BRASILEIROS E BRASILIANISTAS

1


Brasileiros 
e
Brasilianistas 

Novas gerações, novos olhares

Uma homenagem a Emilia Viotti da Costa

 
 
 
 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Governador

Geraldo Alckmin

SECRETARIA DE ESTADO – CASA CIVIL

Secretário

Saulo de Castro Abreu Filho

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Coordenador

Izaias José de Santana

Diretora do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo

Yara Prado Fernandes Pascotto

Diretora do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Ieda Pimenta Bernardes

Conselho Editorial

Ana Célia Rodrigues

Barbara Weinstein

Célia Reis Camargo

Coordenação Editorial

Haike Roselane Kleber da Silva

Preparação de Originais e Revisão de Provas

Jéssica Ferraz Juliano 

Denise Aparecida Soares de Moura

Fernando Teixeira da Silva

Dóris Fleury

Capa

Jaime Rodrigues

James Naylor Green

Jeffrey Lesser

João Roberto Martins Filho

João Paulo Garrido Pimenta

Yara Aun Khoury

Helen Karina Teixeira Batista

Projeto Gráfico

Simone Bonfanti

Diagramação

Helen Karina Teixeira Batista

Simone Bonfanti


Brasileiros 
e
Brasilianistas 

Novas gerações, novos olhares

Uma homenagem a Emilia Viotti da Costa

Apoio:

Realização:

 
 
 
 

NOTA EXPLICATIVA SOBRE ESTE E-BOOK

Os direitos sobre todos os textos contidos neste livro eletrôni-
co (e-book) são reservados ao(à) seu(sua) autor(a) e estão protegidos 
pelas leis do direito autoral. Esta é uma edição eletrônica, não co-
mercial, que não pode ser vendida nem comercializada em hipótese 
nenhuma, nem utilizada para quaisquer fins que envolvam interesse 
monetário. Este exemplar de livro eletrônico pode ser reproduzido 
em sua íntegra e sem alterações, distribuído e compartilhado para 
usos  não  comerciais,  entre  pessoas  ou  instituições  sem  fins  lucra-
tivos. Em caso de uso acadêmico deste e-book, todos os créditos e 
referências devem ser dados ao(à) autor(a) e ao Arquivo Público do 
Estado de São Paulo.

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000, São Paulo-SP
PABX: (11) 2089-8100
editoria@arquivoestado.sp.gov.br
www.arquivoestado.sp.gov.br


Sumário

Apresentação.....................................................................................................8

Prefácio...............................................................................................................9

Estudando o Brasil do lado de fora: a complexa relação entre 

brasileiros e brasilianistas................................................................................9

Referências............................................................................................14

Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente...............15

Referências.............................................................................................24

Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX.....25

A	“arquitetura”	do	desenvolvimento	financeiro	institucional...........26

A	evolução	das	instituições	financeiras..............................................31

1849-1889................................................................................................32

1890-1920................................................................................................36

Implicações para o desenvolvimento econômico..............................44

Referências.............................................................................................48

Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século 

XIX.....................................................................................................................52

Eric	Williams	e	a	historiografia	sobre	a	escravidão	brasileira.........52

Do Caribe ao Vale do Paraíba...............................................................57

A crise mundial da escravidão e as novas fronteiras do café no 

Brasil.................................................................................................................65

A abolição da escravidão e o mercado de trabalho internacional.....72

Exportações de café em 1.000.000 kg, 1870-1890..............................73

Referências.............................................................................................81

Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da 

“quase década” (1955-1964)............................................................................91

Referências...........................................................................................104

 
 
 
	
	
	
	
 
 
	
 
 
 
 
 
 

Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato 
hollywoodiano, 1950-1954.............................................................................106

Referências...........................................................................................113

Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova 

feminilidade operária no Brasil.....................................................................114

Referências...........................................................................................124

Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante a ditadura 

civil-militar no Brasil......................................................................................125

Referências...........................................................................................131

Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32.....132

Comemorando	32	no	IV	Centenário...................................................133

Tudo	pela	Democracia?.......................................................................139

Epílogo:	duas	vezes	32	é	igual	a	64?................................................143

Referências...........................................................................................145

Contribuição	de	Emilia	Viotti	da	Costa	para	a	historiagrafia	de	estudos	

sobre a escravidão e o trabalho....................................................................147

O	livro	Coroas	de	glória,	lágrimas	de	sangue.	A	rebelião	dos	

escravos	de	Demerara	em	1823...................................................................147

Emilia	Viotti,	diretora	da	Coleção	Revoluções	do	Século	XX,	

publicada	pela	editora	da	UNESP.................................................................150

Programação do Seminário Internacional Brasileiros e Brasilianistas: 
novas gerações, novos olhares. Uma homenagem a Emilia Viotti da Costa. 

22 de agosto de 2012.....................................................................................153

 
 
	
	
	
 
 
	
	

Apresentação

É com muita satisfação – e com dois anos de atraso – que o Arquivo Público 

do  Estado  de  São  Paulo  publica  os  anais  do  seminário  internacional  “Brasileiros  e 

brasilianistas: novas gerações, novos olhares. Uma homenagem a Emilia Viotti da Costa”, 

evento que contou com o apoio da Fapesp para sua realização (número do processo: 

2012/11478-6). Esta edição congrega as comunicações e conferências ministradas no 

evento que ocorreu no dia 22 de agosto de 2012 no novo auditório do Arquivo Público. 

O  seminário  teve  como  um  de  seus  objetivos  homenagear  a  Prof.ª  Dra.  Emilia  Viotti 

da  Costa  por  sua  importante  contribuição  à  historiografia  brasileira  e,  a  partir  dessa 

perspectiva,  apresentar  o  diálogo  acadêmico  entre  brasileiros  e  brasilianistas  sobre 

diferentes temáticas acerca da História do Brasil. 

O evento foi composto por quatro conferências proferidas respectivamente pelos 

professores doutores James Green (Brown University), Barbara Weinstein (University 

of  Maryland),  Maria  Lígia  Prado  (USP)  e  Alexandre  Fortes  (UFRRJ);  e  também  por 

três mesas redondas – São Paulo e o século XIX; Cultura e consumo; Da ditadura à 

democracia – nas quais estiveram presentes pesquisadores brasileiros e brasilianistas: 

Ana  Carolina  de  Moura  Delfim  Maciel  (Museu  Paulista/FAPESP),  Anne  G.  Hanley 

(Northern Illinois University), Daria Jaremtchuk (USP),  James Woodard (Montclair State 

University),  Natan  Zeichner  Tzvi  (New  York  University)  e  Rafael  de  Bivar  Marquese 

(USP). A programação pode ser conferida no final dos anais. Essa publicação contempla 

nove dos dez trabalhos apresentados.

Haike	R.	K.	da	Silva
Diretora do Departamento de 

Difusão e Apoio à Pesquisa do 

Arquivo Público do Estado de São Paulo

8


Prefácio

Estudando o Brasil do lado de fora: a complexa relação entre brasileiros 
e brasilianistas1

A  ideia  por  trás  desta  obra  surgiu  inicialmente  de  uma  conversa  com  Lauro 

Ávila Pereira, colega e amigo de muitos anos, sobre como dar conta da relação entre 

historiadores  norte-americanos  que  estudam  o  Brasil  –  especialmente  pessoas  cuja 

pesquisa enfoque São Paulo – e a produção brasileira. Durante nosso diálogo mencionei 

o  papel  fundamental  de  Emilia  Viotti  da  Costa  na  formação  de  várias  gerações  de 

historiadores do Brasil e da América Latina, no período em que ela lecionava em Yale, 

depois da sua aposentadoria compulsória da Universidade de São Paulo pela ditadura, 

em 1969. 

Também lhe contei que, ao longo dos anos, vários ex-alunos da Universidade de 

São Paulo, da Universidade Federal do Rio de Janeiro e de outras escolas no Brasil me 

falaram sobre suas experiências universitárias no começo dos anos 70. Segundo suas 
versões, naqueles anos duros do governo Médici seus professores indicavam a obra 
seminal de Thomas E. Skidmore, Brasil: de Getúlio a Castelo (1967), com a seguinte 

advertência:  embora  o  eminente  brasilianista  fosse  provavelmente  agente  da  CIA,  a 

sua obra era um excelente retrato da política brasileira entre 1930 e 1964, e deveria ser 

lida com muita atenção. Achava engraçados estes comentários, pois tinha assumido a 

cátedra de História da América Latina, que Skidmore ocupou na Brown University durante 

mais de uma década, e conhecia bem o eminente professor aposentado. Imaginava que 

outros brasileiros deveriam ter imaginado as mesmas coisas sobre mim, na época em 

que morava em São Paulo e estudava na USP, nos anos 70.

O  resultado  da  nossa  conversa  foi  a  proposta  de  organizar  um  simpósio 

internacional para homenagear Emilia Viotti da Costa e reconhecer a sua importância, 

tanto no Brasil quanto nos Estados Unidos, como historiadora e mentora. Resolvemos 

convidar pesquisadores norte-americanos, que trabalhavam sobre São Paulo, e os seus 

pares brasileiros, para incentivar o intercâmbio e diálogo sobre as obras produzidas por 

eles. Os resultados são os artigos deste volume.

Acho que neste momento, cinquenta anos depois do golpe de estado de 1964, 

vale a pena desmentir alguns mitos sobre os brasilianistas e o Brasil. O fato de que, na 

época, o presidente americano Lyndon B. Johnson tenha dado seu apoio incondicional 

à  derrubada  do  governo  de  João  Goulart,  e  aos  militares  que  tomaram  o  poder,  tem 

provocado a justa indignação de parte dos brasileiros. E este sentimento levou alguns a 

relacionar as ações do embaixador do Brasil Lincoln Gordon, e do adido militar Vernon 
Walters, em 1964, àquela geração de acadêmicos norte-americanos que viajaram ao 

1   Conferência de abertura.

9


Brasil nos anos 60 e 70 com bolsas da National Defense Education Act, das fundações 

Ford ou Fulbright, ou através de financiamento da sua própria universidade para estudar 

o país. No caso destes acadêmicos, a hipótese também era de que eles seriam agentes 

da CIA. 

Muitas  razões  explicam  por  que  os  intelectuais  brasileiros  desenvolveram 

este  imaginário  sobre  os  brasilianistas.  De  fato,  naquele  mesmo  ano  de  1964,  a  CIA 

financiava, no Chile, o Projeto Camelot, para usar cientistas sociais norte-americanos 

na obtenção de informação estratégica sobre o processo político naquele país. 

Ano  após  ano,  representantes  do  governo  norte-americano  negaram  ter  dado 

qualquer  apoio  direto  ou  tácito  aos  generais  que  derrubaram  o  governo  de  Goulart. 

No entanto, em 1976, Phyllis Parker, uma estudante de mestrado na Universidade de 

Texas  em Austin,  expôs  essas  mentiras.  Parker  encontrou  documentos  na  Biblioteca 

de  Lyndon  B.  Johnson  indicando  que  Gordon  tinha  de  fato  coordenado  a  Operação 

Brother  Sam  (PARKER,  1979).  Essa  operação  ofereceu  armas  e  petróleo  para  as 

tropas rebeldes, caso o levante militar se transformasse em guerra civil. A descoberta 
da Brother Sam confirmou as acusações feitas desde 1964 por esquerdistas brasileiros 

sobre o envolvimento do governo norte-americano na chamada Revolução – que, na 

verdade,  instalou  uma  ditadura. Até  a  sua  morte  em  2009,  Lincoln  Gordon  defendeu 

a estratégia implementada pelo Departamento de Estado no começo dos anos 60. Tal 

estratégia canalizava recursos para governos estaduais que se opusessem a Goulart, 

com uma política batizada como “islands of sanity”, ou ilhas de racionalidade. Ao mesmo 

tempo,  apoiou,  com  milhões  de  dólares,  os  candidatos  anti-Goulart  nas  eleições  de 

1962 (GREEN; JONES, 2009).

Um fator igualmente importante para predispor os intelectuais brasileiros contra os 
seus colegas ao norte tem sido a ligação histórica do mundo acadêmico com a produção 
europeia.  Como  Jeffrey  Needell  mostra  na  sua  obra-prima  A  Tropical  Belle  Epoque: 

Elite Culture and Society in Turn-of-the-Century Rio de Janeiro (1987), a elite carioca 

da  virada  do  século  XX  tinha  Paris  como  modelo  cultural  e  intelectual. Aqueles  que 

desenvolveram  ideias  racistas  também  tomaram  emprestadas  teorias  dos  estudiosos 

europeus – embora Gilberto Freyre e outros também tenham recebido influências dos 

Estados  Unidos.  Alguns  norte-americanos  participaram  dos  primeiros  programas  de 

pós-graduação na USP e no Rio de Janeiro, mas predominavam professores franceses. 

Muitos estudantes e professores brasileiros consideravam a produção acadêmica norte-

americana como pragmática, empírica e estreita, e a francesa como teórica e ampla. O 

desprezo de muitos intelectuais brasileiros em relação à hegemonia estadunidense na 

América Latina facilmente se transformou numa aversão a qualquer coisa americana. 

Vários  estudiosos  da  produção  intelectual  dos  brasilianistas  têm  se  referido  à 

geração dos anos 60 e 70 como os filhos de Fidel. A Revolução Cubana provocou um 

grande influxo de dinheiro e recursos do governo norte-americano ao mundo acadêmico 
para  responder  às  seguintes  perguntas:  o  que  deu  errado  na América  Latina?  Como 

podemos  evitar  uma  outra  Cuba?  Um  ano  antes  de  Fidel  tomar  o  poder,  Juscelino 

10


Kubitschek  propôs a implementação  da Operação Panamericana,  com financiamento 

massivo  para  eliminar  a  pobreza  e  fomentar  o  desenvolvimento  na  América  Latina. 

Washington simplesmente ignorou a proposta. No entanto, dois anos depois, com Fidel 

instalado em Havana, a administração Kennedy entrou em pânico e tomou a ofensiva. 

O governo norte-americano desenvolveu e expandiu a ideia de JK ao propor a Aliança 

pelo Progresso – com todos os seus programas adjuntos como o dos Peace Corps – e o 

aumento da ajuda militar. A ampliação de financiamento para os programas de Estudos 

Latino Americanos nas universidades estadunidenses foi uma iniciativa colateral.  

Os recursos dirigidos para o estudo da América Latina foram essenciais para os 

estudos brasileiros nos Estados Unidos. As bolsas e o interesse crescente em “nossos 

vizinhos  ao  sul”  permitiram  aos  acadêmicos  norte-americanos  estudar  o  português, 

passar um ano de trabalho intensivo nos arquivos no Brasil, e voltar com material para 

uma tese de doutorado e eventualmente um livro. 

Assim,  criou-se  uma  distribuição  aparentemente  desigual  dos  recursos  entre 

acadêmicos dos Estados Unidos e do Brasil. Os estrangeiros pareciam ter a mobilidade, 
o dinheiro e o tempo. Sem dúvida nenhuma, isso alimentava o ressentimento para com 

os  brasilianistas.  Muitos  pensavam  que  os  gringos  roubariam  segredos  de  Estado, 

inundariam  o  mercado  com  sua  produção,  reorientariam  a  agenda  de  pesquisa  de 

acadêmicos brasileiros, ou penetrariam de algum modo na academia brasileira. Esses 

medos, entretanto, acabaram se mostrando infundados. 

Além  disso,  o  nacionalismo  antiamericano  enraizado  em  críticas  marxistas  ao 

imperialismo estadunidense – que era hegemônico entre estudantes e muitos professores 

nos anos 60 e 70 – acabou sendo uma postura intelectual irônica. Se o governo norte-

americano  era  o  inimigo  principal  do  Brasil,  devido  ao  apoio  incondicional  ao  regime 

militar e à dominação da economia brasileira, por que não estudar e compreender como 

era a vida e a política “na barriga do monstro”, para usar uma expressão dos anos 60? 

Nada melhor que estudar o inimigo para derrotá-lo. No entanto, o olhar de muitos 

acadêmicos  brasileiros  dirigiu-se  para  a  Europa,  e  os  Estados  Unidos  continuaram 

sendo um país pouco estudado no Brasil dos anos 60, 70 e 80. Centros de excelência 

acadêmica,  tais  como  a  USP  e  a  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  não 

estabeleceram cursos ou programas para estudar a história, economia, cultura e política 

contemporâneas dos Estados Unidos. 

Da perspectiva da política externa estadunidense dos anos 60, que era permeada 

pelo  anticomunismo  da  Guerra  Fria,  a  iniciativa  do  Departamento  do  Estado  para  a 
América Latina saiu pela culatra. Centenas de membros do Peace Corps, ou estudantes 
fazendo pesquisa de doutorado retornaram das viagens ao Brasil, Chile ou República 

Dominicana com muitas questões persistentes. Por que muitos latino-americanos eram 

hostis aos Estados Unidos? Por que havia tanta pobreza em todo o continente? Seriam 

as grandes diferenças entre as classes sociais inevitáveis? Seria possível uma mudança 
radical? 

Como procurei demonstrar no meu trabalho Apesar de vocês... (GREEN, 2009), a 

primeira geração de opositores à política externa dos Estados Unidos na América Latina 

11


era composta por ex-missionários, ex-Peace Corps e estudantes de pós-graduação do 

programa de Estudos Latino-Americanos. Os movimentos pelos direitos civis e contra 

a guerra no Vietnã estenderam sua avaliação crítica à política externa de Washington 

na  América  Latina.  Estudantes  de  pós-graduação,  como  Ralph  Della  Cava  e  Peter 

Eisenberg,  ou  professores  reconhecidos,  como  Thomas  Skidmore,  Richard  Morse, 

Charles  Wagley  e  Stanley  Stein,  integraram-se  a  várias  campanhas  contra  o  regime 

militar. Porém, é importante lembrar que em comparação aos opositores do regime no 

Brasil, estes brasilianistas arriscaram muito menos. 

Brady Tyson,  um  pastor  metodista  e  depois  professor  na American  University, 

foi expulso do Brasil em 1966 por questões políticas; ele foi uma pessoa fundamental 

em todas as campanhas contra a tortura no Brasil que foram realizadas nos Estados 

Unidos na década de 70. O Itamaraty negou a Thomas Skidmore um visto acadêmico 

especial  em  1970,  depois  que  ele  apoiou  uma  moção  de  repúdio  à  ditadura  no  II 

International Congress of the Latin American Studies Association, em Washington. Em 

junho  de  1970,  oficiais  não  identificados  das  Forças Armadas  ou  da  Polícia  Federal 
sequestraram  e  detiveram  Werner  Baer,  Riodan  Roett  e  outro  colega  por  oito  horas 

numa prisão clandestina no Rio de Janeiro, embora nenhum deles tenha sido torturado 

por fazer oposição ao regime. 

Para alguns brasilianistas solidários, participar de um abaixo-assinado consistia 

no risco máximo a que se expunham. Não obstante, penso que se pode afirmar com 

segurança que 90% dos latino-americanistas e a mesma porcentagem de brasilianistas 

posicionaram-se publicamente contra o regime militar. 

Mas as notícias desta solidariedade não alcançavam os colegas no Brasil. Os 

jovens brasilianistas que estavam no país no começo dos anos 70 raramente falavam 

de política ao fazer sua pesquisa durante o governo Médici. Tinham medo, inclusive de 

causar  problemas  para  seus  amigos  e  contatos. Além  disso,  os  censores  brasileiros 

filtravam  sistematicamente  quase  todas  as  notícias  sobre  a  oposição  estrangeira 

ao  regime  militar.  Assim,  quando  300  latino-americanistas  assinaram  uma  petição 

denunciando a aposentadoria forçada de 68 professores depois do AI-5, até o New York 

Times relatou a notícia – que foi, entretanto, vetada na imprensa brasileira. Do mesmo 

modo, em abril de 1970, quando a Latin American Studies Association aprovou a moção 

repudiando  o  regime  militar,  a  notícia  não  chegou  aos  seus  colegas  no  Rio,  em  São 

Paulo,  em  Porto Alegre  ou  no  Recife. Ainda  que  os  representantes  do  regime  militar 

fossem às vezes incompetentes na defesa do governo no exterior, em seu próprio país 

conseguiram censurar as informações sobre a oposição à política externa dos EUA no 

Brasil e na América Latina. 

Outro estereótipo predominante era o do brasilianista como agente da CIA, ou 

pelo  menos  colaborador  do  Departamento  do  Estado.  Temia-se  que  os  brasilianistas 

pudessem  seguir  linhas  de  pesquisa  que  de  algum  modo  prejudicassem  a  produção 
nacional.  Não  resta  dúvida  de  que,  nos  anos  60,  a  produção  acadêmica  americana 

sobre o Brasil cresceu muito. Ao examinar, por exemplo, o livro escrito em 1964 por R. A. 

12


Humphreys intitulado Latin American History: A Guide to the Literature in English, nota-

se que realmente, naquela época, as obras sobre a história do Brasil contemporâneo 

eram poucas. Na história econômica, Stanley Stein publicou naquele ano o seu trabalho 

The Brazilian Cotton Manufacturer. Textile Enterprise in an Underdeveloped Area, 1850-

1950. Richard Morse tinha escrito alguns artigos importantes sobre o desenvolvimento 

econômico,  além  do  seu  trabalho  seminal  sobre  a  cidade  de  São  Paulo,  em  1952. 

Em 1953, o antropólogo Charles Wagley tinha escrito Amazon Town: A Study of Man 

in  the  Tropics.  No  ano  seguinte,  T.  Lynn  Smith  ofereceu  uma  análise  sociológica  em 

Brazil: People and Institutions (1954). Havia uma dúzia de artigos e livros sobre raça e 

escravidão, os mais notáveis sendo os trabalhos de Frank Tannenbaum sobre a natureza 

da escravidão, e o de Karl Lowenstein, publicado em 1942. Este fornecia um olhar mais 

detalhado sobre a política brasileira contemporânea.

Assim,  não  é  de  se  estranhar  que  a  história  política  de  Skidmore,  Brasil:  de 

Getúlio  a  Castelo  (1967),  tenha  tido  impacto  tanto  para  os  brasilianistas  quanto  para 

os brasileiros. A descrição da política brasileira, da ascensão de Vargas até a derrota 
do trabalhismo em 1964, criou novos parâmetros para a geração de histórias políticas 

escritas por brasilianistas que veio a seguir. Skidmore elaborou uma narrativa nacional 

sobre os eventos políticos entre 1930 e 1964. A leva seguinte de trabalhos examinou 

a  política  regional  desde  o  começo  da  República.  Alguns  exemplos  são  os  estudos 

regionais de Joseph Love sobre o Rio Grande do Sul e São Paulo, de Robert E. Levine 

sobre Pernambuco (1971), de John Wirth sobre Minas Gerais (1971) e de Soo-Eul Pang 

sobre a Bahia (1979). Skidmore tentou responder à questão “por que o golpe de 1964?” 

analisando a ascensão e a queda do varguismo. A geração seguinte de brasilianistas 

questionou: “como e por que Vargas chegou ao poder?”. 

Naturalmente,  o  crescimento  na  produção  acadêmica  sobre  o  Brasil  não  se 

concentrou somente na política. Judy Bieber mostra, no seu ensaio ”História do Brasil 

nos Estados Unidos” (2005), que os brasilianistas destas primeiras gerações estudaram 

a escravidão, as políticas da terra, a imigração, a história econômica e a religião popular, 

entre outros assuntos. A maioria dos pesquisadores estudou o século XX, com vários 

outros trabalhos sobre o século XIX e o período colonial.

Atualmente a variedade e diversificação de temas e obras é tão extensa que é 

quase impossível oferecer um quadro geral sobre a produção norte-americana enfocada 

na história do Brasil. Os artigos deste livro refletem apenas uma pequena amostra de 

temas extremamente diversos e variados sendo tratados por norte-americanos. A sua 

justaposição  com  artigos  de  historiadores  brasileiros  mostra  diálogos  profundos  com 

a  produção  brasileira.  Emilia  Viotti  da  Costa  teve  uma  influência  direta  sobre  alguns 

do  historiadores  norte-americanos  cujos  trabalhos  publicamos  nesta  obra.  Mas,  sem 

dúvida, a sua influência foi muito mais ampla. E seu papel na formação de historiadores 

que pesquisam sobre o Brasil e outros países da América Latina e do Caribe nos Estados 
Unidos merece um reconhecimento muito mais amplo do que esta modesta coletânea 

oferece.

James	N.	Green
Professor de História da América Latina na Brown University.

13


Referências

BIEBER, Judy. Brazilian History in the United States. In: ALMEIDA, Paulo Roberto de; 
EAKIN, Marshall C. (Org.). Envisioning Brazil: A Guide to Brazilian Studies in the United 
States, 1945-2003. Madison: University of Wisconsin Press, 2002.

GREEN, James N. Apesar de vocês: a oposição à ditadura militar nos Estados Unidos, 
1964-85. São Paulo: Companhia das Letras, 2009.

GREEN, James N.; JONES, Abigail. Reinventando a história: Lincoln Gordon e as suas 
múltiplas versões de 1964. Revista Brasileira de História, v. 29, n. 57, p. 67-89, 2009.

HUMPHREYS, Robert Arthur. Latin American History: A Guide to the Literature in English. 
London: Oxford University Press, 1964.

LOVE, Joseph L. Rio Grande do Sul and Brazilian Regionalism, 1882-1930. Stanford: 
Stanford University Press, 1971.

LOWENSTEIN, Karl. Brazil Under Vargas. New York: The Macmillan Company, 1942.

NEEDELL, Jeffrey D. A Tropical Belle Époque: Elite Culture and Society in Turn-of-the-
Century Rio de Janeiro. Cambridge: Cambridge University Press, 1987.

PANG,  Soo-Eul.  Bahia  in  the  First  Brazilian  Republic:  Coronelismo  and  Oligarchies, 
1889-1934. Gainesville: University Presses of Florida, 1979.

PARKER,  Phyllis.  Brazil  and  the  Quiet  Intervention,  1964.  Austin:  University  of  Texas 
Press, 1979.

SKIDMORE, Thomas E. Brasil, de Getúlio a Castelo (1930-1964). São Paulo: Companhia 
das Letras, 2010. (Primeira edição: 1967).

SMITH, Lynn T. Brazil: People and Institutions. Baton Rouge: Louisiana State University 
Press, 1954.

STEIN,  Stanley  J.  The  Brazilian  Cotton  Manufacture:  Textile  enterprise  in  an 
Underdeveloped Area, 1850-1950. Cambridge: Harvard University Press, 1957.

WAGLEY, Charles. Amazon Town: A Study of Man in the Tropics. New York: Macmillan, 
1953.

WIRTH, John D. Minas Gerais in the Brazilian Federation, 1889-1937. Stanford: Stanford 
University Press, 1977.

14


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

James	N.	Green

[Gostaria de agradecer ao Arquivo Público do Estado de São Paulo por acolher 

o Seminário Internacional Brasileiros e brasilianistas: novas gerações, novos olhares. 

Uma homenagem a Emilia Viotti da Costa. Desde a proposta inicial, quando pensamos 

neste evento como parte da inauguração do novo prédio, o coordenador Carlos Bacellar 

abraçou  a  ideia  do  Seminário  Internacional;  e  a  equipe  de  funcionários  do  Arquivo 

designada  para  organizá-lo  –  chefiada  pela  diretora  do  Centro  de  Difusão  e Apoio  à 

Pesquisa, Haike Silva, e por Andresa Barbosa, diretora do Núcleo de Ação Educativa 

–  fez  com  que  o  evento  ocorresse  tranquilamente,  sem  nenhum  problema.  Também 

quero  agradecer  à  Brown  University,  à  Fundação  de Amparo  à  Pesquisa  do  Estado 

de  São  Paulo  (Fapesp)  e  à  Associação  de  Amigos  do  Arquivo  por  terem  oferecido 

generosamente seu apoio financeiro. E, sobretudo, quero reconhecer o apoio do diretor 

do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo, Lauro Ávila Pereira, pois ele e a 

sua equipe sempre me receberam com muita atenção no Arquivo, desde o começo da 

minha primeira pesquisa em 1994, para o livro Além do carnaval.]

 O objetivo deste seminário é reunir acadêmicos dos Estados Unidos e do Brasil, 

que  estão  trabalhando  em  temas  semelhantes,  para  cultivar  intercâmbios,  debates 

e  discussões  sobre  a  história  brasileira.  Hoje  também  é  o  momento  de  reconhecer 

o  importante  papel  que  Emilia  Viotti  da  Costa  desempenhou  na  formação  de  várias 

gerações de historiadores em ambos os países.

É com muita humildade e orgulho que abro este evento. Reconheço que teria 

sido  mais  apropriado  ter  convidado  um  ex-aluno  da  Emilia  para  fazer  a  abertura,  e 

apresentar sua vida e suas obras. No entanto, como veremos hoje, seu legado se reflete 

nos trabalhos do seminário, através da formação que ela deu a uma de suas alunas, 

Barbara Weinstein. Esta, por sua vez, é hoje em dia a mais importante historiadora do 

Brasil moderno nos Estados Unidos. Como Emília Viotti da Costa fez em outro momento, 

Barbara está influenciando os rumos dessa área de pesquisa com suas obras brilhantes 

e  sua  generosa  orientação  aos  alunos  e  colegas.  Um  dos  alunos  de  Barbara,  Natan 

Zeichner – estudante de doutorado na Universidade de Nova York, que vai apresentar 

um trabalho hoje – representa um novo elo na corrente da influência que Emilia exerceu 

nos Estados Unidos. Natan pertence a uma nova geração de estudiosos, treinados por 

alguém que foi treinado por Emilia.

Esperávamos hoje a participação de John French, professor da Duke University. 

Como Barbara, John também estudou em Yale com Emilia. Ele não pôde vir ao Brasil, 

por conta de obrigações profissionais, mas me pediu para mandar um grande abraço a 

ela. 

 Como  todo  o  mundo  aqui  sabe  muito  bem,  no  dia  13  de  dezembro  de  1968 
o  presidente  general  Costa  e  Silva  decretou  o  Ato  Institucional  no  5,  que  fechou  o 

15


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

Congresso,  aumentou  os  poderes  arbitrários  do  Executivo,  deu  sinal  verde  para  a 

repressão, entre outras medidas nefastas. O objetivo do Ato era esmagar a crescente 

oposição  ao  regime  militar  entre  estudantes,  trabalhadores,  políticos,  intelectuais  e 

setores da Igreja Católica. 

Quatro meses depois, em 25 de abril de 1969, 42 funcionários públicos federais 

no  campo  da  educação,  a  maioria  eminentes  professores  de  cursos  superiores, 

foram  compulsoriamente  aposentados  (ADUSP,  2004,  p.  38-39).  Da  lista  inicial 

dos  expurgados  constavam  conhecidos  esquerdistas  adversários  do  regime,  como 

o  professor  de  Sociologia  da  Universidade  de  São  Paulo,  Florestan  Fernandes,  e  o 

professor de Física da Universidade Federal do Rio de Janeiro, José Leite Lopes. Um 

aerograma ao Departamento de Estado dos Estados Unidos, escrito por um funcionário 

da  embaixada  americana,  relatou  a  situação  para  Washington  e  assinalou:  “Não  se 

percebem critérios na aplicação das aposentadorias. Alguns dos professores punidos, 

como  José  Leite  Lopes  e  sua  mulher,  além  de  Florestan  Fernandes,  são  conhecidos 
por opiniões esquerdistas, enquanto outros [...] tem pontos de vista conservadores”.1 A 
aposentadoria compulsória dos 3 professores da Universidade de São Paulo provocou 

protesto imediato do vice-reitor e do reitor em exercício, professor Hélio Lourenço de 

Oliveira.  Menos  de  uma  semana  depois,  seu  nome,  e  os  de  mais  23  professores  da 

mesma universidade, surgiu na segunda lista daqueles que o governo demitia de suas 

funções universitárias (ADUSP, 2004, p. 49). Entre eles constava o nome de Emilia Viotti 

da Costa.

Num depoimento concedido à sua colega e amiga Sylvia Bassetto, e publicado 

na Revista ADUSP, Emilia explicou o contexto para a sua punição: 

Em 1968 fui convidada pelo professor Eurípedes Simões de Paula, então diretor 
da Faculdade de Filosofia, a dar a aula inaugural da Faculdade. Procurei um 
tema que pudesse interessar a um público que incluía o pessoal da Química, 
Física,  Ciências  Biológicas,  Matemática,  Ciências  Sociais,  História,  Letras, 
enfim, pessoas com interesses bastante diversos. Decidi falar sobre a Reforma 
Universitária  que  o  governo  estava  propondo,  o  famoso  MEC-USAID  que 
estava na ordem do dia. (BASSETTO, 1999, p. 24).

 O acordo, assinado pelo governo brasileiro através do Ministério da Educação 

e  Cultura,  e  por  uma  entidade  financiada  pelo  governo  norte-americano,  a  Aid  for 

International  Development  (Ajuda  para  o  Desenvolvimento  Internacional),  previa  uma 

série  de  propostas  para  reformar  o  sistema  educacional  brasileiro.  Provocou  uma 

grande polêmica sobre as reformas universitárias dentro do movimento estudantil e nas 

universidades brasileiras, entre 1967 e 68.

 Emilia explicava o conteúdo da sua aula inaugural em 1968:

Fiz  uma  história  da  Universidade  e  seus  problemas  e  falei  da  necessidade 
de  reformas,  analisei  o  projeto  do  governo,  criticando  o  que  considerava 
seus pontos negativos: o atrelamento da Universidade ao setor empresarial, 
a  intervenção  deste  no  setor  de  pesquisa  e  ensino,  a  redução  da  educação 
ao  preparo  da  mão-de-obra,  o  desaparecimento  da  orientação  humanista 

1   Telegrama n. 3.159. Rio de Janeiro a Washington, 28 de abril de 1969. FRUS, Caixa 341.

16


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

e  a  sua  substituição  por  uma  orientação  exclusivamente  tecnológica.  Era  a 
subordinação da Universidade aos interesses do mercado. (BASSETTO, 1999, 
p. 24).

O  texto  virou  uma  espécie  de  manifesto  contra  o  acordo  MEC-USAID.  Foi 

publicado na revista do grêmio da Faculdade de Filosofia da USP e depois reproduzido, 

circulando  por  todo  o  país.  Emilia  foi  chamada  a  apresentar  o  texto  em  mais  de  40 

universidades  e  logo  depois  foi  convidada  a  um  programa  de  televisão  com  o  então 

ministro de Educação, Tarso Dutra, e José Dirceu, então presidente da União Estadual 

de Estudantes de São Paulo.

No  programa,  Emilia  criticou  o  acordo,  e  alertou  o  público  dizendo  que  uma 

das  propostas  era  de  que  a  universidade  pública  fosse  paga.  No  debate,  o  ministro 

concordou com a posição dela, dizendo que ele também era contra o ensino pago. Emilia 

tirou uma cópia do acordo da sua bolsa e leu a passagem que se referia à proposta 

para transformar o sistema da educação superior em educação paga. Na sua entrevista 

com  Sylvia  Bassetto,  Emilia  comentou,  sobre  o  debate  com  o  ministro:  “[...]  Sempre 
desconfiei  que  foi  esse  episódio  que  levou  à  minha  aposentadoria.  Era  o  preço  que 

deveria pagar por tê-lo envergonhado em público.” (BASSETTO, 1999, p. 25). Depois 

de 15 anos na USP, ela estava sem emprego.

Por  coincidência,  no  momento  em  que  o  governo  anunciava  a  aposentadoria 

compulsória de mais de 68 professores brasileiros, Philippe Schmitter, jovem cientista 

político  da  Universidade  de  Chicago  que  dera  aulas  no  Rio  de  Janeiro  no  início  da 

década de 1960, passava na ocasião pelo Brasil a caminho da Argentina, em viagem 
de  pesquisa.2  Schmitter  atrasou  a  etapa  seguinte  do  percurso  a  fim  de  redigir  um 
relatório  urgente  aos  “Funcionários  da  Associação  de  Estudos  Latino-americanos  e 

outros Estudiosos Interessados no Brasil” para informar os latino-americanistas sobre 
as  dificuldades  que  passavam  os  intelectuais  brasileiros.3  Num  dos  seus  trechos,  o 
documento explicava para o público americano:

Em  nenhum  caso  houve  acusações  específicas  levantadas  contra  os 
professores  ou  pesquisadores  demitidos  e  nem  tiveram  eles  a  mínima 
oportunidade de defender-se, antes ou depois da “sentença”. As decisões eram 
abruptas e arbitrárias, sem aviso aos atingidos e sem explicação ao público em 
geral. [itálicos no original].

O relatório de Schmitter e outras notícias que chegavam aos Estados Unidos, 

enviadas por colegas no Brasil, incentivaram uma reação coletiva de acadêmicos norte-

americanos contra as limitações da liberdade acadêmica no Brasil. No final de maio, 78 

especialistas em estudos latino-americanos assinaram e expediram um telegrama ao 

presidente  Costa  e  Silva,  protestando  contra  as  aposentadorias  forçadas. A  lista  dos 

signatários  do  telegrama  era  encabeçada  pelo  professor  John  Johnson,  de  Stanford, 

presidente  da  Associação  de  Estudos  Latino-americanos,  e  por  Charles  Wagley, 

2   Entrevista de Philippe Schmitter a James Green, 18 de dezembro de 2003.
3		 “Informações sobre a Latin American Studies Association e sobre o senhor Philippe Schmitter”. Brasília a Washington, 
10 dez. 1969, SERE, 692.000 (20), IHA.

17


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

antropólogo  da  Universidade  Columbia  e  especialista  em  Brasil.  Ao  mesmo  tempo, 

outros  283  estudiosos  assinaram  novo  telegrama  instando  Costa  e  Silva  a  “remover 

imediatamente  as  restrições  que  seu  governo  impôs  aos  intelectuais  e  permitir-lhes 
regressar a suas instituições para trabalhar em um ambiente intelectual livre e aberto”.4 
A campanha de petição foi objeto de um artigo no New York Times, o que assegurou 

que a notícia do protesto atingisse audiência mais ampla do que simplesmente o chefe 

de Estado brasileiro.

 Em  1969,  Emilia  Viotti  da  Costa  era  uma  estrela  em  ascensão  no  campo  da 

História  do  Brasil,  na  Universidade  de  São  Paulo,  quando  os  militares  a  obrigaram  a 

aposentar-se, vedando-lhe emprego em qualquer instituição relacionada ao governo. As 

críticas que fazia às medidas propostas pelo acordo MEC-USAID a transformaram em 

alvo dos ataques dos colegas de direita que apoiavam os militares. Os professores de 

tendências conservadoras e os administradores favoráveis ao governo a transformaram 

em alvo de atos retaliatórios, devido a sua oposição às reformas universitárias propostas 
pelo regime (BASSETTO, 1999; SEVILLANO, 2000).5

 Com  encargos  familiares  e  sem  oportunidades  imediatas  de  trabalho  em  seu 

país, ela aceitou o convite de Michael Hall – professor norte-americano e historiador do 

Brasil, e atualmente professor emérito da Universidade Estadual de Campinas – para 

passar um semestre nos Estados Unidos como professora visitante na Tulune University, 
em  New  Orleans.6  No  ano  seguinte,  voltou  para  os  Estados  Unidos,  convidada  pelo 
historiador brasilianista Joseph Love para outro período como professora visitante na 
Universidade de Illinois, em Campaign-Urbana.7 

 Vários anos depois, em 1978, Emilia deu um depoimento para o livro Memórias 

das mulheres do exílio, onde ela explicou seus motivos para ir aos Estados Unidos:

Primeiro, o clima de  insegurança existente naquela  época,  quando  qualquer 
pessoa poderia ser detida ou punida em virtude de acusações irresponsáveis de 
inimigos pessoais, sem que lhe fosse dada autêntica oportunidade de defesa, 
pois as opiniões já estavam formadas a priori, pessoas rotuladas, antes mesmo 
de serem ouvidas, e quando ouvidas tinham as suas razões automaticamente 
desqualificadas.  Esse  clima  de  tensão,  ansiedade  e  arbitrariedade,  que 
para  alguns  custou  a  própria  vida,  tornava  qualquer  atividade  intelectual 
momentaneamente impossível. A segunda razão que me levou a sair do Brasil 
foi a falta de condições de trabalho, após a minha aposentadoria compulsória 
da Universidade de São Paulo em 1968. Ensinar, para mim, é uma atividade 
fundamental.  Sou  mais  inteligente  numa  sala  de  aula  do  que  fora  dela.  O 
processo  de  ensinar  me  leva  a  clarificar  as  idéias,  organizá-las  melhor  e, 
principalmente, a definir prioridades, separar o essencial do não-essencial. O 
trabalho de pesquisa dissociado do ensino foi sempre insatisfatório para mim, 
por isso procurei no exterior as condições que me faltavam no Brasil. (COSTA, 
1980, p. 390-91).

4   “Ex-U.S. Aide Joins Protest to Brazil”. New York Times, Nova York, 24. (1º jun. 1969).
5    Sobre a controvérsia MEC-USAID, ver ARAPIRACA, José de O. A USAID e a educação brasileira: um estudo a partir 
de uma abordagem crítica da teoria do capital humana. São Paulo: Cortez, 1982.

6   Entrevista de Michael Hall a James N. Green. São Paulo, 20 de julho de 2003.
7	  Entrevista de Joseph Love a James N. Green. Las Vegas, Nevada, 9 de outubro de 2004.

18


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

Após uma passagem pelo Smith College, em Massachusetts, Emilia foi para Yale, 

em New Haven, Connecticut, onde se tornou professora titular. Nessa nova cidade, ela 

se concentrou na sua família, na criação dos filhos e na universidade, onde enfrentou 

o desafio de adaptar-se ao novo idioma, à nova cultura e ao novo sistema acadêmico 

enquanto tentava prosseguir a atividade docente e de pesquisa. (COSTA, 1980, p. 392-

94). 

Em 1972, quando ela chegou a Yale, o Departamento de História talvez fosse 

o melhor nos Estados Unidos, especialmente no campo da História Norte-Americana. 

(Certamente  teria  recebido  uma  nota  7  nas  avaliações  da  CAPES).  O  Departamento 

atraía alguns dos melhores jovens nos Estados Unidos para seu programa de graduação 

e pós-graduação. Infelizmente, não posso dar um depoimento pessoal sobre a atuação 

de  Emilia  nos  seminários  de  lá.  Mas  posso  afirmar  que  durante  seu  tempo  como 

professora  em  Yale  ela  foi  responsável  pela  formação  de  várias  gerações  dos  mais 

talentosos e eminentes historiadores da América Latina (BIEBER, 2002, p. 168).

Além de Barbara Weinstein, da New York University, cuja tese de doutorado trata 
da época de borracha no Brasil, e de John French, da Duke University,8 que pesquisou o 
movimento operário no ABC depois da Segunda Guerra Mundial, vou mencionar alguns 

outros  alunos  de  Emilia  que  se  destacam  na  produção  acadêmica  norte-americana, 

entre os mais de 60 que defenderam teses de doutorado sobre História Latino-americana 

entre 1973 e 1999, quando Emília estava em Yale: 

Susan  Besse,  professora  na  City  University  of  New York,  pesquisou  gênero  e 

mulheres no Brasil no começo do século XX;

Seth Garfield, professor na University of Texas, em Austin, escreveu a sua tese 

sobre a política do governo brasileiro e os índios Xavante; 

Jeffrey Gould, da Indiana University, pesquisou consciência política e protestos 

rurais na Nicarágua;

Greg Grandin, professor, assim como Barbara Weinstein, da New York University; 

publicou, entre outras obras, a sua tese sobre raça e nação na Guatemala; 

Gil  Joseph,  professor  em  Yale,  estudou  o  patriarcado  e  o  projeto  liberal  em 

Yucatán, México, no século XIX;

Thomas  Klubock,  da  Universidade  de  Virginia,  escreveu  o  seu  trabalho  de 

doutorado sobre comunidade e gênero nas minas do Chile;

Mary Ann Mahoney, professora na Central Connecticut State University, pesquisa 

a Bahia na época do cacau; 

Florência Mallon, professora da Universidade de Wisconsin-Madison, pesquisou 

movimentos de camponeses no Peru;

Bryan  McCann,  professor  na  Georgetown  University,  em  Washington,  D.C., 

estudou rádio, cultura e política na época de Vargas; 

8   As teses de doutorado de Weinstein e French resultaram nos seguintes livros: WEINSTEIN, Barbara. The Amazon 
Rubber Boom, 1850-1920. Stanford: Stanford University Press, 1990; e FRENCH, John. The Brazilian Workers’ ABC: 
Class Conflict and Alliances in Modern São Paulo. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1992.

19


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

Jolie  Olcott,  professora  da  Duke  University,  trabalhou  com  as  mulheres 

revolucionárias do México nos anos 30; 

Julio Pinto-Vallejos, da Universidade de Santiago do Chile, escreveu uma história 

econômica e social da produção mineira de nitrato no Chile, no final do século XIX; 

Steve Stern, autor prolífico e professor da Universidade de Wisconsin-Madison, 

cuja tese de doutorado tratava dos povos indígenas do Peru na época colonial; e

Heidi Tinsman,  da  Universidade  de  New  Mexico,  pesquisou  sobre  gênero  nas 

reformas agrárias no Chile.9

Essa  lista  parcial  dos  alunos  de  Emilia  em  Yale  mostra  como  ela  conseguiu 

orientar jovens pesquisadores com temas que iam do Peru colonial, da Nicarágua, da 

Guatemala, até o Brasil contemporâneo. Em sua análise sobre o desenvolvimento do 

estudo  da  História  do  Brasil  nos  Estados  Unidos,  publicado  em  2002,  a  historiadora 

Judy Bieber considera Emilia Viotti da Costa a única professora do sexo feminino que 

formou  quantidades  significativas  de  estudantes  de  pós-graduação  em  História  do 

Brasil. Podemos dizer que, uma década depois, Barbara Weinstein está se destacando, 
como  Emilia  na  sua  época,  pelo  número  de  doutores  que  orientou  ou  orienta,  tanto 

sobre a história brasileira quanto sobre a história de outros países da América Latina 

(BIEBER, 2002, p. 168). É importante destacar que Emilia também formou um número 

enorme de pessoas no Brasil, antes da sua aposentadoria compulsória, em 1969. Entre 

os ilustres historiadores e outros acadêmicos que estudaram com ela estão: Fernando 

Novais,  Carlos  Guilherme  Mota,  Maria  de  Lourdes  Janotti,  Maria  Luiza  Marcilio, Ana 

Maria Camargo, Adalberto Marson, Istvan Jancsó, Sylvia Bassetto, Suely Robles Reis 

de Queiroz, Arnaldo Daraya Contier, Raquel Glezer e Boris Fausto (BASSETTO, 1999, 

p. 24).

A decisão de ir para os Estados Unidos não foi fácil para Emilia. Em 1979, no 

depoimento para o livro Memórias das Mulheres do Exílio, ela explicava suas razões: 

“Não  havia  nenhuma  estrutura  para  dar  apoio  a  intelectuais  aposentados  pelo  AI-5, 

não havia um grupo com que eu pudesse trabalhar.” (1980, p. 391). E o seu exílio nos 

Estados Unidos não foi fácil, um tema que ela sempre enfatiza em entrevistas sobre a 

sua carreira acadêmica. Ela tinha que aprender a ensinar a história da America Latina, 

9   Os resultados das teses de doutorado são as seguintes publicações: BESSE, Susan. Restructuring Patriarchy: The 
Modernization of Gender Inequality in Brazil, 1914-1940. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1996; GARFIELD, 
Seth. Indigenous Struggle at the Heart of Brazil: State Policy, Frontier Expansion, and the Xavante Indians, 1937-1988. 
Durham: Duke University Press, 2001; GOULD, Jeffrey. To Lead as Equals: Rural Protest and Political Consciousness in 
Chinandega, Nicaragua, 1912-1978. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1990; GRANDIN, Gregory. The Blood 
of Guatemala: A History of Race and Nation. Durham: Duke University Press, 2000; JOSEPH, Gilbert. Revolution from 
Without: Yucatán, Mexico, and the United States, 1880-1924. Cambridge; New York: Cambridge University Press, 1992; 
KLUBOCK, Thomas. Contested Communities: Class, Gender, and Politics in Chile’s El Teniente Copper Mine, 1904-1951. 
Durham:  Duke  University  Press,  1998;  MALLON,  Florência.  The  Defense  of  Community  in  Peru’s  Central  Highlands: 
Peasant Struggle and Capitalist Transition, 1860-1940. Princeton: Princeton University Press, 1983; MCCANN, Bryan. 
Hello,  Hello  Brazil:  Popular  Music  in  the  Making  of  Modern  Brazil.  Durham:  Duke  University  Press,  2004;  OLCOTT, 
Jocelyn. Revolutionary Women in Postrevolutionary México. Durham: Duke University Press, 2005; PINTO-VALLEJOS, 
Julio. Trabahadores y rebelías en La pampa salitrera: El cilo Del salitre y La reconfiguración de las identidades populares 
(1850-1900). Santiago, Chile: Editorial Universidad de Santiago, 1998; STERN, Steve. Peru’s Indian Peoples and the 
Challenge of Spanish Conquest: Huamanga to 1940. Madison: University of Wisconsin Press, 1992; TINSMAN, Heidi. 
Partners in Conflict: The Politics of Gender, Sexuality and Labor in the Chilean Agrarian Reform, 1959-1973. Durham: 
Duke University Press, 2002. 

20


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

não só do Brasil. Seus filhos não se adaptaram à cultura americana. Enquanto ela era 

apenas uma professora visitante, foi muito bem acolhida; mas o seu período em Yale 

foi mais difícil. Não se conformava com a competitividade acadêmica americana. Além 

disso, era o único professor titular do sexo feminino no Departamento de História de Yale, 

e também tinha que enfrentar os estereótipos que circulavam sobre latino-americanos, 

mesmo nos meios acadêmicos. Emilia não encontrava um grupo com quem pudesse 

conversar sobre o seu trabalho, e se sentiu isolada entre seus colegas. Percebia que o 

hábito entre os acadêmicos norte-americanos era o de ficar fechado dentro dos muros 

da Universidade; e que até se orgulhavam disso, enquanto ela estava acostumada aos 

intelectuais  que  se  interessavam  pela  sociedade  em  geral,  e  não  se  limitavam  a  um 

trabalho de especialista (COSTA, 1980, p. 396).

Entre muitos artigos, ensaios e resenhas, Emilia publicou dois livros em inglês 

quando  morou  nos  Estados  Unidos:  The  Brazilian  Empire:  Myths  and  Histories  (O 

Império Brasileiro: mitos e histórias), que saiu em 1985 pela Editora da Universidade 

de Chicago, com uma nova edição em 2000 pela Editora da Universidade da Carolina 
do  Norte;  e  Crowns  of  Glory,  Tears  of  Blood:  The  Demerara  Slave  Rebellion  of  1823 

(Coroas de glória, lágrimas de sangue: a rebelião dos escravos de Demerara em 1823), 

publicado  pela  Oxford  University  Press,  em  1994,  e  pela  Companhia  das  Letras,  em 

1998.  Essas  duas  obras  se  juntaram  a  uma  rica  produção  acadêmica  em  português, 

com vários livros e muitos artigos publicados ao longo de sua carreira. Entre os mais 

destacados estão Da senzala à colônia (1966), Da monarquia à república: momentos 

decisivos  (1977),    A  abolição  (1982),  todos  três  com  várias  edições;  1932,  imagens 

contraditórias, publicado em 1982 pelo Arquivo do Estado de São Paulo, e Brasil 1954-

1964, que saiu em 1994. 

 O  tempo  não  me  permite  fazer  uma  consideração  profunda  sobre  as  obras 

completas de Emilia. Portanto, gostaria de concentrar-me em sua última grande obra, 

Coroas de glória, lágrimas de sangue, que analisa a rebelião de escravos em 1823 em 

Demerara. Esta área da América do Sul, que hoje em dia se chama Guiana, e que tem 

como capital Georgetown, foi uma colônia holandesa desde 1611. Entre 1796 e 1814, 

os  holandeses,  franceses  e  ingleses  disputaram  essa  zona  na  beira  do  Caribe,  e  os 

ingleses  conseguiram  o  controle  definitivo  em  1815,  oito  anos  antes  da  rebelião.  No 

começo do século XIX, missionários evangélicos ingleses visitaram Demerara para levar 

a palavra de Deus aos escravos e estabelecer igrejas onde eles poderiam pregar, rezar 

e ensinar a leitura da Bíblia. Essa missão não agradava muito a maioria dos senhores 

de escravos, mas alguns pensaram que a religião poderia servir para acalmar os negros 

e mantê-los passivos. Os missionários aprenderam rapidamente que a única maneira 

de ganhar a confiança e converter os escravos era defendê-los contra os abusos dos 

seus senhores. Em 1823, cativos e homens livres ficaram sabendo que o Parlamento 

Britânico votaria novas leis sobre o tratamento de escravos. Entenderam, porém, que 
os  ingleses  tinham  libertado  os  escravos,  mas  que  os  seus    proprietários  estavam 

escondendo  essa  informação.  (Esse  mesmo  desentendimento  aconteceu  durante  a 

21


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

Guerra Civil americana, quando escravos brasileiros achavam que todos os escravos 

das  Américas  tinham  sido  libertados  por  Lincoln,  e  se  rebelaram  em  vários  locais; 

eles achavam que seus amos estavam escondendo essa informação). Em Demerara 

estourou uma rebelião da qual participaram cerca de 10 a 12 mil pessoas, entre um total 

de 75 mil escravos da área. Vários dos rebeldes eram afiliados à igreja de John Smith, 

um missionário que pregava entre os escravos. A insurreição foi facilmente esmagada 

com a morte de centenas de escravos e John Smith foi preso, julgado e condenado por 

incitar a rebelião.

Emilia  usa  a  rebelião  para  entrar  no  mundo  da  produção  feita  por  trabalho 

forçado. Utiliza os documentos do julgamento, correspondências entre os missionários 

em Demerara e seus colegas e superiores na Grã-Bretanha, e relatórios oficiais para 

contar essa história sob vários pontos de vista. Na introdução do livro, ela argumenta: 

A  partir  do  registro  torna-se  claro  que,  enquanto  os  amos  sonhavam  com 
poder  total  e  obediência  cega,  os  escravos  perceberam  a  escravidão  como 
um  sistema  de  obrigações  recíprocas.  Eles  achavam  que  entre  senhores  e 
escravos havia um contrato tácito, um texto invisível com as regras definidas 
e regulamentos, um texto que usaram para avaliar qualquer violação dos seus 
“direitos”. A violação deste contrato provocou a rebelião. (COSTA, 2004, p. 73).

O  livro  está  escrito  numa  prosa  eloquente  e  convidativa,  e  recebeu  elogios  e 

aclamação  universal  nos  Estados  Unidos.  Realmente  é  uma  obra-prima  de  história 

social, econômica, política e cultural.

Quando li esse livro pela primeira vez, pensei até que ponto os eventos de 1968 

e 1969 – quando o mundo virou de cabeça para baixo para Emilia – tiveram alguma 

influência  na  produção  dessa  obra  magnífica.  Esperanças  de  escravos  abafadas, 

rebeliões reprimidas, prisões, mortes e pessoas condenadas sem justa causa. Imagino 

que os escravos que sobreviveram à rebelião não se adaptaram à nova ordem social 

depois da revolta. Não poderiam imaginar que a sua insurreição, mais outra na Jamaica, 

combinadas com um crescente movimento abolicionista na Grã-Bretanha, provocariam 

a abolição da instituição em território inglês uma década mais tarde, em 1833.  

 Como sabemos muito bem, quem trabalha com a documentação da repressão 

tem  que  tomar  muito  cuidado  com  as  fontes,  pois  há  muitas  mentiras  nos  papéis,  e 

muitos  silêncios  no  arquivo.  O  aspecto  mais  brilhante  desse  livro,  que  deveria  ser 

leitura  obrigatória  em  todos  os  cursos  sobre  história  da  escravidão  e  em  seminários 

sobre metodologia, é o cuidado que ela usa ao analisar as fontes, cartas, relatórios e 

processos. Entender as limitações das fontes, mas saber seguir além delas, é a arte de 

uma grande historiadora.

O título da minha apresentação é “Emilia Viotti da Costa: construindo a História 

na  contracorrente”,  e  acho  que  tanto  a  construção  da  sua  própria  história  quanto  a 

do  Brasil,  da América  Latina  e  do  Caribe  escritas  por  ela  revelam  uma  mulher  forte 

e  determinada  a  vencer  custe  o  que  custar.  Optar  pela  vida  profissional  quando  isso 

poderia  prejudicar  a  vida  familiar  e  pessoal  não  é  fácil.  Optar  por  falar  e  enfrentar  o 

governo militar quando ele tinha tanto poder também não era fácil. Mudar de país, de 

22


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

língua, de costumes, também é um grande desafio, que só uma pessoa com muita garra, 

personalidade  e  determinação  poderia  lograr.  Defender  a  ideia  de  que  as  estruturas 

econômicas e sociais são importantes para entender a realidade e a história, enquanto 

setores da academia e correntes teóricas negam estes elementos, por serem noções 

marxistas ultrapassadas, também era lutar contra a corrente.

Emília  é  um  dos  milhares  de  brasileiros  e  brasileiras  que  enfrentaram,  cada 

um a sua maneira, a ditadura militar. Muitos sofreram por isso, outros morreram. Acho 

que Emilia não poderia ter optado pelo silêncio e pela indiferença. Ela merece o nosso 

aplauso:  não  só  por  sua  excelente  produção  acadêmica  e  seu  papel  como  mentora 

nos  Estados  Unidos  e  no  Brasil,  mas  também  porque  lutou  a  vida  inteira  pelos  seus 

princípios  e  por  uma  sociedade  mais  igualitária  e  justa.  Uma  salva  de  palmas  para 

Emilia Viotti da Costa.

23


Emilia Viotti da Costa: construindo a história na contracorrente

Referências

ADUSP. O livro negro da USP. São Paulo: Adusp, 2004.

BASSETTO,  Sylvia.  Devemos  rever  a  imagem  que  temos  de  nós  mesmos.  Revista 

ADUSP, São Paulo, jun. 1999.

BIEBER, Judy. Brazilian History in the United States. In: ALMEIDA, Paulo Roberto de; 

EAKIN, Marshall C. (Org.). Envisioning Brazil: A Guide to Brazilian Studies in the United 

States, 1945-2003. Madison: University of Wisconsin Press, 2002. p. 168.

COSTA, Albertina de Oliveira et al. Memórias das mulheres do exílio. Rio de Janeiro: 

Paz e Terra, 1980.

COSTA, Emília Viotti da. Crowns of Glory, Tears of Blood: The Demerara Slave Rebellion 

of 1823. New York: Oxford University Press, 2004.

SEVILLANO,  Daniel  Cantinelli.  Entrevista  com  a  Professora  Emília  Viotti  da  Costa. 

Memória 70 anos, São Paulo, FFCL-FFLCH-USP, 2000.

24


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século 

XIX

Anne	G.	Hanley
Associate  Professor  of  Latin American  History,  Department  of  History,  Northern  Illinois 

University. E-mail: ahanley@niu.edu.

A  independência  do  Brasil  em  1822  é  geralmente  considerada  um  momento 

crítico  em  termos  políticos  por  exigir  o  estabelecimento  de  instituições  políticas  para 

governar  a  nova  nação  –  instituições  que  determinaram  as  categorias  fundamentais 

de  direito  legal,  como  a  cidadania.  Mas  ela  também  deve  ser  reconhecida  como  um 

momento importante por exigir a criação de instituições econômicas capazes de dirigir 

um país rico em recursos naturais e de grande potencial econômico. Fundamental para 

essa  missão  foi  a  introdução  e  regulamentação  dos  intermediários  financeiros.  Para 

os  historiadores  econômicos,  poucas  inovações  institucionais  foram  tão  importantes 

para o processo de desenvolvimento econômico no século XIX como o surgimento de 

intermediários financeiros formais, particularmente na forma de bancos. Intermediários 

financeiros  dirigem  recursos  de  um  indivíduo,  um  grupo  ou  uma  comunidade  para 

outra,  somando  recursos  não  utilizados  ou  subutilizados  para  financiar  a  inovação,  o 

investimento e o crescimento. Na teoria, intermediários informais como comissários ou 

notários poderiam desempenhar esse papel, mas na prática seu alcance era limitado pelo 

tamanho da sua base de contatos. Intermediários formais como os bancos superaram 

essas restrições, reunindo recursos de uma base muito mais ampla de depositantes e 

investidores. Portanto, tinham vantagens de escala e de escopo que eram impossíveis 

aos intermediários informais. A história de quando, como e por que os intermediários 

financeiros  formais  surgiram  e  evoluíram  no  Brasil,  então,  nos  ajuda  a  compreender 

as  restrições  e  possibilidades  para  o  crescimento  e  desenvolvimento  econômico  do 

país. Este  artigo  analisa  o  surgimento  e  a  evolução  dos  bancos  na  província  de  São 

Paulo,  para  ilustrar  como  as  formas  de  intermediação  financeira  pesavam  em  seu 

desenvolvimento econômico.

A  história  do  sistema  bancário  em  São  Paulo  reflete  a  história  econômica  da 

nova nação. O impulso da criação do setor bancário se originou nas duas mudanças 

econômicas  de  maior  importância  do  século  XIX:  a  primeira,  o  deslocamento  da 

importância  do  Nordeste  (açúcar  e  algodão)  para  o  Sudeste  (café);  e  a  segunda,  a 

substituição da mão de obra escrava pela mão de obra imigrante. Essas duas mudanças 

criaram tensão entre a intermediação financeira pessoal – rudimentar, que predominou 

numa  economia  relativamente  não  monetarizada  –  e  o  acelerado  ritmo  de  atividade 

econômica.  A  expansão  econômica  sobrecarregou  as  relações  pessoais  das  quais 

as  finanças  dependiam.  O  resultado  foi  que  as  instituições  financeiras  tiveram  de  se 

tornar cada vez mais modernas e sofisticadas para servir a essa economia. A iniciativa 

25


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

privada e a regulamentação legislativa do governo ajudaram a efetuar essa transição. 

Em  resposta  às  mudanças  regulatórias,  e  já  na  dinâmica  da  macroeconomia,  vemos 

que a transformação da intermediação financeira informal para a formal em São Paulo 

foi  efetuada  até  o  final  do  século  XIX.  As  incertezas  que  caracterizaram  os  setores 

econômicos atendidos por esses bancos, no entanto, fizeram com que a maioria deles 

se especializasse em práticas bancárias comerciais do crédito de curto prazo. Bancos 

que financiassem investimentos a longo prazo na agricultura e indústria não existiam, 

ou  eram  mal  sucedidos.  Os  bancos  comerciais  inicialmente  procuraram  preencher 

essa lacuna através da diversificação das operações de crédito de médio prazo, mas 

pagaram um preço terrível por isso, na crise bancária de 1900. Daí por diante, os bancos 

em São Paulo preferiram apoiar as empresas já existentes através do fornecimento de 

liquidez, de preferência a investir na formação de novos negócios através de capital de 

investimento.

A	“arquitetura”	do	desenvolvimento	financeiro	institucional

Até 1850 as instituições financeiras formais eram quase inexistentes no Brasil, 

porque  os  papéis  dessas  instituições  –  fornecimento  de  crédito  e  de  liquidez  –  eram 

facilmente cumpridos por intermediários financeiros pessoais. Desde a sua colonização 

no século XVI, o Brasil foi uma economia essencialmente agrícola, com relativamente 

pouco uso da moeda como meio circulante. A terra era adquirida através de sesmarias, 

herança ou simples ocupação. Insumos produtivos no setor agrícola eram pagos com 

receitas de exportação. Salários não tinham sentido numa economia em que metade 

da população era escrava, e a maioria da população livre estava empregada no campo 

como trabalhadores arrendatários ou meeiros. Não existia imposto sobre a propriedade 

ou renda que exigisse dinheiro para o pagamento; a fonte mais importante de tributos no 

Brasil, durante a maior parte do século XIX, era a mercadoria importada, com imposto 

pago na alfândega. A pequena economia monetária que existia no Brasil era restrita aos 

poucos centros urbanos localizados no litoral. Havia produção doméstica para abastecer 

os centros urbanos, mas a economia interna do Brasil era muito pouco desenvolvida. 

Além disso, grande parte do consumo dos moradores das cidades estava vinculada ao 

comércio exterior, com o financiamento tratado por meio de intermediários comerciais e 

casas de importação e exportação. O Brasil, até 1850, foi uma economia essencialmente 

rural, e de pouca liquidez.

Nesse  ambiente,  a  maioria  das  relações  financeiras  era  pessoal,  ou  o  que 

chamamos  de  “informal”.  Ou  seja,  elas  dependiam  das  relações  estabelecidas  entre 
indivíduos, como parentes, parceiros de negócios ou compatriotas.1 A família Prado de 
São Paulo, por exemplo, gerou sua fortuna inicial através do pequeno comércio, mas 

aumentou-a através da arrecadação de impostos, do cultivo do açúcar, dos comboios de 

mulas e do empréstimo de dinheiro. Essa fortuna, protegida pela prática do casamento 

1   BIRCHAL (1999), SWEIGART (1980), PANG (1988), LEVI (1987). Para uma perspectiva mais ampla sobre as redes 
familiares notáveis, ver BALMORI, VOSS, e WORTMAN (1984).

26


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

endógamo, financiou os investimentos em empresas agrícolas, industriais e comerciais 

e atividades empresariais que fizeram com que a família se tornasse uma das mais ricas 

e poderosas em São Paulo (LEVI, 1987). Outras parentelas paulistas, como os Aranha 

Souza, os Queirós Souza e os Teles Queirós, também transformaram rendimentos de 

atividades comerciais e de pequena propriedade em investimentos no cultivo do café 

e, em seguida, na atividade bancária e no desenvolvimento de linhas férreas (PANG, 

1988). As fontes informais ou pessoais de financiamento foram tão importantes para as 

empresas que supriam tanto as necessidades cotidianas de moradores urbanos de São 

Paulo como para as das famílias notáveis. Almanaques da capital na década de 1850 e 

1870 enumeram centenas de pequenas empresas que ofereciam serviços artesanais, 

comerciais  e  profissionais  para  os  moradores  das  cidades.  Os  empresários  donos 

dessas empresas entravam no mercado com o capital derivado das suas poupanças, e 

com os lucros que essas lhes permitiam.

As  estratégias  informais  ofereciam  boas  soluções  para  o  financiamento 

de  negócios  na  era  colonial  e  também  no  início  do  período  imperial,  permitindo  um 
desenvolvimento em pequena escala e uma certa diversificação da economia interna. 

Mas no decorrer do século XIX, a economia chamada “seguidora” (follower economy) 

acabou por apresentar dois problemas graves. Primeiro, os empresários nas economias 

“seguidoras” estavam em competição com as nações recém-industrializadas da Europa 

e América  do  Norte.  Os  tratados  comerciais  entre  o  Brasil  e  países  industriais  como 

Grã-Bretanha  deram  acesso  preferencial  aos  bens  importados  para  o  país,  o  que 

significava  que  mercadorias  de  qualidade  superior  entraram  no  mercado  brasileiro  a 
preços competitivos com as de produção doméstica.2 A competição entre os produtores 
nacionais e os bens importados não era possível, a não ser através da adoção de novas 

técnicas  de  produção.  Para  adquirir  estas  tecnologias,  no  entanto,  precisava-se  de 

capital. 

O segundo problema que o financiamento informal enfrentou para a formação 

de empresas e para impulsionar o desenvolvimento econômico no século XIX foi a sua 

capacidade limitada de levantar grandes somas de capital para as melhorias críticas na 

infraestrutura, como ferrovias e portos. O custo dessa infraestrutura, cara de construir, 

estava muito além do alcance das fontes tradicionais de financiamento. Outros tipos de 

infraestrutura, incluindo melhoramentos urbanos que serviriam a economia doméstica 

(água e esgoto, eletricidade, transportes urbanos) eram igualmente elevados. A reforma 

institucional do ambiente financeiro e de negócios, então, era necessária para remover 

os entraves ao desenvolvimento econômico.

Duas  peças  importantes  de  legislação  aprovadas  em  meados  do  século  XIX 

marcaram  o  início  da  intermediação  financeira  formal  para  financiar  o  crescimento 

econômico e o seu desenvolvimento. Essas peças eram a lei de 1849 – que possibilitou a 

formação de empresas como sociedade anônima – e o Código Comercial de 1850 – que 

2    BIRCHAL (1999) fornece  uma descrição  muito boa das dificuldades enfrentadas pelos  empresários  nacionais  em 
Entrepreneurship in Nineteenth-Century Brazil.

27


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

regulamentou a formação e a atuação no mercado das empresas em geral e dos bancos 
em particular.3 A lei de 1849 criou a sociedade anônima para a organização de negócios, 
uma inovação que permitiu às empresas constituírem-se num nível inteiramente novo 

de  tamanho  e  sofisticação  tecnológica.  Sociedades  anônimas  levantam  seus  fundos 

através  da  venda  de  ações  a  investidores,  ganhando  acesso  às  poupanças  de  uma 

ampla  comunidade  ao  invés  de  depender  de  ligações  pessoais  para  obter  o  capital. 

Esta inovação quebrou uma limitação importante, relativa ao tamanho máximo que um 

negócio poderia alcançar.

A  lei  de  1849  foi  importante  para  os  bancos  em  São  Paulo  porque,  graças  a 

ela, a maioria deles foi organizada como sociedade anônima. A lei exigia, entretanto, a 

autorização do governo para a incorporação de uma sociedade anônima – um processo 

burocrático que dificultava a entrada no mercado. Essa lei sofreu uma série de revisões 

e restrições nos anos subsequentes, mas acabou apenas limitando a emergência de 

intermediários  formais. A  mais  importante  dessas  restrições  foi  aquela  que  introduziu 

fiscalização  semanal  dos  bancos  por  parte  do  governo,  através  da  entrega  de  uma 
demonstração  dos  negócios  da  semana  finda;  no  caso  das  demais  sociedades 
anônimas essa fiscalização era mensal.4 Em 22 de agosto de 1860, as restrições foram 
rearticuladas na famosa “Lei dos Entraves”, Lei nº 1.083, que foi chamada “instrumento 
para aniquilar o ‘espírito de associação’ e a iniciativa privada.”5 

O Código Comercial de 1850 foi a segunda peça mais importante da legislação 

que  afetou  a  formação  do  intermediário  financeiro  no  Brasil,  porque  serviu  de  base 

para  regulamentar  as  formas  legais  de  cada  tipo  de  organização  empresarial, 

incluindo serviços bancários. O Código Comercial foi criado para proteger de fraude os 

investidores e depositantes, ao invés de funcionar como um plano abrangente para o 

setor bancário brasileiro; mas, na verdade, foi ele quem criou o quadro legislativo em 

que as instituições financeiras formais foram construídas. De 1850 em diante, as práticas 

bancárias no Brasil foram regulamentadas por uma série de leis emanadas do Código 

Comercial. Este formalizou as ligações pessoais que prevaleceram e se desenvolveram 

na economia brasileira  ao longo  dos séculos para facilitar o comércio exterior. Esses 

relacionamentos eram baseados em empréstimos aos produtores agrícolas, garantidos 

por  penhor  de  um  ano  ou  menos;  e  na  aceitação  e  liquidação  de  letras  comerciais 

de  comerciantes.  O  esgotamento  desses  mecanismos  é  uma  amostra  simples,  mas 

significativa, das tensões às quais o setor financeiro foi submetido, com a aceleração da 

economia depois de 1850. Essa aceleração esgotou os recursos financeiros pessoais 

e os relacionamentos de longa data que até então supriam as necessidades de crédito. 

O governo sentiu a necessidade de registrar e codificar as trocas observadas nos cais 

3			BRASIL. Coleção de Leis e Decretos. Decreto 575 de 10 de janeiro de 1849; Lei no. 556 de 25 de junho de 1850.
4   Uma lei de 1859 que reforçou a exigência para formar as empresas S/A concedeu ao governo acesso extraordinário 
às práticas de negócios das empresas. Leis e Decretos, Decreto 2.457, 5 de setembro de 1859. 

5   PELÁEZ e SUZIGAN (1976, p. 119). A legislação comercial inglesa eliminou a exigência de ato parlamentar para a 
formação de sociedades anônimas na mesma época em que a legislação comercial brasileira foi impô-la. Na Inglaterra, 
após 1855, a incorporação tornou-se um processo administrativo simples. COTTRELL (1979, p. 39-42). 

28


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

e nos armazéns. Essa legislação não limitou, reorientou ou impôs novas práticas; ela 

levou  em  conta  as  práticas  estabelecidas  e  sujeitou-as  à  proteção  padronizada  nos 

termos da lei.

No período de doze meses, com duas iniciativas legislativas, o governo imperial 

brasileiro dotou a economia de grandes possibilidades de romper os limites impostos pelas 

formas tradicionais de financiamento. Mas isso foi feito, ao mesmo tempo, enfatizando 

os  negócios  a  curto  prazo  típicos  da  banca  comercial.  Os  fazendeiros  corretamente 

reconheceram que as novas leis pouco tinham feito para resolver o problema da falta de 

crédito a longo prazo. Uma carta publicada em 1858 num jornal do Rio, e reproduzida no 

Correio Paulistano, lamentava o triste estado do crédito rural. Ela afirmava que a falta de 

um banco que emprestasse dinheiro a longo prazo obrigava os agricultores a operar em 

estreita dependência do crédito comercial, e pagando quase o dobro dos juros cobrados 

dos  clientes  que  não  atuassem  no  setor  rural.  Enquanto  a  taxa  de  desconto  média 

do Rio, por exemplo, oscilava entre 6 e 10 por cento de 1850 a 1880, os fazendeiros 

pagavam taxas de juros anuais de 8 a 14 por cento (SWEIGART, 1980, p. 120-121). 

O governo brasileiro procurou corrigir a falta de crédito rural através da criação 

de  um  novo  tipo  de  banco,  o  hipotecário.  Embora  as  leis  bancárias  em  meados  do 

século  não  limitassem  os  bancos  às  operações  de  crédito  a  curto  prazo,  a  ausência 

de meios para levantar fundos que possibilitassem empréstimos a longo prazo tornava 

esse tipo de crédito muito escasso. Seria um suicídio econômico empregar os depósitos 

em  empréstimos  a  longo  prazo,  por  exemplo,  porque  o  banco  nunca  poderia  liquidar 

esses empréstimos a tempo para pagar seus correntistas, em caso de pânico bancário. 

O crédito bancário de longo prazo precisava ser gerado por uma fonte de financiamento 

igualmente de longo prazo. Para remediar essa situação, o governo aprovou, em 1864, 

uma lei que autorizou a formação de bancos hipotecários, especificamente para oferecer 
crédito a longo prazo ao setor rural.6

Os empréstimos deviam ser de até metade do valor do imóvel, para contratos 

entre dez a trinta anos, e oferecidos por uma taxa de juros nunca superior a 8%. Os 

fundos para esses empréstimos viriam de notas hipotecárias emitidas pelo banco, bem 

como de uma emissão de obrigações, resgatadas num prazo também de dez a trinta 

anos,  através  de  uma  loteria  anual.  Este  novo  instrumento,  esperava-se,  estimularia 

a formação de bancos de hipotecas rurais para fornecer crédito para a agricultura. Se 

funcionassem,  esses  bancos  que  ofereciam  empréstimos  a  taxas  menores  e  prazos 

mais longos teriam a possibilidade de transformar o maior estoque de riqueza no Brasil 

– a terra – em ativo líquido.

Uma  nova  lei  destinada  a  promover  o  desenvolvimento  empresarial  –  e  que 

aumentou  a  demanda  por  intermediários  financeiros  formais  –  foi  promulgada  em 

1882,  para  eliminar  os  entraves  onerosos  dos  atos  parlamentares  e  da  fiscalização 

governamental.  Como  já  foi  dito  aqui,  a  fiscalização  das  sociedades  anônimas  pelo 
governo tinha sido introduzida pelas revisões das leis de 1849 e de 1850. A lei de 1882 

6			Leis e Decretos, Lei 1.237 de 24 de setembro de 1864.

29


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

eliminou  a  necessidade  do  ato  parlamentar  para  quase  todos  os  tipos  de  empresas, 

tornando muito mais fácil a incorporação; além disso, reduziu o montante de capital que 
tinha de ser pago por uma empresa para iniciar as operações.7 Os bancos ainda tinham 
que pedir  a permissão  do  governo  para se organizarem, e havia certos requisitos  de 

divulgação pública, mas de forma geral as restrições foram abrandadas. Por outro lado, 

essa  reforma  introduziu  a  responsabilidade  ilimitada  dos  acionistas,  porque  nenhum 

governo  brasileiro  dava  apoio  irrestrito  ao  desenvolvimento  de  negócios  domésticos. 

Uma fraude descoberta depois de vários anos poderia voltar a assombrar um investidor 

que já não possuía ações na empresa. Portanto, de acordo com as disposições da lei 

de 1882, tornou-se muito mais fácil para o empreendedor constituir uma empresa, mas 
muito mais arriscado para o investidor aplicar nela seu capital.8

A regulamentação cautelosa sobre o desenvolvimento de negócios e a formação 

de instituições financeiras do governo imperial foi repentina e dramaticamente demolida 

em  1890,  como  parte  de  uma  revolução  política  e  econômica  que  abalou  o  Brasil.  O 

golpe  republicano  de  15  de  novembro  de  1889  pôs  fim  ao  reinado  de  Dom  Pedro  II 
e  do  Império.  Em  janeiro  de  1890,  uma  legislação  comercial  radicalmente  diferente 

da  do  Império  foi  elaborada,  e  começou  a  ser  implementada.  Essa  legislação  incluiu 

uma  reforma  nas  leis  sobre  sociedades  anônimas,  introduzindo  a  responsabilidade 

limitada de acionistas, e a reforma bancária que visava promover os chamados bancos 

universais. A  introdução  da  responsabilidade  limitada  em  janeiro  de  1890  eliminou  a 

responsabilidade dos acionistas sobre o valor de suas próprias ações. Agora, bastava 

que eles comparecessem à reunião anual de acionistas e aprovassem em votação os 
balanços financeiros para que a sua responsabilidade se tornasse limitada.9 

 Não é de se admirar que o número de novas empresas formadas nessa época 

tenha sido enorme. Nos seis meses após a reforma de janeiro de 1890, pelo menos 222 

sociedades anônimas e bancos foram fundados em São Paulo, em comparação com os 

30 que estavam em operação no final de 1887 (BOVESPA, 1990, p. 15-16; CORREIO 

PAULISTANO,  5  nov.  1887). As  reformas  de  janeiro  de  1890  criaram  tanta  demanda 

por ações de empresas que os jornais estavam cheios de anúncios procurando alguém 

que estivesse disposto a vender suas ações. Essa reforma foi importante para a banca 

porque  expandiu  enormemente  o  número  e  tipo  de  empresas  em  operação  em  São 

Paulo,  acrescentando  as  empresas  comerciais,  industriais  e  de  serviços  urbanos  às 

empresas tradicionalmente ligadas à agricultura e ao setor internacional. Essas novas 

7		 Leis e Decretos, Lei 3.150 de 4 de novembro de 1882.
8   Os acionistas eram responsáveis   pelo valor total de suas ações por cinco anos após a compra, mesmo se as tivessem 
vendido. Se uma empresa fosse acusada de ter distribuído dividendos aos seus acionistas de forma fraudulenta, mesmo 
sem o conhecimento de seus investidores, os acionistas seriam responsáveis   pelo pagamento dos referidos dividendos 
por cinco anos a contar da data da distribuição. A lei estipulava que registros de pagamentos das chamadas de capital 
e  de  transferência  de  ações  entre  as  partes  fossem  cuidadosamente  mantidos  para  proteger  os  acionistas.  Desse 
modo, seriam responsabilizados apenas os acionistas registrados no momento da fraude ou de negócios que levavam 
à  insolvência.  Mas  isso  não  acalmou  os  nervos  dos  investidores. Aldo  Musacchio  argumenta  que  a  responsibilidade 
ilimitada não agiu como impedimento para a constituição de empresas, já que não detectou nenhum efeito negativo da 
lei na praça do Rio de Janeiro daquela época; mas não oferece nenhuma prova em contrário para a praça de São Paulo.  
(MUSACCHI0, 2009).

9   Leis e Decretos, Decreto 164 de 17 de janeiro de 1890.

30


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

empresas representavam uma clientela expandida para os serviços tradicionais do setor 

bancário comercial.

A segunda reforma importante para o setor bancário foi a introdução do banco 

universal. O governo brasileiro já tinha tentado promover o crédito a longo prazo através 

do banco hipotecário na década de 1860, através da lei de 1864. Essa nova reforma de 

1890 criou o banco universal, que combinava a carteira de investimentos de longo prazo 

de um banco de crédito hipotecário com os serviços de crédito de curto prazo de um 

banco comercial. A carteira de investimentos promoveria a industrialização – ideia que 

sinalizava o interesse do governo em captar os benefícios econômicos observados na 
Revolução Industrial europeia.10 Os bancos universais eram atraentes porque tendiam 
a ter mais recursos para financiar as empresas de grande escala que surgiram com a 

tecnologia moderna da segunda Revolução Industrial. O fato de possuírem tanto carteiras 

comerciais quanto de investimento significava que podiam oferecer uma variedade de 

serviços aos seus clientes, dos empréstimos a curto e longo prazo às ofertas públicas de 

ações, investimentos em ações diretos ao cliente, fiscalização e consultoria gerencial. 
Esses  serviços  “para  a  vida  toda”  dos  bancos  universais  lhes  trouxeram  importantes 

vantagens de custo sobre os bancos comerciais. Os bancos universais usaram a sua 

familiaridade  com  a  clientela  para  economizar  em  custos  associados  à  aquisição  de 

informações, realização de transações e monitoramento do desempenho das empresas 

(CALOMIRIS, 1995; CANALS, 1997; FOHLIN, 1999).

O período de 1850-1890, então, foi de envolvimento do Estado nos negócios e 

na regulação bancária, com o duplo objetivo de promover, mas também de delimitar, a 

atividade empresarial. Depois de 1890, a nova legislação reguladora procurou promover 

o desenvolvimento empresarial e a formação de instituições financeiras mais sofisticadas 

para apoiar esse desenvolvimento. As oscilações entre a promoção e a restrição das 

empresas refletem a ambivalência do governo em relação à promoção das empresas 

nacionais – um processo que, de qualquer forma, já estava acontecendo. Na próxima 

seção, veremos como essa arquitetura legal moldou a formação do setor financeiro no 

Brasil e a sua atuação na economia paulista. A seção final discute as implicações das 

características do setor financeiro para o desenvolvimento econômico brasileiro.

A	evolução	das	instituições	financeiras

 As  características  que  economistas  e  historiadores  mais  observam  no  setor 

bancário  são  aquelas  que  fomentam  o  desenvolvimento  da  economia.  Para  que  os 

bancos  promovam  o  processo  de  desenvolvimento  –  em  que  a  economia  transforma 

atividades geradoras de baixos níveis de produto ou de renda per capita em atividades 

que permitam uma melhoria no padrão de vida –, devem facilitar a circulação de bens 

10   Os bancos universais surgiram como uma inovação institucional na Europa no século XIX, e respondiam às exigências 
do grande capital introduzidas pela Revolução Industrial. Enquanto a primeira Revolução Industrial do século XIX foi em 
grande parte um movimento de invenção e inovação aplicado à fabricação de produtos já conhecidos ou existentes, a 
segunda baseava-se em pesquisa de laboratório e criação de tecnologias cada vez mais complexas, grandes e caras, 
que exigiam maiores volumes de capital financeiro.

31


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

e serviços e fornecer capital de investimento para novos tipos de empresas. No Brasil, 

a primeira missão foi cumprida com facilidade através das instituições comerciais, que 

forneceram  o  crédito  de  curto  prazo,  regulado  pelo  Código  Comercial.  Esses  bancos 

comerciais  possibilitaram  a  aceitação  de  papel  comercial  através  do  mecanismo  de 

desconto, e assim transformaram os recursos ilíquidos em recursos líquidos. A segunda 

missão foi mais difícil de cumprir, pois exigiu que os bancos colocassem seus recursos 

financeiros  em  empréstimos  de  prazos  suficientes  para  permitir  que  a  empresa  nova 
gerasse lucro. Ou seja, tratava-se de crédito a médio e longo prazo.11 Prazos maiores 
significavam  riscos  maiores  para  o  banco  investidor.  A  segunda  missão,  portanto, 

exigia compromisso com a diversificação econômica; informação de qualidade sobre o 

investimento, para reduzir seu risco; e recompensa tangível, como a promessa de lucros 

maiores, para justificar o risco.

 A  maioria  dos  bancos  de  São  Paulo  no  século  XIX  optou  por  concentrar-se 

na  primeira  missão  –  liquidez  –  do  que  na  segunda  –  desenvolvimento. A  legislação 

comercial do Império e da República Velha estabeleceu um quadro que promovia tanto o 
crédito comercial de curto prazo quanto o crédito de investimento de longo prazo; mas as 

condições macroeconômicas favoreceram o primeiro em detrimento do segundo, até que 

as reformas da década de 1890 incentivassem o desenvolvimento empresarial de forma 

mais generalizada. Veremos que os entraves da legislação, por um lado, e as incertezas 

na  economia,  por  outro,  combinaram-se  para  amortecer  a  formação  de  empresas 

bancárias em São Paulo até a modesta reforma legislativa de 1882 e as reformas mais 

radicais de 1890. A partir de então, os bancos aumentaram em número e se tornaram mais 

diversificados  em  termos  de  atividades  financeiras,  proporcionando  uma  contribuição 

real para a formação de negócios e para o desenvolvimento econômico. Sua disposição 

de prestar os serviços necessários aos setores comerciais em expansão, no entanto, 

os levaria à ruína na crise bancária de 1900. Colapso e consolidação configuraram um 

setor bancário disposto a prestar serviço às empresas existentes, mas menos adequado 

para  financiar  empresas  novas  e,  portanto,  o  desenvolvimento  econômico.  Veremos 

que o sistema bancário e o relacionamento banco-cliente tornaram-se cada vez mais 

formais ao longo do período 1850-1920; que o banco comercial acabou dominando no 

setor; e que o predomínio precoce dos bancos nacionais no setor financeiro deu lugar 

ao predomínio de bancos estrangeiros, após o colapso e consolidação da crise bancária 

de 1900.

1849-1889

 A  legislação  comercial  votada  em  1849  e  1850  lançou  as  bases  para  o 

surgimento da intermediação financeira formal; mas não teve resultado imediato porque 

era  bastante  restritiva,  exigindo  um  ato  parlamentar  para  formalização,  e  fiscalização 

11   Empréstimos feitos para a formação de empresas novas precisam ser de longo prazo porque leva tempo para que 
as  empresas  construam  as  instalações  da  fábrica  ou  da  loja,  iniciem  a  produção  ou  serviço,  atraiam  clientes,  gerem 
receitas e, finalmente, obtenham lucros. Portanto, as empresas precisam de crédito com prazos de muitos anos para se 
desenvolverem sem a pressão de reembolso. O crédito comercial, em geral, não ultrapassava prazos de doze meses.

32


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

governamental para as novas empresas. O primeiro banco a se formar em São Paulo, 

fundado em 1856, foi a Caixa Filial do Banco do Brasil, sediada no Rio de Janeiro. E 

este  foi  o  único  banco  formado  como  sociedade  anônima  na  Província  em  quatorze 

anos.  Isso  sugere  que  os  relacionamentos  financeiros  informais  entre  fazendeiro  e 

comissário eram suficientes para servir à economia da província antes da expansão do 

setor do café, ocorrida a partir de 1870. Na verdade, os motivos por trás da formação da 

Caixa Filial em São Paulo (CFSP) tiveram menos a ver com a economia de São Paulo 

do  que  com  os  requisitos  do  banco  do  Rio  de  Janeiro.  O  Banco  do  Brasil  no  Rio  de 

Janeiro era o principal banco de emissão no país naquele momento, o que significava 

que suas notas bancárias eram emitidas com a autorização do governo imperial para 

servir como moeda de curso legal, usada principalmente para os pagamentos feitos a 

cargos públicos. As notas de banco, no entanto, não estavam sendo aceitas pelo seu 

valor nominal na Província de São Paulo porque eram resgatáveis apenas   em sua fonte, 

no Rio, criando altos custos de transação para seus detentores. Tais custos faziam com 

que as notas acabassem sendo descontadas nas províncias (CORREIO PAULISTANO, 
1o jan. 1856). A Caixa Filial foi fundada como solução a esse problema. Ela foi autorizada 
a emitir suas próprias notas, que eram livremente convertíveis em notas da sede. As 

notas provinciais, por sua vez, gozaram de plena confiança do governo central e tiveram 

“o privilégio exclusivo de serem recebidas em pagamento nas repartições públicas” da 

Província  (CORREIO  PAULISTANO,  11  dez.  1856).  Assim,  o  banco  no  Rio  garantiu 

que suas notas mantivessem o valor nominal, e a Província de São Paulo ganhou seu 

primeiro meio circulante. Foi um momento importante para o giro de bens e serviços, 

essencial para o crescimento econômico.

Fundada para resolver um problema do banco do Rio, a CFSP transformou-se 

num  importante  veículo  financeiro  formal  para  os  investidores  de  São  Paulo.  Mesmo 

assim,  seus  anos  iniciais  foram  emblemáticos  da  natureza  personalista  das  finanças 

em meados do século XIX. A CFSP foi fundada como sociedade anônima, no contexto 

das leis de 1849 e 1850 discutidas acima; mas suas ações não estavam nas carteiras 

dos  inúmeros  investidores  anônimos.  Seus  maiores  acionistas,  como  os  diretores  do 

banco,  estavam  intimamente  ligados  à  família  Prado,  e  sua  clientela  foi,  em  grande 

parte, determinada por suas conexões com esse clã (LEVI, 1987). É pouco provável que 

essa filial tivesse sido concebida como projeto para servir apenas uma clientela ligada à 

parentela Prado; mas a falta de infraestrutura física em meados do século XIX impedia 

a comunicação fácil e tornava impossível a supervisão diária pelo escritório central. A 

distância entre os bancos do Rio de Janeiro e seus afiliados de São Paulo permitiu que 

os bancos de São Paulo refletissem os interesses da Província, que eram cada vez mais 

caracterizados  pela  diversificação  dos  investimentos  da  riqueza  das  grandes  famílias 
fazendeiras.12

12   Ver especialmente MELLO (198), que descobriu que a riqueza das famílias fazendeiras paulistas foi investida cada 
vez mais no setor moderno e urbano, e que os membros dessas famílias foram atraídos para as empresas industriais e 
financeiras como investidores e diretores. Ver também DEAN (1969).

33


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

 Apenas dois outros bancos foram fundados como sociedades anônimas durante 

as primeiras décadas da legislação comercial, ambos na cidade portuária de Santos, que 

foi o centro de crescimento do comércio internacional impulsionado pelas exportações 

de café. O English Bank of Rio de Janeiro Ltd. foi fundado em 1870 e o Banco Mercantil 

de Santos em 1872; os dois surgiram poucos anos após a construção da estrada de 

ferro Santos-Jundiaí, que ligou a cidade ao interior. Como a CFSP do Banco do Brasil, 
o English Bank foi filial de um banco carioca.13 É claro que esse banco foi criado para 
agir como intermediário para o comércio de importação/exportação que, durante a maior 
parte do século XIX, foi dominado pelos britânicos.14 O Mercantil de Santos foi o primeiro 
banco formado em São Paulo que não era afiliado a um banco do Rio de Janeiro. Seu 

objetivo declarado nos estatutos era de “promover em geral o progresso e aumento do 

commércio na província de São Paulo” por meio da oferta de crédito e servindo como 

um intermediário para as transações comerciais entre São Paulo e os mercados do Rio 

de Janeiro (BRASIL, artigo 2 do Decreto n. 5.061, de  28 de agosto de 1872). Esse foi 

o primeiro banco local de São Paulo fundado através da venda de ações ao público, 
financiado pelos depositantes, e empregado na criação de crédito a curto prazo, sem as 

ligações pessoais restritas do primeiro banco paulista.

 O predomínio do crédito a curto prazo nas primeiras décadas do sistema bancário 

formal reflete as condições macroeconômicas da economia orientada para o comércio 

internacional. O desequilíbrio entre a oferta sazonal de dinheiro proveniente da venda 

do café e a demanda constante por insumos produtivos significava que os fazendeiros 

precisavam  dos  mecanismos  de  crédito  de  curto  prazo  para  regularizar  seu  fluxo  de 

caixa anual. As incertezas sobre os níveis de produção de ano a ano eram muitas. Seca, 

geada, insetos e outros inimigos naturais do café significavam que, do ponto de vista de 

um banqueiro, os instrumentos hipotecários de longo prazo eram altamente arriscados. 

As  incertezas  reforçavam  o  caráter  de  curto  prazo  do  crédito  bancário.  Em  vez  de 

assumir o risco, os bancos evitaram fazer empréstimos de longo prazo – por exemplo, 

do tipo que serviria para expandir a produção –, e se concentraram em empréstimos de 

curto prazo para facilitar o comércio (SWEIGART, 1980, cap. 4).

 A  falta  de  crédito  a  longo  prazo  não  deriva  da  ausência  de  demanda.  Os 

proprietários, como vimos acima, lamentavam a falta de crédito hipotecário rural para 

financiar  a  expansão  da  produção.  O  governo  respondeu  com  a  aprovação  da  lei  de 

1864, que criou o banco de crédito hipotecário financiado por letras hipotecárias; porém 

a  legislação  em  si  não  era  suficiente  para  superar  as  restrições  impostas  sobre  os 

empréstimos  hipotecários. A  lei  estabelecera  um  limite  máximo  de  8%  para  as  taxas 

de juros dos empréstimos de longo prazo, mas o crédito comercial para plantadores já 

cobrava entre 8 e 14% para empréstimos de curto prazo. Estas taxas de juro eram mais 

13		 BRASIL, Leis e Decretos, Decreto no 3.713, outubro de 1866. O English Bank of Rio de Janeiro foi autorizado pelo 
Decreto  no  3.212,  de  28  de  dezembro  de  1863.  Seu  nome  original  foi The  Brazilian  and  Portuguese  Bank  Ltd.,  e  foi 
mudado para The English Bank of Rio de Janeiro. A caixa filial em Santos foi autorizada pelo Decreto no 4.451, de 12 de 
janeiro de 1870.

14   Os alemães passaram a ter uma presença importante no comércio na última década do século XIX, e os interesses 
franceses e norte-americanos entraram no mercado após a virada do século XX.

34


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

elevadas  do  que  as  taxas  pagas  por  não  agricultores,  sugerindo  que  os  fazendeiros 

fossem vistos pelos intermediários financeiros como um risco mais elevado. Seria difícil 

encontrar investidores para formar uma sociedade anônima cujo principal negócio fosse 

emprestar a longo prazo, e a juros de risco relativamente alto. O mercado do café estava 

em  expansão  já  na  década  de  1870,  mas  os  brasileiros  tiveram  uma  experiência  de 

trezentos anos com o cultivo de produtos agrícolas para exportação. Tal experiência foi 

suficiente para saber que essa produção era cheia de incerteza.

 Mesmo  assim,  o  boom  do  café  gerou  atividade  econômica  suficiente  para 

incentivar a expansão da banca comercial. As estradas de ferro construídas na década de 

1870 abriram o interior para a propagação do cultivo; as exportações do café cresceram, 

e  os  fazendeiros  prosperaram,  tudo  por  causa  de  uma  sede  mundial  aparentemente 

insaciável pelo café brasileiro. A proporção paulista na produção total de café brasileiro 
cresceu de 25% em 1875 para 60% em 1890.15 A transição da mão de obra escrava 
para o trabalho imigrante ofereceu mais um impulso para o desenvolvimento financeiro, 

aumentando a população que ganhava salários e entrava no mercado consumidor. Só 
na década de 1880, mais de 200 mil imigrantes entraram na província de São Paulo.16 
Esse crescimento na produção do café exigiu nova infraestrutura e serviços, que foram 

fornecidos por empresas formadas depois da lei de 1882. Foi nesse contexto de rápida 

expansão em ambas as economias – doméstica e de exportação – que o setor bancário 

entrou na sua própria fase expansionista. A expansão comercial tanto no porto de Santos 

quanto na capital aumentou a demanda para a expansão dos serviços financeiros. Sete 

novos bancos foram fundados na década de 1880, melhorando a liquidez da província 
e aumentando a capacidade de crédito da economia paulista.17

Essa expansão também representou o oferecimento de novos serviços, sendo 

que o mais importante foi a oferta de crédito aos agricultores. Um dos três novos bancos 

comerciais,  o  Banco  da  Lavoura,  ofereceu  empréstimos  para  agricultores,  garantidos 
por  safras  pendentes,  safras  armazenadas,  animais  e  máquinas.18 Ao  aceitar  safras 
futuras, colheitas e implementos agrícolas como garantia, esse banco estava fazendo o 

que os intermediários financeiros que serviam aos cafeicultores faziam anteriormente:  
oferecendo um meio aos agricultores de transformarem seus bens em dinheiro.19 E o 
Banco de Crédito Real, que era hipotecário, se formou depois que a Província de São 

15   SAES e MELLO (1984, p. 35).  Na média, o café contribuiu em 90% do valor total da exportação na década de 1880. 
O açúcar e o algodão contribuíram para o balanço.

16		 A população escrava na Província de São Paulo representava 117 mil habitantes, ou 28% da população em 1854. 
Em 1886, essa parcela já tinha caído para 106 mil habitantes, representando apenas 8,7% da população. CAMARGO 
(1981, p. 7); GREMAUD , SAES e TONETO JÚNIOR (1997, p.  46).

17	 	 Esses  bancos  eram The  London  and  Brazilian  Bank  (fundado  em  1881),  o  Banco  de  Crédito  Real  (1882),  o The 
English  Bank  of  Rio  de  Janeiro-São  Paulo  (1883),  o  Banco  Comercial  (1886),  o  Banco  da  Lavoura  (1886),  o  Banco 
Popular (1888) e o Brasilianische Bank Fur Deutschland (1888).

18   Correio Paulistano, 17 de agosto de 1886. Esses empréstimos representaram uma versão nova dos empréstimos 
garantidos por joias, prata e ouro, ou ações e títulos.

19      Diário  Popular,  30  de  abril  de  1886.  Proposta  do  Banco  da  Lavoura.  Esses  empréstimos  sob  penhor  agrícola 
tornaram-se  mais  comuns  nos  balanços  dos  bancos  paulistas  nas  três  décadas  seguintes.  Não  eram    empréstimos 
hipotecários; tinham como objetivo estender crédito à classe dos fazendeiros durante a transição da mão de obra escrava 
para o trabalho assalariado.

35


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

Paulo ofereceu incentivos, sob a forma de garantias de lucro a qualquer banco disposto 

a  conceder  empréstimos  hipotecários.  O  Banco  da  Lavoura  ofereceu  crédito  a  longo 
prazo aos agricultores pela primeira vez na história de São Paulo.20 Devido às atividades 
do Banco de Crédito Real nos anos 1880, o crédito de longo prazo para agricultura subiu 

de 13% do total do crédito bancário na Província, em 1883, para 31% até o final de 1889 

(ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, 1885-1887).  Essa expansão do 

setor bancário na década de 1880 foi predominantemente doméstica e financiada por 

capital local: mais de três quartos do capital investido no setor bancário eram de origem 

local, fornecidos por investidores de São Paulo. A rápida expansão do setor bancário na 

década de 1880 facilitou a expansão do crédito de curto prazo para a economia regional.

1890-1920

A  proclamação  da  República  estimulou  a  expansão  nos  negócios  domésticos 

graças às reformas na legislação comercial de janeiro de 1890. Essas reformas eliminaram 

a  exigência  de  ato  parlamentar  para  organizar  bancos  (a  não  ser  para  os  bancos 

estrangeiros), e a responsabilidade dos acionistas pelas dívidas da empresa. Durante 

o Império, quase todos os bancos foram organizados como sociedades anônimas. Isso 

representava  um  risco  pessoal  importante  para  os  acionistas  e  diretores  de  bancos, 

que  tinham  responsabilidade  ilimitada. A  reforma  que  eliminou  essa  responsabilidade 

ilimitada teve impacto muito maior no setor bancário de São Paulo do que a nova lei que 

permitia a formação de bancos universais. Estimulado pelo novo ambiente regulatório – 

que aumentou dramaticamente o número de sociedades anônimas atuando nos setores 

urbanos industrial, comercial, e empresas de serviços estimulados pelo boom do café 

–, o setor bancário paulista foi de nove para mais de trinta instituições bancárias, nos 

anos  iniciais  da  República.  Com  essa  expansão  vieram  mudanças  importantes  para 

o setor. Muitos bancos comerciais continuaram a oferecer serviços aos seus clientes, 

com quem tinham estabelecido vínculos pessoais e profissionais; mas diversos bancos 

comerciais  novos  identificaram  uma  clientela  diferente  da  tradicional,  ou  passaram  a 

oferecer produtos diferenciados como seu negócio principal. Além disso, pela primeira 

vez, ao menos seis dos novos bancos foram sediados em cidades do interior de São 

Paulo. Muitos desses bancos novos eram de grande porte, e os bancos continuaram a 

ser predominantemente domésticos.

As reformas legislativas desencadearam uma torrente de formação de bancos 

novos,  o  que  sugere  que  havia  grande  demanda  reprimida  para  oportunidades  de 

investimento  em  São  Paulo.  O  crescimento  do  café  gerou  um  lucro  substancial  para 

o  setor  agrícola  e  mais  um  excedente  de  capital  para  investimento  em  atividades 

20   SÃO PAULO (1881). Enquanto o crédito comercial de curto prazo estendido para o fazendeiro facilitava o investimento 
de seus próprios recursos em uma empresa agrícola, ou seja, representava um meio indireto de financiamento agrário, 
não existia nenhum meio de financiamento direto em São Paulo antes de 1882. De acordo com a Lei Provincial 145 de 
25 de junho de 1881, os bancos poderiam emprestar com prazos de pagamentos de 5 a 20 anos, a uma taxa de até 9% 
ao ano. O governo provincial garantia a taxa de lucros de 7%.  

36


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

não  agrícolas.21  Grande  parte  desse  excedente  foi  encaminhado  para  os  bancos 
em  formação,  cujo  capital  social  e  depósitos  cresceram  rapidamente  após  1890. Ao 

proteger os investidores, as reformas criaram um ambiente favorável para a formação 

de sociedades anônimas em geral, e foram uma benção para as instituições financeiras 

em particular. Tais reformas permitiram que os bancos se aproveitassem do formato da 

sociedade  anônima  de  responsabilidade  limitada,  ao  mesmo  tempo  em  que  serviam 

as  empresas  não  bancárias  que  também  estavam  se  formando  no  momento.  Como 

resultado  desse  boom  econômico,  os  bancos  domésticos  apresentaram  ganhos 

significativos de participação no mercado ao longo da década de 1890.

 A única exceção a essa tendência expansionista foi o fracasso do banco universal. 

Ao  introduzi-lo  no  Brasil,  os  republicanos  procuraram  dinamizar  o  desenvolvimento 

da  economia  nacional,  oferecendo,  ao  mesmo  tempo,  apoio  ao  setor  tradicional 

de  exportação.  Parte  banco  hipotecário,  parte  banco  de  emissão  de  moeda,  e  parte 

banco  comercial,  este  novo  intermediário  prometia  combinar  todos  os  elementos  do 

sistema  financeiro  do  Brasil  em  uma  instituição  poderosa,  cuja  missão  era  investir  e 
desenvolver  a  economia.  Esses  bancos  foram  autorizados  a  participar  em  todas  as 

operações bancárias comerciais de curto prazo e empréstimos hipotecários de médio 

e longo prazo, bem como em projetos de desenvolvimento voltados para infraestrutura, 

urbanização e investimentos industriais. Mostrando visão avançada para a época, a lei 

de regulamentação identificava os investimentos possíveis do banco universal: estradas 

de  ferro;  construção  de  canais  e  de  estradas;  melhorias  portuárias;  desenvolvimento 

da  oferta  de  trabalho  através  de  programas  de  imigração;  e  desenvolvimento  das 

telecomunicações.  Projetos  possíveis  de  desenvolvimento  industrial  incluíam  a 

mineração, a construção de fábricas e oficinas industriais, e até mesmo a aquisição e 

operação de empresas industriais.

Para  atrair  banqueiros  que  formassem  bancos  universais,  o  governo  fez 

várias  concessões  importantes:  cedeu  ao  banco  os  direitos  de  terras  devolutas  que 

estivessem na sua área de atuação; deu-lhe preferência para a construção de ferrovias 

e projetos de obras públicas, além de preferência nos contratos de desenvolvimento da 

mineração e na concessão de projetos de imigração e colonização. Por fim, os bancos 

universais obteriam uma isenção de impostos tanto diretos quanto indiretos sobre os 

estabelecimentos  industriais  que  fundassem,  ou  sobre  os  insumos  importados  para 
utilização  nos  projetos  designados  por  lei  (BRASIL, Decreto  no 165,  17  de  janeiro  de 
1890, artigo 3). Em troca desses privilégios, os bancos tiveram de se comprometer a 

manter as contas certas para garantir o seu financiamento e promover o crédito agrícola.
Apesar dos incentivos, apenas dois bancos universais novos foram formados.22 
O  Banco  de  Santos  e  o  Banco  União  de  São  Paulo  foram  organizados  sob  a  nova 

21   CASTRO (1978, p. 58-60). Castro observa que, apesar dos preços externos oscilarem entre uma baixa indexada 
de 87 e um máximo de 113, a taxa de câmbio em declínio de 1889 em diante garantiu um aumento no preço interno do 
café até 1894.

22   O Banco de Crédito Real foi transformado de banco hipotecário em banco universal por já ter o compromisso com o 
desenvolvimento econômico. Adquiriu o Banco Comercial para cumprir o papel de carteira comercial.

37


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

lei  e  estenderam  empréstimos  rurais  para  a  agricultura  a  longo  prazo,  mas  as  suas 

operações comerciais foram muito maiores do que as hipotecárias. O Banco União de 

São Paulo investia na indústria como previsto na lei, e foi tão bem sucedido como dono 

de empresa industrial que deixou de ser banco em 1904 para dedicar-se à produção 

têxtil (foi o precursor da Votorantim). O Banco de Santos, por outro lado, operou quase 

que completamente como banco comercial. A carteira de investimentos de longo prazo 

teve pouco peso nos ativos desse banco. Só o mais velho dos três, o Banco de Crédito 

Real, se especializou em crédito hipotecário. Esse banco não prosperou, e foi à falência 
na virada do século XX.23

 O  fracasso  dos  bancos  universais,  ou  seja,  a  tendência  ao  predomínio  dos 

bancos comerciais no mercado, fica visível nos lucros e perdas dessas empresas. Os 

empréstimos de longo prazo, que ofereciam risco elevado, deviam oferecer um retorno 

maior para compensar esse risco. Mas os bancos universais eram muito menos rentáveis 

do que os comerciais. Isso ocorreu porque os esforços dos formuladores de políticas 

governamentais para estimular os empréstimos a longo prazo não conseguiram derrubar 
a incerteza como  grande obstáculo macroeconômico ao crédito. Vimos anteriormente 

que os empréstimos à agricultura estavam repletos de incertezas sobre a produtividade 

da terra, as condições climáticas, a entrada de novos fazendeiros no setor durante a 

época de boom, e assim por diante. O crédito à indústria também era de alto risco devido 

a incertezas, durante grande parte do século XIX. A indústria nacional era relativamente 

nova para a economia de São Paulo, tendo sido legalizada no Brasil apenas em 1808, 

e chegado a São Paulo em fins do século XIX. Os mercados financeiros não tiveram 

muito tempo para reunir informações sobre as indústrias e distinguir quais eram as mais 

adequadas  à  mão  de  obra  e  às  matérias-primas  disponíveis  na  região.  Além  desse 

problema, o governo brasileiro mostrava-se ambivalente em relação ao lugar onde se 

desenvolveria a indústria nacional na economia brasileira, optando sempre por promover 

políticas  que  estimulassem  o  comércio  internacional.  Às  vezes  agia  para  promover  o 

desenvolvimento empresarial doméstico através da proteção tarifária, mas não de forma 

a que essa indústria pudesse realmente contar com esse apoio. A relação instável com 

a  economia  doméstica  levava  empresas  industriais  à  falência  e  não  colaborava  para 

resolver  os  problemas  de  informação  dos  bancos.  Tais  incertezas  impossibilitaram  o 

compromisso  dos  bancos  com  o  financiamento  industrial  a  longo  prazo,  promovendo 
cada vez mais o predomínio da banca comercial.24

23		 Dado o limitado interesse e o fraco desempenho do sistema bancário universal no Brasil, o governo voltou-se para 
fontes estrangeiras e encontrou banqueiros franceses dispostos a formar um banco universal para atuar na economia 
paulista. O Banco de Crédito Hypotecário e Agrícola do Estado de São Paulo foi formado em 1909 depois que o Estado de 
São Paulo ofereceu garantias de lucro para o banco comercial de J. Loste & Cie e Crédit Foncier. O Crédito Hypotecário e 
Agrícola, em grande parte financiado por uma emissão de títulos e apenas nominalmente por ações, funcionava como um 
banco privado até 1926, quando foi nacionalizado e renomeado como Banco do Estado de São Paulo ou Banespa – que 
existiu até recentemente. (TRINER, 2000, p. 168).

24   Banqueiros no nordeste dos EUA foram igualmente prudentes durante o período de expansão rápido dos negócios. 
Sua incapacidade de avaliar o valor de clientes novos reforçou a tendência a empréstimos de curto prazo. (LAMOREAUX, 
1991). 

38


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

 Mesmo os banqueiros comerciais confrontaram a incerteza no boom de negócios 

pós-1890. As altas inimagináveis ocorridas durante a vigência da política econômica do 

Encilhamento, e as baixas profundas depois do colapso econômico que ele provocou, 

inviabilizaram a busca de informações de qualidade. Face às incertezas, os banqueiros 

comerciais  de  São  Paulo  adotaram  duas  estratégias  para  melhorar  seu  acesso  à 

informação: especialização e redes sociais. A especialização foi um instrumento valioso 

à disposição dos bancos comerciais que queriam servir ao mundo empresarial dos anos 

1890. Enquanto bancos comerciais do Império tendiam a servir o setor de comércio de 

importação/ exportação tradicional – que era sem dúvida o mais importante da economia 

de São Paulo – os bancos fundados depois de 1890 eram mais propensos a se aproveitar 

das  oportunidades  surgidas  com  as  reformas  na  legislação  comercial  criada  naquele 

ano. Os estatutos e as propostas de muitos dos bancos novos de São Paulo mostram 

que alguns se interessaram pelo financiamento da imigração de trabalhadores, outros 

pela construção de moradias populares, outros por empréstimos a pequenas empresas, 

e outros ainda pela competição por contratos de desenvolvimento de infraestrutura.

Mais  importante  do  que  a  especialização  foi  a  criação  de  redes  sociais  para 

melhorar  o  acesso  à  informação  sobre  empresas  recém-fundadas,  e  assim  reduzir  o 

risco  dos  empréstimos.  Listas  de  acionistas  e  diretores  de  empresas  não  bancárias 

mostram  que  as  sociedades  anônimas  compartilhavam  diretores.  Isso  funcionava 

como  técnica  de  controle  de  risco  nos  dias  de  responsabilidade  ilimitada  do  Império. 

Com esse impedimento removido pelas reformas de 1890, a organização de empresas 

como sociedade anônima foi usada por uma vasta gama de empreendimentos, mas a 

ambivalência do governo sobre o desenvolvimento econômico doméstico tornou difícil 

prever  quais  delas  iriam  sobreviver.  Ter  banqueiros  como  membros  do  conselho  de 

diretores significava ganhar acesso ao financiamento bancário, enquanto os banqueiros 

ganhavam acesso a informações sobre as empresas. E ter membros do conselho que 

se destacassem na praça servia como meio de sinalizar para o público investidor que 

as  empresas  não  bancárias  eram  uma  aposta  certa.  Compartilhar  diretores  foi  uma 

maneira  razoavelmente  eficiente  de  reunir  conhecimento  sobre  diversas  empresas 

em um mercado de informação imperfeita (HANLEY, 2004). As listas de acionistas e a 

composição dos conselhos de diretores demonstravam que havia, de fato, um forte grau 

de interconexão entre empresas bancárias e empresas não-bancárias. A partir de listas 

de acionistas e de membros da diretoria, foi possível identificar centenas de investidores 

e diretores de sociedades anônimas de São Paulo, durante o período de 1856 a 1905. 

Cerca  de  um  terço  destes  investidores  e  diretores  estavam  ligados  a  duas  ou  mais 

empresas. E cerca de dois terços dessas pessoas, por sua vez, estavam ligadas a um 
banco.25

25   As empresas deixaram pouca documentação direta sobre finanças, de modo que tudo o que sabemos é recolhido das 
demonstrações financeiras e dos (raros) relatórios anuais publicados em jornais e monografias sobre o desenvolvimento 
econômico de São Paulo. As principais fontes para essa base de dados foram os grandes jornais, incluindo A Província 
de  São  Paulo,  que  foi  renomeado  para  O  Estado  de  São  Paulo  com  a  declaração  da  República;  Correio  Paulistano, 
Diário Popular e Diário Oficial do Estado de São Paulo. Além disso, informações sobre as empresas foram adquiridas 
a partir de monografias publicadas em São Paulo, incluindo as de DEAN (1969); CANO (1981); MELLO (1985); SAES 

39


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

Essas  conexões  eram  vitais  para  o  recolhimento  de  informações  sobre  uma 

economia que se expandia rapidamente para além dos setores tradicionais – tais como 

fazendas de café e as empresas que lhes serviam –, para desenvolver negócios urbanos 

como bondes, sistemas de telefonia, cervejarias, fábricas de vidro e assim por diante. 

Numa época em que lavradores e capitalistas diversificavam seus investimentos, era 

necessário  um  mecanismo  para  avaliar  a  capacidade  dessas  novas  empresas  que 

procuravam financiamento. O fato de que os bancos raramente emprestavam dinheiro a 

longo prazo é um forte sinal de sua aversão ao risco e de suas práticas cautelosas. Com 

base  na  interligação  entre  bancos  e  empresas  não  agrícolas,  pode-se  especular  que 

o crédito de curto prazo ainda parecia exigir algum conhecimento e supervisão direta. 

Banqueiros e empresários de outros setores, então, pareciam muito conscientemente 

procurar alguma conexão direta entre si, no momento em que São Paulo industrializava-

se  rapidamente  e  sua  área  urbana  se  modernizava.  Analisando  alguns  bancos  no 

interior, parece que ali também existiu essa tendência, o que indica que os intermediários 

financeiros  formais  de  fato  dependiam  de  informação  oportuna  de  boa  qualidade.  A 
colocação de bancos no centro da atividade econômica satisfazia a essa necessidade.

 A  maioria  dos  empréstimos  feitos  pelos  bancos  republicanos  paulistas  era 

a  curto  prazo,  mas  o  ritmo  e  o  escopo  da  demanda  por  outros  produtos  era  grande. 

Isso impulsionou os banqueiros a atuar em áreas mais novas e arriscadas de crédito, 

particularmente em empréstimos a médio prazo com garantia de penhor de bens imóveis, 

e  investimento  direto  em  novos  empreendimentos  urbanos  comerciais  e  industriais. 

Considerando que o crédito bancário comercial no Império era inteiramente composto 

por letras e descontos ou linhas de crédito, vemos que, em 1892, um de cada seis mil-réis 

investidos pelos bancos na economia de São Paulo assumia a forma de ações, títulos e 

empréstimos a longo prazo. Pesquisa de MARCONDES e HANLEY (2010) demonstra 

a  tendência  de  bancos  comerciais  oferecerem  empréstimos  hipotecários  de  médio  e 

longo prazo nos anos 1890. Tanto os bancos comerciais da cidade quanto as carteiras 

comerciais de bancos universais investiram em ações e títulos. No ambiente regulatório 

liberalizado que estimulou a formação de sociedades anônimas, os bancos domésticos 

investiram quase 15% dos seus ativos rentáveis   em ações e obrigações de empresas, 

bem  como  títulos  do  governo.  Os  bancos  de  São  Paulo,  então,  desenvolveram  seus 

interesses comerciais não apenas através de diretorias interligadas, mas também com 

o investimento em empresas não bancárias.

Os bancos regionais comerciais do interior de São Paulo não se envolveram em 

investimento  empresarial  direto  através  do  mercado  de  ações  e  títulos  –  para  o  qual 

(1986); e SUZIGAN (1986). Fontes adicionais  para setores específicos foram os seguintes:  sobre bancos, ARQUIVO 
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, Coleções “Bancos”, Número de Ordem 2138, 2139, 2140 e 2141. Em serviços 
públicos, ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, Número de Ordem 5208; e PATRIMÔNIO HISTÓRICO 
DA  ELETROPAULO:  Companhia  Água  e  Luz,  1890-1901;  Companhia  Viação  Paulista,  1890-1900;  e  relatórios  sobre 
a  mesma  Viação  Paulista,  1894  e  1897.  Sobre  ferrovias,  Relatórios  da  COMPANHIA  PAULISTA  DE  ESTRADAS  DE 
FERRO,  COMPANHIA  MOGIANA  DE  ESTRADAS  DE  FERRO,  COMPANHIA  ITUANA  DE  ESTRADAS  DE  FERRO, 
ESTRADA DE FERRO SOROCABANA, e a COMPANHIA UNIÃO SOROCABANA E ITUANA. Identifiquei um total de 
519 acionistas e diretores de empresas paulistas no período de 1856-1905. Destes, 167, ou 32%, estavam ligados a duas 
ou mais empresas. Dos 167 com várias ligações, 103, ou 62%, estavam ligados a um banco.

40


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

seus  clientes  rurais  tinham  pouco  uso  –  mas  sim  em  empréstimos  a  prazos  maiores 

do  que  os  praticados  em  instituições  bancárias  comerciais.  Eles  foram  os  únicos 

bancos  comerciais  que  dedicaram  parte  dos  seus  ativos  a  empréstimos  lastreados 

em  imóveis  ou  hipotecas,  de  longe  o  melhor  serviço  que  poderiam  prestar  aos  seus 

clientes. Empréstimos com penhor hipotecário eram um instrumento de crédito raro nas 

instituições de crédito a curto prazo como esses bancos comerciais. Isso porque bancos 

comerciais não foram incorporados pelo governo brasileiro como bancos hipotecários 

e, portanto, não tinham o direito de emitir notas hipotecárias para financiar sua carteira. 

Em  vez  disso,  os  bancos  comerciais  tiveram  que  financiar  empréstimos  hipotecários 

de médio e longo prazo com suas próprias fontes, a maioria das quais eram depósitos 

de  curto  prazo.  Os  bancos  correram  um  risco  muito  grave  ao  fazer  isso,  porque  os 

depositantes poderiam exigir seus fundos a qualquer momento, enquanto os mutuários 

tinham um tempo razoavelmente longo para pagar seus empréstimos. Se ocorresse uma 

corrida aos bancos, estes seriam incapazes de cobrar seus devedores a tempo de evitar 

a quebra. Apesar do risco de financiar empréstimos de médio e longo prazo com fontes 
de curto prazo, foi exatamente isso que três dos bancos comerciais regionais fizeram. 

Esses empréstimos formavam uma parte importante de suas carteiras de investimento, 

somando uma média de mais de 12% dos ativos rentáveis e atingindo por vezes até um 

terço dos ativos. Numa base proporcional, alguns desses bancos regionais dedicaram 

mais recursos a empréstimos hipotecários do que os próprios bancos hipotecários.

O  investimento  por  parte  dos  bancos  comerciais  em  instrumentos  não 

tradicionais  como  empréstimos  lastreados  por  imóveis,  ou  investimentos  em  títulos 

e  ações  de  empresas  não  bancárias,  reflete  um  comportamento  bancário  de  estilo 

mais agressivo, adequado a uma economia que estava crescendo e se diversificando 

num  ritmo  acelerado.  Bancos  regionais,  em  maior  grau,  e  os  bancos  comerciais  da 

capital, em menor, atenderam às necessidades dos seus clientes nessa economia em 

transição,  empregando  parte  de  seus  fundos  disponíveis  no  crédito  de  longo  prazo. 

Essa prática, entretanto, significava risco, porque os bancos comerciais de São Paulo 

eram financiados predominantemente por fontes de curto prazo. Ao ampliar a proporção 

do crédito de médio a longo prazo em suas carteiras, esses bancos ficaram vulneráveis 

em  caso  de  uma  crise,  pois  essas  concessões  aos  clientes  reduziam  a  liquidez  do 

banco – ou seja, a capacidade de converter um ativo em dinheiro com atraso e perda 

mínimos. Se de repente um banco precisasse liquidar ações ou imóveis para cobrir uma 

dívida, suas próprias ações serviriam para minar o valor do ativo usado como garantia 

do empréstimo.

Tragicamente para o setor bancário paulista, este risco teórico virou realidade 

com a crise que ocorreu na virada do século XX: o pânico bancário de 1900, corrida 

aos  bancos  causada    pelas  políticas  deflacionárias  do  Ministro  da  Fazenda,  Joaquim 

Murtinho,  como  parte  do  acordo  Funding  Loan,  em  1898  (SZMRECSÁNYI,  2002). A 
vulnerabilidade  dos  bancos  nacionais  no  pânico  de  1900  foi  causada  por  sua  baixa 

liquidez. Os bancos no Rio de Janeiro que ainda seguravam papéis sem valor da bolha 

41


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

do Encilhamento quebraram nessa ocasião, sob o impacto das políticas de austeridade 
de  Murtinho.26  Os  bancos  de  São  Paulo  resistiram  ao  choque  imediato  do  pânico  de 
1900, mas não ficaram imunes às condições deflacionárias que lhe deram origem. Dois 

bancos  faliram  em  1902,  sendo  um  deles  o  Banco  Mercantil  de  Santos,  fundado  em 

1873. Mais bancos sucumbiram nos anos seguintes. Em 1906, o montante do capital 

investido  em bancos domésticos  de São Paulo era apenas metade do valor do setor 

em 1901. Depósitos também caíram espetacularmente – mais de 26%, de 1901 para 

1906.  Ao  todo,  as  fontes  de  financiamento  bancário  doméstico  diminuíram  em  mais 

de um  terço nesse período.  Quando a crise acabou, apenas um punhado  de bancos 
comerciais domésticos sobrevivia em São Paulo.27

 O resultado mais marcante dessa crise foi que em poucos anos a posição relativa 

dos bancos paulistas e estrangeiros na economia de São Paulo foi invertida. Os bancos 

paulistas tinham controlado a maioria do mercado em depósitos e empréstimos antes da 

crise, mas cederam essa posição aos bancos estrangeiros depois das falências. Apenas 

por terem sobrevivido, estes tornaram-se as instituições financeiras predominantes após 
a crise. O problema da liquidez dos bancos domésticos foi um motivo importante dessa 

inversão,  porque  eles  operavam  com  uma  margem  de  liquidez  menor  do  que  a  dos 

estrangeiros. Não foi a única razão, no entanto. Quando um banco quebra durante uma 

crise, significa  que ele  não  teve  acesso a novos fundos para cobrir suas obrigações. 

Os bancos estrangeiros faziam parte de grandes redes de filiais bancárias e, portanto, 

tinham acesso a esses fundos. Em época de crise, as filiais estrangeiras poderiam fazer 

apelos  à  sede  para  uma  infusão  de  dinheiro.  Os  bancos  brasileiros,  por  outro  lado, 

formaram-se como “bancos de unidade” sem rede; portanto, sem acesso aos fundos de 

filiais. O banco doméstico encontrava-se plenamente exposto à crise econômica, mas 

só podia recorrer a seus saldos para sobreviver à recessão. Foi isso que fez a diferença 

no setor bancário paulista nos anos de crise. A baixa liquidez expôs os bancos ao perigo 

da quebra, mas seu acesso a uma rede significava a diferença entre sobrevivência e 

quebra. A combinação dessas duas características foi fatal às instituições domésticas, e 

permitiu que os bancos estrangeiros, embora severamente castigados, enfrentassem a 
tempestade.28 Em 1910 os bancos estrangeiros já tinham capturado metade do negócio 
bancário em São Paulo; em 1920, receberam quase três quartos dos depósitos e fizeram 

26		 Sobre a crise bancária de 1900 no Rio de Janeiro, ver TRINER, 2000.
27			Os valores são nominais e foram captados dos balanços publicados nos jornais Correio Paulistano, Diário Popular e 
O Estado de São Paulo em janeiro-fevereiro de 1902 e janeiro-fevereiro de 1907.

28      Esses  resultados  dão  razão  à  literatura  que  chama  a  atenção  para  o  papel  importante  de  filiais  bancárias  na 
estabilidade do setor bancário. Fazer parte de uma rede de filiais dá aos bancos a flexibilidade necessária para transferir 
fundos de um mercado a outro, dependendo do nível de risco tolerável em cada mercado. O setor bancário britânico 
adotou o sistema de grandes redes ao longo do século XIX, provendo sua economia com um sistema bancário estável. 
Este sistema é duplamente benéfico. Primeiro, redes de filiais permitiram aos bancos redistribuir recursos das regiões 
de crescimento lento para regiões de alto crescimento. (COTTRELL, 1979) Segundo, a estabilidade das redes de filiais 
eliminou ou reduziu os abalos do setor industrial britânico, minimizando as crises bancárias recorrentes, como aquela que 
os EUA sofreu, provocada pelos seus bancos unitários (COLLINS, 1991). WHITE (1983) cita uma relação inversa entre a 
adoção de redes e as falências de bancos nos EUA da década de 1920. Os benefícios de afiliação no setor bancário são 
demonstrados também pela experiência do Canadá, no qual o sistema bancário de filiais produziu uma incidência muito 
menor de falências bancárias do que nos EUA, onde o sistema era de bancos de unidade. A experiência comparativa dos 
bancos domésticos e estrangeiros em São Paulo certamente apoia essa tese.

42


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

quase 60% dos empréstimos.29

 O segundo resultado importante foi a consolidação do sistema bancário doméstico 

em alguns bancos de grande porte. Enquanto dezenas de bancos comerciais haviam 

se formado nos anos depois das reformas de 1890, apenas três sobreviveram à crise 

de 1900 na capital e apenas dois bancos domésticos foram fundados entre a virada do 

século e 1920. Como resultado da crise bancária, o grupo bancário doméstico depois 

de 1906 se caracterizava por ser um clube pequeno de instituições muito grandes. Um 

desses sobreviventes, o Banco do Comércio e Indústria de São Paulo, já estava entre 

os maiores bancos na década de 1890, mas tornou-se ainda maior depois que a crise 

bancária já tinha passado. As falhas de seus concorrentes nacionais reforçaram a sua 

posição dominante.

 O  terceiro  resultado  da  crise  bancária  foi  a  adoção  do  sistema  de  redes 

bancárias.  Os  bancos  domésticos  que  sobreviveram  aprenderam  a  importante  lição 

de  minimizar  sua  dependência  de  fontes  estreitas  de  financiamento.  Esses  poucos 

bancos se expandiram agressivamente pelo estado todo, abrangendo todas as cidades 
economicamente importantes do interior. O Banco de São Paulo se estabeleceu em São 

Carlos, Ribeirão Preto e Jaú, cidades que perderam seus bancos regionais. O Banco do 

Comércio e Indústria de São Paulo, já em Santos e Campinas, abriu uma caixa filial em 

Ribeirão Preto. Os dois bancos domésticos que se formaram após o pânico seguiram 

o  exemplo.  O  Banco  Commerciale  Italiano  di  São  Paulo  estabeleceu  filiais  em  cinco 

cidades do interior e no Rio de Janeiro. O Banco Comercial do Estado de São Paulo 

tinha filiais em onze cidades do interior.

Sem dúvida São Paulo perdeu algo de grande valor com o colapso do sistema 

bancário doméstico a partir de 1900. Mas a crise bancária e a subsequente consolidação 

mascaram  a  transformação  institucional  importante  que  acompanhou  a  crise:  os 

bancos  domésticos  em  operação  depois  de  1906  tinham  se  tornado  intermediários 

plenamente  formais.  Isso  foi  fundamental  para  o  desenvolvimento  econômico,  pois 

reduziu a importância das conexões pessoais para obter o acesso ao capital. Com a 

intermediação  formal  impessoal,  o  empresário  podia  levantar  recursos  apenas  com 

uma ideia e uma boa proposta de negócios, sem precisar de conexão pessoal com um 

intermediário financeiro. O banqueiro, por sua vez, passaria a tomar suas decisões, com 

maior probabilidade, a partir de propostas de negócios, ao invés de utilizar informações 

privilegiadas, ou atender a uma recomendação de alguém das diretorias interconectadas 

ao banco. A tecnologia industrial foi ficando cada vez mais cara, no final do século XIX – 

o que a colocava fora do alcance das finanças das parentelas. Quanto mais as nações 

em desenvolvimento se aproximavam do século XX, mais o acesso ao capital financeiro 

ia se tornando essencial para o seu desenvolvimento. O acesso impessoal ao capital era 

a condição ideal para promover a mudança estrutural e o desenvolvimento econômico.

Em  São  Paulo,  a  força  motriz  dessa  virada  foi  a  crise  bancária  de  1900.  Ela 
introduziu tanto estresse no setor bancário – primeiro através das falências bancárias, 

29   Valores nominais e porcentagens vêm de SAES e SZMRECSÁNYI (1995).  

43


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

e  em  seguida  pela  rápida  entrada  de  bancos  estrangeiros  desconhecidos  –  que  a 

capacidade  das  redes  pessoais  para  fornecer  as  informações  necessárias  ao  bom 

funcionamento  das  transações  diminuiu.  Diretores  de  empresas  e  seus  investidores 

de  ambos  os  lados  da  equação  –  banco  e  cliente  –  haviam  sofrido  anos  difíceis  nos 

momentos de crise, o que enfraqueceu seus relacionamentos. E conforme a literatura da 

Sociologia Econômica, quando as conexões pessoais deixam de funcionar, os agentes 
econômicos se voltam para outros meios de produção da confiança.30 Em São Paulo, as 
listas de acionistas e diretores de empresas apontam para essa mesma direção. Depois 

de 1906, os bancos tinham muito menos probabilidade de formar laços personalistas 

com outras empresas do que na época anterior. A incidência de conexões sociais entre 

empresas caiu de cerca de um em cada três diretores para aproximadamente um em 

seis; e o declínio em conexões com os bancos foi mais dramático ainda. Antes da crise 

bancária, a conexão mais frequente entre duas empresas teria sido entre um banco e 

uma empresa não bancária, porque os empresários procuravam ter alguma ligação direta 

e pessoal com uma instituição financeira. Depois da crise, os empresários passaram a 
procurar ligações com empresas no seu próprio setor econômico. Apenas um quarto de 

todas as ligações interempresas envolviam um banco, pois os empresários brasileiros 

se voltaram para novas formas institucionais de confiança.

Implicações para o desenvolvimento econômico

 Entre 1856, quando o primeiro banco foi formado em São Paulo, e 1889, quando 

o  Império  caiu  e  veio  a  República,  nove  bancos  foram  fundados  como  sociedades 

anônimas.  Oito  deles  eram  bancos  comerciais  dedicados  à  criação  de  crédito  de 

curto  prazo  pelo  desconto  de  letras  de  câmbio  e  empréstimo  de  dinheiro  a  prazos 

de  doze  meses  ou  menos.  Bancos  dedicados  ao  crédito  a  curto  prazo,  embora  não 

particularmente propícios à mudança estrutural por terem um horizonte pouco adequado 

ao  investimento,  melhoraram  a  eficiência  da  economia  de  São  Paulo  ao  facilitar  a 

circulação de bens e serviços. As letras de câmbio padronizadas e protegidas no Código 

Comercial de 1850 tinham sido a pedra fundamental das finanças pessoais no Brasil, 

e compuseram uma parte importante do negócio bancário de São Paulo sob o Império. 

Letras  de  câmbio,  notas  promissórias  e  créditos  comerciais  foram  responsáveis    pela 

maior parte da atividade bancária até a década de 1880.

 Esse é um resultado surpreendente. Agricultores que teoricamente dependiam 

de crédito a longo prazo para expandir sua produção de café estavam investindo em 

instituições bancárias comerciais dedicadas ao crédito de curto prazo. É possível que os 

fazendeiros simplesmente trocassem os antigos arranjos de crédito pessoal pelas novas 

condições  de  crédito  institucionais,  escolhendo  operar  dentro  do  ciclo  tradicional  de 

crédito descrito anteriormente. É mais provável, no entanto, que fazendeiros/banqueiros 

preferissem práticas bancárias tradicionais, pois entendiam melhor do que ninguém o 

30			ZUCKER (1986). Sobre confiança e troca econômica, ver também os ensaios reunidos em COOK (2001) e RAUCH 
e CASELLA (2001). 

44


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

risco  dos  empreendimentos  agrícolas. A  má  qualidade  da  informação  num  ambiente 

produtivo de mudança rápida – como na economia paulista, que estava experimentando 

uma  expansão  recorde,  ao  mesmo  tempo  em  que  trocava  de  regime  de  trabalho  –, 

tornava  muito  difícil  julgar  o  potencial  de  projetos  agrícolas.  Os  proprietários,  então, 

viram o setor bancário não tanto como um setor que poderia inovar na oferta de crédito, 
e sim como um investimento alternativo e seguro para seu excedente de capital.31

 Mesmo assim, progressos significativos para a intermediação financeira formal 

foram feitos em São Paulo sob o Império. Importados do Rio de Janeiro e adotados em 

São Paulo, os acordos financeiros entre comissários e fazendeiros tornaram-se cada 

vez  mais  inadequados,  por  causa  do  rápido  crescimento  na  produção  de  café  e  da 

mudança na força de trabalho. No início dos anos 1880, essas mudanças evidenciaram 

a  importância  da  evolução  do  sistema  de  arranjos  financeiros  pessoais  para  acordos 

cada vez mais institucionalizados, em benefício da economia de São Paulo. Apesar do 

ambiente regulatório tornar arriscado o investimento em sociedades anônimas, vários 

bancos novos foram fundados a partir da venda de ações. Essa é uma clara indicação 
de que a demanda por serviços bancários era grande o suficiente para prometer bons 

retornos aos investidores. Como resultado, o acesso ao crédito se abriu a uma parcela 

considerável  da  população,  que  não  estava  envolvida  no  comércio  internacional.  A 

formação de um banco hipotecário para fornecer empréstimos de longo prazo para o 

desenvolvimento da economia rural e urbana, graças à garantia de juros pelo governo 

paulista, concluiu essa fase inicial de formação institucional formal. No fim do Império, 

em 1889, São Paulo tinha desenvolvido um setor financeiro mais apto a atender essa 

economia em expansão.

 As reformas que revolucionaram o ambiente de negócios em 1890 foram feitas 

para  promover  o  desenvolvimento  econômico  nacional,  facilitando  a  formação  de 

empresas novas por um lado, e a criação de bancos universais, por outro. As reformas 

tiveram sucesso na primeira instância, mas falharam na segunda. O banco universal não 

foi amplamente adotado, além de que não era rentável. Apesar dos esforços do governo 

para promover esse tipo específico de banco, os banqueiros, após 1890, continuaram 

com a prática que tinha sido bem sucedida: oferecer crédito comercial. A predominância 

dos bancos comerciais em São Paulo foi produto de incertezas evidentes na economia 

brasileira ao longo da sua história, mas especialmente presentes na década de 1890. A 

mudança de regimes políticos e de políticas econômicas tornou o empréstimo a longo 

prazo  muito  arriscado.  Ao  limitar  o  crédito  para  curto  prazo,  os  banqueiros  podiam 

monitorar  o  desempenho  de  seus  clientes  semestre  por  semestre.  Isso  permitia  que 

os  bancos  pudessem  liquidar  com  facilidade  uma  posição  potencialmente  ruim.  Essa 

estratégia originária das relações altamente pessoais da época das finanças informais foi 

bem sucedida, gerando altos lucros para as empresas e bons retornos ao investimento 

dos  acionistas.  Os  banqueiros  que,  durante  o  Império,  contavam  com  a  reputação 
pessoal dos clientes como seguro, passaram a colocar membros de suas diretorias nos 

31			Essa hipótese é confirmada pela análise de lucratividade discutida em HANLEY (2005, cap. 5).

45


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

conselhos de empresas não bancárias pela mesma razão. Eles usavam essas relações 

como fonte de informação para reduzir riscos.

 A  transição  final  da  intermediação  financeira  pessoal  para  a  impessoal 

teve  resultado  positivo,  num  período  bastante  difícil  para  as  instituições  bancárias 

domésticas.  As  reformas  republicanas  que  tanto  fizeram  para  promover  a  formação 

de novos negócios também tinham dado a banqueiros nacionais uma oportunidade de 

aumentar sua posição no mercado contra seus concorrentes estrangeiros. Entre essas 

dezenas  de  novos  bancos  nacionais,  muitos  manifestaram  interesse  numa  clientela 

urbana, enquanto os bancos regionais se formaram para servir os clientes das cidades 

menores de São Paulo. Os bancos domésticos ampliaram seus serviços para além do 

crédito a curto prazo tradicional. Passaram a oferecer crédito a médio prazo sob penhor 

hipotecário, e a investir em empresas não bancárias, assumindo riscos para acomodar 

as necessidades de crédito de uma economia cada vez mais urbana e diversificada.

 A  capacidade  de  financiamento  através  de  ações  e  depósitos  locais  foi  tanto 

um  triunfo  da  economia  cafeeira  quanto  o  calcanhar  de Aquiles  do  sistema  bancário 
de São Paulo. A quantidade de recursos disponíveis empregados no sistema produtivo 

atesta a grande riqueza gerada pelo café, e pelo seu comércio. Na década de 1890, 

os banqueiros brasileiros correram mais riscos do que os estrangeiros, em resposta às 

necessidades complexas de crédito de uma economia em processo de rápido crescimento 

e  diversificação.  Esses  riscos,  porém,  foram  exacerbados  pelas  características  do 

sistema bancário de São Paulo, composto por bancos de unidade. Quando a economia 

se retraiu, muitos bancos foram apanhados com pouco dinheiro em caixa e com ativos 

ilíquidos nos balanços. Esses bancos foram destroçados. As quebras permitiram que 

os bancos estrangeiros, mais conservadores, capturassem uma parcela crescente do 

mercado de crédito paulista. Além disso, deixaram o setor bancário doméstico nas mãos 

de um punhado de grandes bancos nacionais.

 O legado mais importante da crise bancária, do ponto de vista da formação de 

empresas nacionais e desenvolvimento econômico, foi o predomínio do crédito a curto 

prazo. Os bancos domésticos falidos eram as instituições que atuavam de forma mais 

agressiva em seus empréstimos; alguns ofereciam crédito a médio prazo destinado ao 

desenvolvimento imobiliário; outros investiam em ações e títulos de entidades regionais. 

O  maior  banco  comercial  doméstico  que  sobreviveu  à  crise,  o  Banco  do  Comércio  e 

Indústria  de  São  Paulo,  continuou  a  investir  em  ações  e  títulos.  Já  o  novo  Banco  de 

Crédito Agrícola  e  Hypotecário  de  São  Paulo  passou  a  oferecer  novos  empréstimos 

hipotecários,  que  chegaram  a  ser  responsáveis    por  quase  17%  do  crédito  bancário 
oferecido  por  bancos  domésticos  paulistas.32  Mas  os  outros  dois  bancos  locais,  o 
Banco  de  São  Paulo  e  Banco  Comercial  do  Estado  de  São  Paulo,  só  emprestavam 

seus  recursos  a  curto  prazo;  os  bancos  estrangeiros,  sempre  comerciais  –  portanto, 

empregando dinheiro a curto prazo –, ofereciam a maioria do crédito no Estado. Com a 

32		 HANLEY (2005, cap. 5). Este montante de crédito inclui tanto o de longo prazo quanto o de curto prazo, mas depois 
de 1917 esse banco passou a enfatizar o crédito a curto prazo.

46


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

consolidação pós-crise e com o domínio avassalador dos bancos estrangeiros em São 

Paulo, veio o triunfo do crédito a curto prazo conservador.

 Os  bancos  domésticos  que  sobreviveram  à  crise  de  1900  controlavam  uma 

parcela muito menor do mercado financeiro. Entretanto, eles também se transformaram. 

Adotaram a rede por filiais para contar com mais estabilidade em tempos de crise. Mais 

importante para o desenvolvimento econômico foi o fato de que esses bancos concluíram 

uma transição. De organizações altamente personalistas – que contavam com diretores 

comuns às empresas, para amenizar os riscos numa era marcada por tumulto político e 

econômico –, eles se tornaram instituições impessoais, nas quais esses laços de longa 

data aparentemente já não importavam mais. Isto significou uma maturação que, em 

outros casos observados na História, foi importante para o crescimento sustentado e 

a diversificação estrutural. A transição do relacionamento pessoal para as instituições 

impessoais,  tão  crítica  para  o  desenvolvimento  econômico,  foi  o  ”lado  bom”  de  uma 

crise  bancária  devastadora,  que,  aparentemente,  desfez  muitos  dos  avanços  no 

financiamento nacional da era republicana.

47


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

Referências

Fontes Manuscritas

ARQUIVO  PÚBLICO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  Coleções  “Bancos”.  Número  de 

ordem 2138: 1865-1884. Número de ordem 2139: 1885-1887. Número de ordem 2140: 

1888-1889.  Número  de  ordem  2141:  1890-1891.  Arquivo  do  Estado  de  São  Paulo. 

Seção de Manuscritos.  

PATRIMÔNIO HISTÓRICO DA ELETROPAULO. São Paulo, Brasil.  Manuscritos.  

“Companhia Água e Luz,” 1890-1901.

“Companhia Viação Paulista,” 1890-1900.  

Fontes Impressas

A PROVÍNCIA DE SÃO PAULO. São Paulo, 1890-1889

BALMORI, Diana; VOSS, Stuart F.; WORTMAN, Miles. Notable Family Networks in Latin 

America. Chicago: University of Chicago Press, 1984.

BIRCHAL,  Sérgio  de  Oliveira.  Entrepreneurship  in  Nineteenth-Century  Brazil:  The 

Formation of a Business Environment. New York: St. Martin’s Press, 1999.

BOVESPA. Uma história centenária/ A Centennial History. São Paulo, 1990.

BRASIL. Coleção de Leis e Decretos, 1849-1920. Rio de Janeiro, 1939.

CALOMIRIS, Charles W. The Costs of Rejecting Universal Banking: American Finance 

in the German Mirror, 1870-1914. In: LAMOREAUX, Naomi R.; RAFF, Daniel M.G. (Ed.). 

Coordination and Information: Historical Perspectives on the Organization of Enterprise. 

Chicago: University of Chicago Press; NBER, 1995.

CAMARGO, José Francisco de. Crescimento da população no Estado de São Paulo e 

seus  aspectos  econômicos.  São  Paulo:  Instituto  de  Pesquisas  Econômicas,  1981.  (2 

volumes).

CANALS,  Jordi.  Universal  Banking: 

International  Comparisons  and  Theoretical 

Perspectives.  New York: Oxford University Press, 1997.

CANO, Wilson. Raízes da concentração industrial em São Paulo. 2. ed. São Paulo: T. A. 

Queiroz Editora, 1981.

CASTRO, Ana Célia. As empresas estrangeiras no Brasil, 1860-1913. Rio de Janeiro: 

Zahars, 1978.

COLLINS,  Michael.  Banks  and  industrial  finance  in  Britain,  1800-1939.  New  York: 

Cambridge University Press and the Economic History Society, 1991.

48


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

COMPANHIA  ITUANA  DE  ESTRADAS  DE  FERRO.  Relatórios.  São  Paulo,  1871-74, 

1876-81, 1883, 1886-90.

COMPANHIA  MOGIANA  DE  ESTRADAS  DE  FERRO.  Relatórios.  São  Paulo,  1874, 

1877-79, 1882, 1884-88, 1891, 1893-1920.  

COMPANHIA PAULISTA DE ESTRADAS DE FERRO. Relatórios. São Paulo, 1870-89, 

1891-98, 1900-20. 

COMPANHIA UNIÃO SOROCABANA E ITUANA. Relatórios. São Paulo, 1897-98, 1900, 

1902.

COOK, Karen (Ed.). Trust in Society: the Russel Sage Foundation Series on Trust. 2. v. 

New York: The Russel Sage Foundation, 2001.

CORREIO PAULISTANO. São Paulo, 1856-1900.

COTTRELL,  P.  L.  Industrial  Finance,  1840-1914: The  finance  and  organization  of  the 

English manufacturing industry. London: Methuen & Co., 1979.

DEAN,  Warren.  The  Industrialization  of  São  Paulo,  1880-1945.  Austin:  University  of 

Texas Press, 1969.

DIÁRIO OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO. São Paulo, 1890-1920.

DIÁRIO POPULAR. São Paulo, 1890-1900.

ESTRADA  DE  FERRO  SOROCABANA.  Relatórios.  São  Paulo,  1872,  1874,  1876-78, 

1882.  

FOHLIN,  Caroline.  Universal  Banking  in  Pre-World  War  I  Germany:  Model  or  Myth? 

Explorations in Economic History,  Amsterdam, v. 36, p. 305-343, 1999.

GREMAUD, Amaury  Patrick;  SAES,  Flávio Azevedo  Marques  de;  TONETO  JÚNIOR, 

Rudinei. Formação econômica do Brasil. São Paulo: Atlas S.A., 1997.

HANLEY, Anne G. Native Capital: Financial Institutions and Economic Development in 

São Paulo, Brazil, 1850-1920. Redwood City: Stanford University Press, 2005.

______. Is It Who You Know? Entrepreneurs and Bankers in São Paulo, Brazil, at the 

Turn of the Twentieth Century. Enterprise and Society, v. 5, n. 2, jun. 2004.

LAMOREAUX,  Naomi  R.  Information  Problems  and  Banks’  Specialization  in  Short-

Term Lending: New England in the Nineteenth Century. In: TEMIN, Peter (Ed.). Inside 

the  Business  Enterprise:  Historical  Perspectives  on  the  Use  of  Information.  Chicago: 

University of Chicago Press, 1991.

LEVI, Darrell E. The Prados of São Paulo, Brazil: An Elite Family and Social Change, 

1840-1930. Athens, GA: University of Georgia Press, 1987.

MARCONDES, Renato Leite; HANLEY, Anne G. Bancos na transição republicana em 

São Paulo: o financiamento hipotecário (1888-1901). Estudos Econômicos, São Paulo, 

v. 40, n. 1, p. 103-131, mar. 2010. 

49


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

MELLO, Zélia Maria Cardoso de. Metamorfoses da riqueza: São Paulo, 1845-1895. São 

Paulo: Editora Hucitec, 1985.

MELLO,  Zélia  Maria  Cardoso  de;  SAES,  Flávio  Azevedo  Marques  de.  Economia 

urbana em São Paulo (1850-1930). Working Paper, São Paulo: Instituto de Pesquisas 

Econômicas, Universidade de São Paulo, n. 9/84, 1984.

MUSACCHIO, Aldo. Experiments in Financial Democracy: Corporate Governance and 

Financial  Development  in  Brazil,  1882-1950.  New  York:  Cambridge  University  Press, 

2009.

O ESTADO DE SÃO PAULO, 1890-1920.

PANG,  Eul-Soo.  In  Pursuit  of  Honor  and  Power:  Noblemen  of  the  Southern  Cross  in 

Nineteenth-Century Brazil. Tuscaloosa: University of Alabama Press, 1988.

PELÁEZ,  Carlos  Manuel;  SUZIGAN,  Wilson.  História  monetária  do  Brasil:  análise  da 

política, comportamento e instituições monetárias. Rio de Janeiro: IPEA; INPES, 1976.

RAUCH, James E.; CASSELA, Alessandra (Ed.). Networks and Markets. New York: The 

Russell Sage Foundation, 2001.

SAES, Flávio Azevedo Marques de. Crédito e bancos no desenvolvimento da economia 

paulista: 1850-1930. São Paulo: Instituto de Pesquisas Econômicas, 1986.

______.  A  grande  empresa  de  serviços  públicos  na  economia  cafeeira.  São  Paulo: 

Hucitec, 1986.

SAES,  Flávio  Azevedo  Marques  de;  MELLO,  Zélia  Maria  Cardoso  de.  Principais 

características e fatores condicionantes da dinâmica da economia paulista entre 1850 

e  1930.  Relatório  final  de  pesquisa  apresentado  ao  Programa  Nacional  de  Pesquisa 

Econômica, Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, 

1984.

SAES, Flávio A. M. de; ZMRECSÁNYI, Támas. El Papel de Los Bancos Extranjeros en 

la Industrialización Inicial de São Paulo. In: MARICHAL, Carlos (Ed.). Las Inversiones 

Extranjeras  en  América  Latina,  1850-1930:  Nuevos  debates  y  problemas  en  historia 

económica comparada. Ciudad de Mexico: Fondo de Cultura Económica, 1995.

SÃO  PAULO.  Coleção  de  leis  e  posturas  municipais  promulgadas  pela  Assembléa 

Legislativa Provincial de São Paulo no ano de 1881. São Paulo: Typographia da “Tribunal 

Liberal”, 1881. 

SUZIGAN, Wilson. Indústria brasileira: origem e desenvolvimento. São Paulo: Brasiliense, 

1986.

SWEIGART, Joseph. Financing and Marketing Brazilian Export Agriculture: The Coffee 
Factors of Rio de Janeiro, 1850-1888. Ph.D. Dissertation, University of Texas at Austin, 

1980.

50


Bancos e o desenvolvimento econômico de São Paulo no século XIX

SZMRECSÁNYI,  Tamas.  Origens  e  Consequências  do  Funding  Loan  de  1898. 

Unpublished paper delivered to the VI International Congress of the Brazilian Studies 

Association, 2002.

TRINER,  Gail  D.  Banking  and  Economic  Development:  Brazil,  1889-1930.  New  York:  

Palgrave, 2000.

WHITE, Eugene Nelson. The Regulation and Reform of the American Banking System, 

1900-1929. Princeton: Princeton University Press, 1983.

ZUCKER,  Lynne  G.  Production  of  Trust:  Institutional  Sources  of  Economic  Structure, 

1840-1920. Research in Organizational Behavior, v. 8, p. 53-111, 1986.

51


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século 

XIX1

Rafael de Bivar Marquese
Doutor e Livre-Docente em História da América Colonial, professor do Departamento de 

História da Universidade de São Paulo desde 2003. Pesquisador do CNPq. Autor, entre 

outros, de Administração & Escravidão (Hucitec, 1999) e Feitores do Corpo, Missionários 

da Mente (Companhia das Letras, 2004). 

Eric	Williams	e	a	historiografia	sobre	a	escravidão	brasileira	

A publicação de Capitalism & Slavery foi contemporânea ao aparecimento de uma 

obra canônica para a compreensão do passado brasileiro. Com efeito, apenas dois anos 

antes da edição do livro de Eric Williams, veio a lume Formação do Brasil Contemporâneo, 

de Caio Prado Jr. Não obstante suas diferenças, ambos os livros apresentavam vários 

pontos em comum: a importância conferida às economias das regiões tropicais do Novo 

Mundo para a formação do capitalismo europeu; o peso decisivo da escravidão negra 

em tais regiões; os impactos negativos da herança colonial escravista para as formações 

nacionais no Caribe e na América Latina. As convergências entre as perspectivas de 

Williams e Prado Jr. podem ser aquilatadas pelo trabalho pioneiro de Alice P. Canabrava 

sobre a indústria açucareira antilhana na primeira metade do século XVIII. Finalizada 

em 1945 – sem tempo hábil, portanto, para tomar ciência de Capitalism & Slavery – a 

tese de Canabrava se aproximava notavelmente das conclusões a que havia chegado 

Eric Williams, valendo-se para tanto do modelo analítico de Caio Prado Jr. e da prática 

de uma história econômica associada, naquele momento, à primeira geração da Escola 
dos Annales.2

Não é surpreendente, assim, a recepção positiva que a obra de Williams encontrou 

nas  ciências  sociais  brasileiras  a  partir  de  fins  da  década  de  1950.  Esse  impacto  se 

prolongou  por  duas  décadas.  Capitalism  &  Slavery  foi  relevante  tanto  para  Celso 

Furtado, economista filiado ao pensamento da CEPAL, como para o grupo de sociólogos 

da Universidade de São Paulo associado a Florestan Fernandes e Roger Bastide, que 

dele se utilizaram para reavaliar e criticar teses consagradas sobre a democracia racial 

brasileira (FURTADO, 2009; FERNANDES; BASTIDE, 1955). A perspectiva analítica de 

Williams, enfim, casava-se bem com uma tradição que vinha ganhando corpo no Brasil 

1   Este artigo faz parte de um projeto mais amplo financiado pelo CNPq, e foi originalmente apresentado à 
Conferência Internacional New Perspectives on the Life and Work of Eric Williams, realizada em setembro 
de 2011 no St. Catherine’s College, Oxford University, Inglaterra. Também o discuti em seminários realizados 
no Departamento de História da Unifesp (setembro de 2011) e na UFPR (Seminário Interno do Programa 
de Pós-Graduação em História/Linha de Pesquisa Espaço & Sociabilidades, novembro de 2012). Agradeço 
os  comentários  e  as  críticas  expostos  por  meus  colegas  nessas  ocasiões,  bem  como  os  comentários  e 
sugestões dos companheiros da Second Slavery Research Network.

2   Cf. WILLIAMS (1944); PRADO Jr. (1942); e CANABRAVA  (1981). Essas notas introdutórias retomam a 
apresentação de uma recente reedição do livro, de 2012.

52


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

e na América Latina em geral, e que logo desembocaria na Teoria da Dependência. O 

melhor exemplo disto está na tese de doutorado de Fernando Henrique Cardoso, ex-

aluno de Fernandes: seu enquadramento para compreender o problema da transição 

da escravidão para o capitalismo na economia pecuarista do Rio Grande do Sul – um 

dos pontos de partida de suas posteriores investidas sobre o problema da dependência 

na América Latina – escorou-se inteiramente nos pressupostos do livro de Eric Williams 

(CARDOSO, 1962; CARDOSO; FALETTO, 1969).

Os trabalhos que mais se valeram do esquema interpretativo de Eric Williams 

foram elaborados por historiadores igualmente vinculados à Universidade de São Paulo. 

Dois desses trabalhos tornaram-se matriciais para a historiografia brasileira, referências 

obrigatórias em seus respectivos domínios. O primeiro foi a tese de livre-docência de 

Emilia  Viotti  da  Costa,  de  1964,  tratando  da  crise  da  ordem  escravista  nas  regiões 

cafeeiras  do  Centro-sul  do  Brasil;  o  segundo  foi  a  tese  de  doutorado  de  Fernando 

Novais, de 1973, que examinou a crise do colonialismo português na América na virada 

do século XVIII para o XIX (COSTA, 1989; NOVAIS, 1979).

O  livro  de  Viotti da Costa é o que nos interessa  de perto. Com base em uma 

vasta pesquisa sobre a escravidão negra nas províncias cafeeiras do Rio de Janeiro, de 

Minas Gerais e de São Paulo ao longo do século XIX, em que dava conta das múltiplas 

dimensões econômicas, sociais, políticas e ideológicas do fenômeno, Emilia Viotti da 

Costa ofereceu um tratamento sofisticado da abolição da escravidão no Brasil. No livro, 

o  evento  foi  compreendido  “como  resultado  de  um  processo  de  longa  duração  que 

envolveu  mudanças  estruturais,  situações  conjunturais  e  uma  sucessão  de  episódios 

que culminaram na Lei Áurea”. Nessa perspectiva, o exame do movimento abolicionista 

e da ação escrava, decisivos para o término da instituição, foi articulado à análise das 

transformações que criaram as possibilidades para a vitória de 1888: o fechamento do 

tráfico transatlântico de escravos, em 1850; as primeiras experiências com trabalho livre; 

a montagem do tráfico interprovincial; a ladinização da população escrava; o avanço da 

cafeicultura para novas áreas de fronteira do Oeste de São Paulo; o impacto das ferrovias 

sobre a economia cafeeira, que trouxe racionalização dos meios de transporte, estímulo 

às novas atividades econômicas e à urbanização, e que criou novas possibilidades para 

o emprego do trabalho livre; a crescente cisão nas classes senhoriais, polarizando os 

fazendeiros  das  áreas  mais  antigas  do  Vale  do  Paraíba  (profundamente  apegados  à 

escravidão) e os das áreas pioneiras (menos compromissados com ela). O esquema 

analítico de Viotti da Costa, como se pode perceber, partilhava integralmente o quadro 

geral de interpretação de Eric Williams a respeito da “contradição entre desenvolvimento 

capitalista e escravidão” (COSTA, 1989, p. 28 e 30).

Nos  anos  seguintes  à  sua  publicação,  a  interpretação  que  Emilia  Viotti  da 

Costa  expôs  em  Da  Senzala  à  Colônia  obteve  grande  ressonância. A  contraposição 

entre  os  fazendeiros  do  Vale  do  Paraíba  e  os  do  Oeste  de  São  Paulo,  por  exemplo, 
foi  incorporada  por  Eugene  Genovese  em  sua  análise  comparada  sobre  os  sistemas 

escravistas americanos; por Robert Toplin, em seu livro sobre a abolição da escravidão 

53


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

no  Brasil;  e  por  Warren  Dean,  em  sua  monografia  sobre  o  município  cafeeiro  de  Rio 

Claro. Em outro registro, o ensaio de João Manoel Cardoso de Mello sobre o “capitalismo 

tardio”  brasileiro  valeu-se  amplamente  dos  delineamentos  de  Williams.  Mesmo  os 

historiadores que procuraram, nos anos 1970, dar consistência teórica ao conceito de 

modo de produção escravista colonial, portanto sendo críticos do modelo, não deixaram 

de reconhecer em seu trabalho – e nos trabalhos que, a exemplo de Novais e Viotti, 
seguiram-no de perto – as marcas da referência fundadora.3  

Mas  com  o  avanço  da  New  Economic  History,  o  tipo  de  análise  que  Eric 

Williams propusera em 1944 paulatinamente perdeu espaço. Ainda na segunda metade 

da  década  de  1970,  os  trabalhos  inovadores  de  Pedro  Carvalho  de  Mello  e  Robert 

Slenes reviram muitos dos pressupostos que haviam norteado a historiografia sobre a 

escravidão brasileira do século XIX inspirada em Capitalism & Slavery. Com as lentes 

voltadas  ao  período  posterior  à  abolição  do  tráfico  negreiro  transatlântico,  Mello  e 

Slenes demonstraram a lógica econômica do investimento em escravos nas fazendas 

de café do Centro-sul do Brasil até a década de 1880; apontaram para a inexistência 
de  uma  contraposição  essencial  entre  a  mentalidade  empresarial  dos  senhores  de 

escravos do Vale do Paraíba e a dos fazendeiros do Oeste de São Paulo; e, acima de 

tudo, argumentaram que os fundamentos da crise da escravidão brasileira deveriam ser 

buscados não no avanço das forças produtivas do capitalismo, mas, antes, na perda de 
legitimidade política da instituição em razão da pressão abolicionista.4

Para  aferir  o  peso  do  abolicionismo,  a  perspectiva  analítica  escorada  nos 

pressupostos  teórico-metodológicos  da  New  Economic  History  o  tratou  como  “fator 

exógeno” à esfera econômica, cindindo assim o que, na análise de Emilia Viotti da Costa, 

constituía uma unidade contraditória. Viotti procurou responder ao desafio da revisão 

historiográfica dos anos 1970 em um longo prefácio à segunda edição de seu livro, em 
que respondia às críticas endereçadas a ele.5 No entanto, em que pese tal esforço, o 
tema foi dado por resolvido após a década de 1980, tornando-se corrente a avaliação de 

que os achados da New Economic History representavam última e definitiva palavra a 
respeito da natureza das forças econômicas na crise da escravidão brasileira.6 Não deixa 
de ser irônico que, no exato momento em que a história econômica perdia espaço para 

a história social e a história cultural nos ambientes acadêmicos internacionais, no caso 

3   GENOVESE (1979); TOPLIN (1975); CARDOSO DE MELLO (2009). Sobre os trabalhos que esposam 
o conceito de modo de produção, ver CARDOSO (1975 e 1979); GORENDER (1985); e o debate editado 
por LAPA  (1980).

4   Ver, desses dois historiadores, os seguintes trabalhos: SLENES (1976 e 1986); MELLO (1977, 1992, p. 
629-646); e MELLO e SLENES (1980, p. 89-122).

5   A expressão “fator exógeno” é de MELLO (1978, p. 19-67, p. 26-28). Nas palavras de Emilia Viotti (Da 
Senzala à Colônia, prefácio à 2ª edição, p. 30), “partindo do pressuposto de que são os homens (e não as 
estruturas) que fazem a história, se bem que a façam dentro de condições determinadas, procurei analisar 
o  processo  [de  crise  da  escravidão]  nos  vários  níveis:  o  econômico,  o  social,  o  político  e  o  ideológico, 
reconhecendo que, embora esses níveis tenham uma relativa autonomia e uma dinâmica que lhes é própria 
(não  sendo  possível,  por  exemplo,  reduzir  o  ideológico  ou  o  político  ao  econômico),  todos  eles  estão 
profundamente inter-relacionados”.

6   Avaliação reafirmada no recente artigo de síntese de SLENES (2010, p. 124).

54


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

específico da historiografia sobre a crise da escravidão brasileira os próprios avanços 

da  primeira  (história  econômica)  tenham  estimulado  o  desenvolvimento  das  outras 

duas  (história  social  e  cultural):  denominada  por  Slenes  como  “um  novo  ‘paradigma’, 

ou  linguagem  teórica”,  tal  “revolução  historiográfica”  se  assentou  “na  substituição  de 

uma  visão  ‘economicista’,  segundo  a  qual  o  escravismo  definha  com  o  surgimento 

do  capitalismo,  por  outra  ‘política’;  economicamente  vigoroso,  o  escravismo  é  agora 

destruído por uma luta entre sujeitos historicamente constituídos.” (SLENES, 2005, p. 

17-18).

Tomado por esse “novo ‘paradigma’, ou linguagem teórica”, como uma categoria 

abstrata, incapaz de conferir inteligibilidade a processos vividos por sujeitos de carne 

e  osso,  o  conceito  de  capitalismo  acabou  por  ser  abandonado,  nas  últimas  duas 
décadas,  pelos  historiadores  que  escreveram  sobre  o  passado  escravista  brasileiro.7 
Temas como os padrões culturais de escravos e afrodescendentes livres, a resistência 

escrava, o imaginário sobre o negro, o trabalhador nacional e o imigrante, ou, então, 

as lutas jurídicas e políticas em torno da legitimidade da escravidão passaram a ocupar 
o primeiro plano da atenção dos especialistas. A despeito dos inegáveis méritos dessa 

historiografia, cuja contribuição para o melhor entendimento da história da escravidão 

no Brasil é definitiva, ela conduziu a um descaso como os processos históricos de longa 

duração e os quadros globais mais amplos nos quais se inscreveu o sistema escravista 

brasileiro. Adotando uma concepção de história que a encara como um vasto campo de 

indeterminação  resultante  de  múltiplas  agências  locais  equivalentes,  os  historiadores 

que trataram a crise da escravidão brasileira sob o prisma da história social e cultural 

acabaram por se aproximar, talvez de modo inadvertido, de alguns dos pressupostos 
teóricos da New Economic History, em especial seu individualismo metodológico.8

Voltar à proposta avançada originalmente por Eric Williams e por aqueles que, 

como  Emilia  Viotti  da  Costa,  compartilharam  seus  pressupostos  teóricos  ainda  pode 

render bons frutos. Para isso, no entanto, os limites de suas obras devem ser levados 

em conta, notadamente o descompasso que elas apresentam entre uma conceituação 

do capitalismo como um fenômeno nacional, confinado ao avanço da industrialização, 

do  trabalho  livre  e  do  livre  comércio  britânicos,  e  uma  concepção  mais  ampla  da 

economia capitalista como um fenômeno transnacional, algo que seus próprios livros 
sugerem.9  Com  efeito,  ao  longo  de  toda  a  segunda  parte  de  Capitalism  &  Slavery, 
Williams ressaltou a estreita articulação da economia industrial britânica com a economia 

algodoeira  escravista  norte-americana,  uma  articulação  que  se  estendia  (em  grau 

menor, claro, mas com implicações semelhantes) às economias escravistas de Cuba e 

7      Para  dois  balanços  historiográficos  que  esposam  essa  perspectiva,  ver  LARA  (1995,  p.  43-56);  e 
CHALHOUB; SILVA (2009, p. 13-45).

8   Sobre o individualismo metodológico da nova história econômica e seu chão comum com certas variantes 
da história social e cultural, ver PIQUERAS (2008, p. 59-89); JOHNSON (2003, p. 113-24); TOMICH (2004, 
p. 3-31). Sobre o caso específico da historiografia da escravidão brasileira, ver WEINSTEIN (2001, p. 81-
85).

9   Ver, a respeito, os comentários de TOMICH (2011, p. 303-16).

55


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

do Brasil. Se, por um lado, as forças da industrialização haviam destruído a escravidão 

nas possessões britânicas, por outro lado elas estimularam a expansão da escravidão 

negra nesses outros espaços. Nos termos de Williams, “o capitalismo britânico destruíra 

a escravidão nas Índias Ocidentais, mas continuava a prosperar com a escravidão no 

Brasil, em Cuba e nos Estados Unidos.” (WILLIAMS, 1994, p. 176).

O objetivo do artigo é explorar as descontinuidades das relações entre a economia-

mundo capitalista e a escravidão negra nas Américas a partir do exame da economia 

do café no longo século XIX. O foco do debate sobre a “dupla tese” de Eric Williams 

sempre  recaiu  no  Império  Britânico  e  no  açúcar.  O  procedimento  continua  a  imperar. 

Basta  lembrarmos  o  livro  recente  de  David  Beck  Ryden  (2009)  sobre  a  abolição  do 

tráfico britânico, que retoma a validade geral da tese dois de Williams, concentrando-se 

no exame da economia britânica. Mesmo no livro de Joseph Inikori (2002), que alargou 

o escopo da discussão sobre a tese um ao tratar o conjunto do comércio internacional 

da  Europa  entre  o  século  XVI  e  o  XIX,  as  maiores  atenções  incidem  sobre  trocas  e 

produção dentro do universo inglês. 

São duas as razões para deslocar o foco para o café e, por extensão, para o 

Brasil. A primeira é de que se trata de um tema e de um espaço praticamente ignorados 

nos  principais  debates  internacionais  sobre  as  teses  de  Eric  Williams  e  as  relações 

históricas entre capitalismo e escravidão. A segunda razão é mais relevante e se reporta 

à centralidade da economia cafeeira para a escravidão brasileira e para a economia-

mundo  no  século  XIX.  O  Sul  dos  Estados  Unidos  e  o  Brasil  foram  as  duas  maiores 

sociedades escravistas do hemisfério americano. O tráfico transatlântico negreiro para 

o Brasil entre as décadas de 1820 e 1840, sobretudo no período de 1835 a 1850, foi 

o mais intenso da história do infame comércio para as Américas, estando diretamente 

articulado  à  montagem  da  economia  cafeeira  brasileira.  Ainda  que  o  Brasil  não  se 

resumisse aos cafezais do Vale do Paraíba, eles representaram o principal esteio da 

economia do Império brasileiro, e promoveram, igualmente, a profunda transformação 

no  mercado  mundial  do  artigo.  Entre  1790  e  1888,  isto  é,  do  início  da  Revolução  de 

Saint-Domingue  (atual  Haiti)  à  abolição  da  escravidão  no  Brasil,  a  produção  mundial 

de café aumentou dez vezes. Até 1790, a colônia francesa produzia cerca de 50% do 

café  mundial,  sendo  seguida  de  longe  pelas  colônias  holandesas  do  Suriname  e  de 

Java. Na esteira da revolução escrava, apareceram no mercado novos produtores do 

artigo em larga escala, como Jamaica e Cuba. As posições que iriam vigorar durante 

todo o século XIX foram logo decididas: em 1830, o Brasil passou a dominar de forma 

inconteste a produção mundial de café, secundado apenas por Java. Essa polarização 

perdurou  sem  questionamentos  até  a  década  de  1880,  quando  vários  países  latino-

americanos (Colômbia, Guatemala, Costa Rica, México) entraram no mercado mundial, 

sem, contudo, ameaçarem o lugar do Brasil. Por fim, vale destacar como a passagem da 

liderança da produção de café, de Saint-Domingue para o Brasil, envolveu modificações 
substantivas  nos  padrões  de  exploração  da  força  de  trabalho.  Na  colônia  francesa 

havia, em 1790, cerca de 158 mil escravos trabalhando em suas plantations cafeeiras, 

56


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

que produziram naquele ano cerca de 34.500 toneladas métricas.10 Quase cem anos 
depois, o agrônomo holandês  C.F. van Delden Laërne estimou que 284 mil escravos 

trabalhavam nas fazendas de café das províncias do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas 

Gerais, produzindo, no entanto, perto de 350 mil toneladas métricas (1885, p. 119-24). 

Ou  seja,  enquanto  em  Saint-Domingue  obtinha-se  0.22  toneladas  métricas/ano  por 

escravo, no Brasil essa proporção era de 1.23, uma produtividade, portanto, quase seis 

vezes maior.

Eis  meu  argumento:  no  período  de  1790  a  1888,  é  possível  identificar  três 

momentos  distintos  na  relação  entre  a  economia-mundo  capitalista  e  a  produção 

escravista de café, nos quais as interações entre forças globais e forças locais passaram 

por  transformações  substantivas.  O  primeiro  momento  (décadas  de  1790  a  1820)  foi 

marcado  pela  crise  da  economia  cafeeira  construída  na  base  caribenha  durante  o 

século XVIII; o segundo momento (décadas de 1820 a 1860) testemunhou o arranque 

do complexo cafeeiro no Brasil, diretamente conectado à consolidação da nova ordem 

industrial no Atlântico Norte; o terceiro momento foi deslanchado pela crise da economia 
escravista cafeeira brasileira, resultante da Guerra Civil norte-americana (1861-1865) e 

da reorganização da economia-mundo capitalista durante a chamada Grande Depressão 

(1873-1896). Para analisar esses movimentos, pretendo seguir a proposta de Antonio 

Barros de Castro, que compreende a lavoura do café “em três tempos e três espaços”:

[...]  a  característica  que  não  apenas  diferencia  profundamente  o  chamado 
ciclo  cafeeiro,  como  constitui,  a  nosso  ver,  uma  chave  para  a  interpretação 
do significado desta lavoura na história econômica brasileira, é sua marcante 
“mobilidade”.  O  café  foi,  entre  nós,  uma  “cultura  itinerante”.  Na  expansão 
como na crise, devemos analisá-la como uma atividade em movimento. Dada 
esta característica, a lavoura em expansão compreendia: uma faixa ou zona 
pioneira,  onde  o  café  está  penetrando;  uma  região  em  que  ele  se  encontra 
consolidado e plenamente produtivo; uma região decadente, onde a cultura se 
encontra em regressão. (CASTRO, 1971, v. II, p. 60-61).11

Em cada um dos momentos acima assinalados, observam-se relações específicas 

entre as zonas pioneiras, as zonas maduras e as zonas decadentes na arena mundial, 

que  muito  iluminam  as  dinâmicas  contraditórias  entre  os  ritmos  da  economia-mundo 

capitalista e a produção escravista de café. 

Do	Caribe	ao	Vale	do	Paraíba

Comparada com outros artigos tropicais como o açúcar e o tabaco, a produção 

em  larga  escala  de  café  sob  o  comando  europeu  para  abastecimento  dos  mercados 

consumidores  metropolitanos  foi  uma  criação  relativamente  tardia.  Dos  primeiros 

contatos dos europeus com a bebida, em fins do século XVI e inícios do século XVII, à 

10   Estimativa obtida a partir de dados colhidos nos trabalhos de DUBOIS (2004, p. 24-28) e GEGGUS 
(1993, p. 76).

11      Castro  também  sugere,  em  outro  texto,  que  seu  modelo  dos  três  tempos  inspirou-se  na  análise  de 
Eric Williams sobre a “lei da produção escrava” (1984, p. 46). Um trabalho que se aproxima do que propõe 
Castro – tratando neste caso da mobilidade espacial da lavoura algodoeira nos Estados Unidos – é o de 
WRIGHT (1978 e 1987).

57


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

implantação dos cafezais na Indonésia (pelos holandeses) e na América (por franceses 

e holandeses) entre 1690-1730, a oferta coube exclusivamente aos produtores árabes 

do  Iêmen.  Quando,  após  a  década  de  1730,  as  potências  europeias  conseguiram 

montar  bases  cafeeiras  permanentes  em  regiões  vizinhas  ao  Índico  e  ao Atlântico,  o 

complexo econômico da mercadoria passou a ser regulado pelo sistema mercantilista. 

Seus resultados para as metrópoles do noroeste europeu, no entanto, foram desiguais. 

A  França  foi,  no  século  XVIII,  a  maior  beneficiária  dele,  convertendo-se  no  centro 

da  economia  cafeeira  mundial;  no  que  se  refere  à  Inglaterra,  a  política  adotada  pela 

East  Indian  Company  tornou  o  mercado  britânico  de  bebidas  estimulantes  cativo  do 

chá embarcado em Cantão, ao passo que a produção holandesa de café em Java foi 

constrita pela ação monopolista da V.O.C., que a tratou durante todo esse período como 
especiaria, não como artigo a ser distribuído em larga escala.12

A  produção  da América  não  demorou  a  suplantar  a  da  Ásia.  Em  que  pese  a 

relevância do Suriname, as possessões francesas no Caribe foram as que se destacaram 

como zonas cafeeiras no período compreendido entre 1730 e 1790. Houve nelas uma 

relativa complementaridade entre as áreas açucareiras, que ocupavam terras baixas, 

planícies  e  fundos  de  vales,  e  as  áreas  cafeeiras,  montadas  nas  terras  altas,  mais 

adequadas aos arbustos do café. Essa conjugação encontrou solo perfeito em Saint-

Domingue, sobretudo após a Guerra dos Sete Anos (1755-1763). Como se pode ler na 
Tabela	1, que sumaria o desempenho dos maiores produtores mundiais entre 1755 e 
1790, no início do conflito a Martinica se encontrava à frente dos demais competidores, 

mas, logo ao término dele, tanto o Suriname como Saint-Domingue tomaram a dianteira. 

Rapidamente, no entanto, Saint-Domingue descolou-se do Suriname, convertendo-se 

na  principal  zona  de  fronteira  do  café.  Na  década  que  se  seguiu  à  Guerra  dos  Sete 

Anos,  sua  produção  triplicou.  Um  novo  salto  se  deu  na  década  de  1780,  para  o  que 

certamente contribuiu o incremento do tráfico transatlântico de escravos para a colônia, 
com cerca de 222 mil africanos desembarcados somente entre 1784-1790.13 Tal como 
o  açúcar,  a  pujante  produção  de  café  de  Saint-Domingue  permitiu  à  França  manter 

um  lucrativo  comércio  de  reexportação,  estruturado  em  torno  dos  portos  de  Nantes, 

Bordeaux  e  Marselha.  Os  consumidores  do  artigo  francês  eram  representados,  em 

grande parte, pelas camadas endinheiradas do norte da Europa, e, para tanto, Amsterdã 

desempenhava  importante  papel  como  ponto  de  entroncamento  na  distribuição  para 

aqueles mercados (TROUILLOT, 1982, p. 331-388; BRAUDEL, 2005, p. 231).

12   Cf. TUCHSCHERER (2003); SMITH (1996, p. 183-214); COWAN (2005, p. 75-77); ELSON (1994, p. 
24-5); CLARENCE-SMITH (1994, p. 241-264); ARRIGHI, BARR & HISEADA (2001, p. 117).

13      Todos  os  dados  aqui  citados  sobre  o  tráfico  transatlântico  de  escravos  foram  retirados  de  www.
slavevoyages.org. 

58


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

Tabela	1:	Produção	de	café	em	toneladas	métricas,	1755-1790

Java

Suriname

Saint-Domingue

Martinica

Jamaica

1755

1764

1774

1790

1.512

1.731

2.284

1.678

2.423

6.160

7.615

5.143

3.150

6.750

18.000

34.650

5.517
(1753)
3.157
(1765)

6.771

46

113

585

4.404

1.035

Fontes: Java/Suriname: SAMPER; FERNANDO (2003, p. 412); Saint-Domingue: TROUILLOT (1982, p. 337); Martinica: 
MAY (1972) (estatísticas para 1753, 1765, 1774); GONZÁLEZ FERNANDÉZ (1989, p. 151-176, p. 153) (estatística para 
1790); Jamaica: SMITH (1998, p. 68-89, p. 71-73).

A  revolução  escrava  iniciada  em  1791  no  norte  de  Saint-Domingue,  e  que 

culminaria,  em  1804,  na  declaração  de  independência  do  Haiti,  alterou  por  completo 

a composição da economia mundial do café. Em uma conjuntura de curva ascendente 

de consumo, a retirada brusca de Saint-Domingue do mercado rapidamente impactou 

as demais zonas cafeicultoras mundiais. De início, foram as Antilhas britânicas quem 

mais  se  aproveitaram  desse  vácuo,  sobressaindo-se  a  Jamaica,  até  então  produtora 

marginal. Valendo-se de terras não utilizadas para a cultura da cana no interior da ilha, 

sua produção saltou para 6 mil toneladas nos anos finais do século XVIII, atingindo, em 

1808, o pico histórico de 13.500 toneladas. Demerara, incorporada ao Império britânico 

no curso dos conflitos inaugurados pela Revolução Francesa, também verificou notável 

salto em sua produção de café. Em 1810, chegou a 8.640 toneladas métricas, volume 

máximo obtido durante a vigência da escravidão. 

Como ressalta Seymour Drescher (2004), “durante os quinze anos entre o começo 

das guerras anglo-francesas em 1793 e a abolição britânica do tráfico de escravos, o 

café foi o produto comercial que se expandiu mais rapidamente nas colônias britânicas”. 

Nos primeiros anos do século XIX, afirma ele, o montante produzido nas possessões 

britânicas teria se aproximado de metade da oferta mundial de café; contudo, 

[...] o lugar da produção britânica no total da produção mundial diminuiu quase 
tão rapidamente como havia crescido. No período de 1821-1825, a participação 
das Índias Ocidentais britânicas no total combinado das exportações cubanas, 
brasileiras e caribenhas era de 37%. Em 1830, havia caído abaixo de 22%.

Segundo Drescher, a queda na produção britânica de café deveu-se basicamente 

à abolição do tráfico negreiro transatlântico para o Império britânico e à interdição legal 

do deslocamento de escravos entre suas diferentes colônias. Forçados a escolher em 

que  atividade  alocar  uma  força  de  trabalho  decrescente  e  cada  vez  mais  velha,  os 

plantadores das Índias Ocidentais optaram pelo açúcar, cuja rentabilidade era maior que 

o café. Caso o tráfico negreiro permanecesse aberto, especula Drescher, possivelmente 
os  britânicos  seriam  capazes  de  manter  sua  posição  no  mercado  cafeeiro  mundial 

(DRESCHER, 2004, p. 245-46).

59

 

Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

A composição da oferta mundial após 1815, isto é, após a volta da paz ao Atlântico 

Norte, parece corroborar o argumento de Drescher. Na década de 1820 a Jamaica – 

ainda a maior produtora britânica – foi ultrapassada por Java, pelo Haiti independente 

(ambos  zonas  sem  escravidão)  e  pelos  novos  produtores  escravistas  de  Cuba  e  do 

Brasil. Até 1807, a produção cubana foi pequena, não atingindo a faixa de mil toneladas, 

mas o plantio em larga escala efetuado a partir de 1804 permitiu que, em 1810, esse 

número  saltasse  para  4.600  toneladas.  Em  1821,  chegou  a  10  mil  toneladas.  Nessa 

altura,  a  produção  cubana  era  equivalente  à  da  Jamaica,  sendo  ambas  superiores  à 

javanesa. Na década de 1820, enquanto a produção jamaicana estacionou, a de Cuba 

e de Java cresceu de forma substantiva, a primeira mais que a segunda: a produção 

cubana  triplicou  entre  1822  e  1830,  atingindo,  em  1833,  cifra  próxima  à  de  Saint-

Domingue  em  1790,  isto  é,  cerca  de  29.500  toneladas.  Mais  incrível,  contudo,  foi  o 

que ocorreu com o Brasil: o volume de café exportado pelo país quadruplicou, indo de 
13.500 toneladas, em 1821, para 67 mil toneladas, em 1833.14

Em uma primeira leitura, esses números sugerem que, sem o concurso do tráfico 

negreiro  transatlântico,  os  produtores  jamaicanos  de  fato  não  tinham  como  competir 

com  brasileiros  e  cubanos.  Porém,  destaca-se  o  salto  do  Brasil  em  relação  a  Cuba 

na  década  de  1820,  tanto  mais  notável  se  lembrarmos  que,  de  acordo  com  o  censo 

cubano de 1827, era empregada nos engenhos açucareiros daquela colônia uma força 

de  trabalho  equivalente  à  de  suas  fazendas  de  café,  algo  como  50  mil  escravos  em 

cada qual. Como entender o descolamento da cafeicultura brasileira em relação às suas 

competidoras caribenhas?

Neste  ponto,  é  importante  prestar  atenção  ao  peso  da  variável  ambiental,  ou, 

noutros  termos,  a  conformação  da  cafeicultura  como  uma  atividade  “em  três  tempos 
e três espaços”. Vejam-se, na Tabela	2, as estimativas de produtividade dos arbustos 
de café no Caribe e no Brasil em dois momentos distintos, isto é, na década de 1790, 

quando Saint-Domingue e Jamaica estavam na fronteira da mercadoria, e na década de 

1820, quando esse lugar era ocupado por Cuba e pelo Brasil.

Tabela	2:	Estimativa	de	produtividade	dos	cafeeiros	por	mil	pés	em	arroba	(@).

Suriname

45@
(c.1780)

c.1790

c.1820

Saint-
Domingue

Jamaica

Cuba

Brasil
(Vale	do	Paraíba)

31@

33@

27@

91@

Fontes:	 Suriname:	 GUISAN  (1788,  p.  131);	 Saint-Domingue:	 LABORIE  (1798,  p.  152); 
Jamaica: EDWARDS, Bryan (1793, v. II, p. 279-81); Cuba:	MARRERO (1984, v. 5, p. 110-1); 
Vale	do	Paraíba:	SAINT-HILAIRE (1974, p. 101). 1 arroba = 14,7 kg. 

A  produtividade  dos  arbustos  de  café  no  Vale  do  Paraíba  era,  no  momento 

do  arranque  da  cafeicultura  brasileira,  três  vezes  superior  aos  do  Caribe  e  o  dobro 

14   Dados retirados de SAMPER; FERNANDO (2003).

60


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

das  Guianas.  Ou  seja,  mesmo  se  o  Império  britânico  houvesse  mantido  o  tráfico 

transatlântico e o trânsito de escravos entre suas colônias, muito provavelmente elas 

não conseguiriam fazer frente à produção brasileira. O estancamento e o declínio da 

produção  cafeeira  da  Jamaica,  após  1808,  não  foram  resultado  exclusivo  das  ações 

do  movimento  antiescravista  metropolitano:  devido  às  técnicas  agronômicas  então 

empregadas  –  que  acarretavam  rápida  exaustão  dos  solos  em  razão  do  processo 

erosivo  nas  encostas  plantadas  com  o  arbusto  –  e  a  oferta  relativamente  restrita  de 

terras no interior montanhoso da ilha, a cafeicultura jamaicana em pouco tempo atingiu 

seu limite produtivo máximo (MONTEITH, 2002). Um argumento semelhante pode ser 

aplicado ao caso de Cuba, que ao contrário das colônias britânicas, teve livre acesso 

ao circuito transatlântico de escravos até a década de 1860. Disputando palmo a palmo 

a preferência dos consumidores de artigos tropicais nos mercados do Atlântico Norte 

com seus rivais brasileiros, desde os anos vinte os cafeicultores cubanos enfrentaram, 

no ocidente da ilha, a competição dos produtores açucareiros pelos mesmos recursos 

em termos de terras e trabalho. A produtividade sensivelmente mais elevada do açúcar 
–  cujas  vantagens  comparativas  tornaram-se  evidentes  na  medida  em  que  a  malha 

ferroviária cobriu grande parte da zona ocidental da ilha – trouxe a crise definitiva da 
cafeicultura cubana na década de 1840.15 

Tais observações não visam reduzir a explicação do surgimento do Brasil como 

grande produtor no mercado mundial de café às excepcionais condições geoecológicas 

de que gozava sua região Centro-sul para o cultivo do artigo. A construção do Vale do 

Paraíba como a fronteira da mercadoria nas décadas de 1820-1830 – isto é, como a 

nova “zona pioneira” mundial do café – dependeu da desmontagem dos travejamentos 

do sistema colonial português que, durante o século XVIII, dificultaram seu deslanche; do 

papel que a nova configuração do Império português adquiriu após 1808; e, sobretudo, 

da  política  da  escravidão  iniciada  pelo  Regresso  Conservador  durante  a  Regência, 

que deu as condições institucionais finais para o arranque cafeeiro. A correspondência 

estreita entre o volume do tráfico negreiro transatlântico após 1835 e o crescimento das 

exportações brasileiras de café expressa claramente essa correlação.

Adquirindo grande parte dos escravos desembarcados no Centro-sul do Brasil 

entre 1835 e 1850, o volume de café que os fazendeiros do Vale do Paraíba passaram a 

ofertar no mercado mundial a partir da década de 1830 ultrapassou em muito o padrão 

caribenho do século XVIII, o que implicou modificações substantivas nas duas pontas da 

cadeia da mercadoria. De um lado, a planta de suas unidades cafeeiras era inédita, com 

modalidades de administração da paisagem e do trabalho concebidas para dar conta de 

uma escala inaudita de produção (MARQUESE, 2008, p. 138-152; 2009a; 2009b, p. 855-

880). Do outro lado, a nova “zona pioneira” atrelou-se a um novo mercado consumidor. 

Ao longo do século XIX, a demanda nos mercados tradicionais da Europa continental 

cresceu de forma contínua, mas, em meados do século, o principal sorvedouro passou 
a estar na América do Norte (GREENHILL, 1992, p. 156). O envolvimento dos norte-

15   Este e o parágrafo seguinte baseiam-se em MARQUESE; TOMICH (2009, p. 339-383).

61


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

americanos nos circuitos caribenhos datava da década de 1770, acentuando-se após 

a  independência,  quando  seus  comerciantes  desenvolveram  uma  complexa  rede  de 

reexportação  de  café.  Tal  rede  já  era  responsável,  em  1804,  por  cerca  de  10%  dos 

ganhos dos Estados Unidos com bens exportáveis (McDONALD, 2005, p. 15). Com a 

normalização dos mercados atlânticos após as guerras napoleônicas e o fim de seu papel 

como intermediário neutro, os Estados Unidos passaram da condição de reexportadores 

para a de importadores de café. A demanda interna do produto, cujo consumo associou-

se de modo indelével à própria identidade nacional (McDONALD; TOPIK, 2008) cresceu 

exponencialmente a partir da década de 1820, para o que a política de tarifação livre 

adotada em 1832 certamente muito contribuiu. A variável decisiva, no entanto, esteve do 

lado da oferta: entre 1821 e 1848, os preços nominais e reais do café no mercado norte-

americano tiveram queda contínua, claramente determinada pela massa crescente de 

produto brasileiro, o que, por sua vez, facultou a amplas parcelas da população norte-

americana a aquisição do hábito de seu consumo (BACHA, 1992, p. 20; TOPIK, 2003, 

p.  37-40).  Vemos,  aqui,  o  clássico  mecanismo  descrito  pela  Lei  de  Say,  de  indução 
do consumo pela oferta. Nos termos de João Manoel Cardoso de Mello, “é a própria 

expansão da oferta brasileira que permite, em última instância, que a demanda se amplie 

constantemente e, ao mesmo tempo, estimule novamente, dentro de certas condições, 

o crescimento da oferta.” (CARDOSO DE MELLO, 2009, p. 48). 

Após a década de 1830, Brasil e Estados Unidos dominaram as duas pontas da 

cadeia da mercadoria do café, em uma rede transformada pela massificação em todas 

as suas etapas e pela exclusão de antigos produtores, como a Jamaica e o Suriname, 
e de novos, como Cuba.16 Java, a outra grande produtora que foi destaque no mercado 
mundial nos anos trinta do século XIX, não foi capaz de romper essa associação, em 

vista  da  inelasticidade  de  sua  produção  fundada  na  exploração  de  uma  economia 

majoritariamente  camponesa.  No  reverso  da  medalha,  os  fazendeiros  brasileiros 

contaram  com  a  elasticidade  propiciada  pelo  tráfico  transatlântico  de  escravos  e 

com a possibilidade de criarem uma nova planta produtiva em uma zona de fronteira 

aberta. Mesmo que tenha sido forçada, em 1850, a abdicar do infame comércio, pode-

se  afirmar  que  a  classe  senhorial  do  Vale  do  Paraíba  acumulava,  no  início  daquela 

década, uma história de grandes sucessos. Contra os inimigos internos: entre 1835 e 

1845, com os recursos fiscais ofertados pela exportação de café, os poderes centrais 

do Império do Brasil conseguiram derrotar grupos provinciais que a eles se opunham; 

do  mesmo  modo,  as  poucas  ações  de  resistência  escrava  coletiva  que  eclodiram  no 

Vale do Paraíba durante o arranque da cafeicultura foram facilmente esmagadas pela 
repressão dos fazendeiros.17 Contra o inimigo externo: o estoque de africanos ilegalmente 
escravizados após 1835, a contrapelo da lei de 1831 e da fortíssima pressão diplomática 

16   Um ponto há muito salientado por MONBEIG (1984, p. 105) e FRANCO (1983, p. 172-3).

17   Sobre a construção da classe senhorial e a afirmação do poder central, ver MATTOS (1987); sobre 
o poder senhorial contra os escravos do Vale do Paraíba, ver as informações contidas no capítulo 2 de 
GOMES (2006).

62


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

e  naval  britânica  é  que  sustentaria  os  altos  patamares  da  produção  cafeeira  do  Vale 

do Paraíba até o final da década de 1860. Após encerrar o tráfico em 1850, o Estado 

imperial brasileiro em momento algum colocou em risco os direitos de propriedade dos 

fazendeiros de café sobre a enorme massa de trabalhadores que eles mantinham, em 

cativeiro ilegal, dentro de suas propriedades (PARRON, 2011, p. 287-303).

Nos  municípios  do  Vale  do  Paraíba  ocidental,  mais  próximos  à  divisa  das 

províncias do Rio de Janeiro e de São Paulo (Areias, Queluz, Bananal, Resende, Barra 

Mansa, São João Marcos, Piraí, Vassouras, Valença, Paraíba do Sul), a cafeicultura era, 

nos anos cinquenta, uma atividade que contava com quase três décadas de exploração 

contínua. Na conceituação de Antonio Barros de Castro, esses municípios haviam se 

convertido  então  em  zona  madura,  bem  abastecida  de  escravos  pelo  incremento  do 

tráfico  transatlântico  nos  anos  quarenta.  As  novas  zonas  pioneiras  se  encontravam 

agora no Vale do Paraíba mineiro (região de Juiz de Fora), nos municípios orientais do 

Vale fluminense (região de Cantagalo), e no chamado “Oeste Velho” de São Paulo, isto 

é, na região de Campinas e municípios vizinhos. Neste último caso, notam-se os efeitos 
da reorganização do mercado mundial de artigos tropicais ocorridos sob o regime de 

livre comércio na economia-mundo industrial. A produção avassaladora de café do Vale 

do Paraíba nas décadas de 1830 e 1840 colocou em xeque a cafeicultura cubana, cujas 

áreas no ocidente da ilha acabaram sendo definitivamente revertidas para a produção 

açucareira. Por sua vez, o crescimento exponencial do açúcar cubano nas décadas de 

1840-1850 retirou do mercado áreas menos competitivas, como era o caso do chamado 

“quadrilátero  do  açúcar”,  a  macrorregião  de  Jundiaí-Campinas-Piracicaba-Itu  que 

entrara  no  mercado  mundial  do  açúcar  na  esteira  da  Revolução  de  Saint-Domingue. 

Incapazes de competir com os rivais cubanos, seus senhores voltaram-se para o café 
na virada da década de 1840 para a de 1850.18 

Em todas as novas zonas pioneiras do Centro-sul do Brasil, o recurso ao tráfico 

interno de escravos para a expansão das lavouras cafeeiras se fez necessário já nos 

primeiros anos da década de 1850; até a década seguinte, o movimento intraprovincial 
de escravos superou o interprovincial para o abastecimento delas.19 Porém, na fronteira 
do  “Oeste  Velho”,  alguns  de  seus  fazendeiros  se  sentiram  estimulados  a  testar  um 

caminho  alternativo  para  a  recomposição  de  força  de  trabalho,  paralelo  à  aquisição 

de escravos no mercado interno. A despeito de seu pequeno peso demográfico e seu 

fracasso como alternativa viável à escravidão, o episódio do sistema de parceria com o 

concurso de trabalho migrante europeu acabaria se revelando crucial. Os esforços de 

terreno para a reconfiguração das relações de trabalho na cafeicultura produziriam um 

acúmulo de experiências que dariam origem, no correr da década de 1870, a um novo 
modelo de engajamento de trabalho livre não assalariado.20 Como veremos logo abaixo, 

18   Sobre os movimentos da produção cubana de açúcar e a trajetória do “quadrilátero do açúcar”, ver os 
trabalhos de TOMICH (2004); MORENO FRAGINALS (1989); BERGAD (1990) e PETRONE (1968).

19   Cf. SLENES (2004, p. 346).

20   Tema bem explorado por STOCKLE; HALL (1983, p. 80-120).

63


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

tal arranjo de trabalho, criado na fronteira cafeeira de São Paulo, pôde ser facilmente 

empregado na crise terminal da escravidão. 

Em fins da década de 1850, todavia, quando ficou demonstrado que o sistema 

de  parceria  não  funcionava  como  alternativa  concreta  para  a  mobilização  em  larga 

escala de trabalhadores para a cafeicultura, tanto os fazendeiros das zonas maduras 

como  os  das  zonas  pioneiras  entenderam  que  sua  prosperidade  dependeria  por  um 

longo tempo do trabalho escravo. Os riscos do fim do tráfico negreiro transatlântico para 

uma eventual politização da instituição haviam sido vencidos; o Sul dos Estados Unidos 

passava a indicar o caminho para o futuro da escravidão brasileira. O tráfico interno de 

escravos e o crescimento vegetativo da população escrava, e também os fundamentos 

da incrível expansão da economia algodoeira do Baixo Sul norte-americano nos anos 

quarenta  e  cinquenta,  prefiguravam  um  quadro  muito  promissor  para  a  expansão  da 

cafeicultura brasileira, tanto mais que, desde 1848, os preços internacionais do artigo 

vinham  demonstrando  forte  tendência  ascensional  (PARRON,  2011,  cap.  4;  BACHA, 

1992, p. 20).

A  curva  positiva  nos  preços  do  café,  na  verdade,  fez  parte  de  um  processo 

mais  amplo  de  valorização  das  commodities  tropicais  no  correr  da  década  de  1850. 

A  alta  nos  preços  do  café,  do  açúcar  e  do  algodão,  por  seu  turno,  trouxe  a  alta  nos 

preços  dos  escravos  no  Brasil,  em  Cuba  e  nos  Estados  Unidos  (BERGAD,  2007,  p. 

161; VERSIANI, F.R.; VERGOLINO, J.R., 2002). Os fazendeiros das zonas maduras, 

possuidores de amplos estoques de escravos, viram o valor de seu capital aumentar de 

um momento para outro, ao passo que aqueles que estavam adquirindo novos escravos 

nas  zonas  pioneiras  nutriam  a  expectativa  de  um  rápido  retorno  do  investimento  em 

cativos. O crescimento no volume do café produzido e o avanço espacial da fronteira da 

mercadoria, no entanto, gerou pressão crescente sobre o sistema de transporte então 

disponível.  Contando  com  uma  vasta  rede  de  criação  no  Sul  do  Brasil  e  capazes  de 

ultrapassar com sucesso a barreira da topografia montanhosa que se interpunha entre o 

Vale do Paraíba e os portos litorâneos de São Paulo e do Rio de Janeiro, as mulas foram 

plenamente operacionais no período de montagem e expansão da lavoura cafeeira. Na 

década de 1850, entretanto, o deslocamento da força de trabalho para o cultivo do café 

gerou pressão inflacionária sobre os mantimentos, dentre os quais se destacava o milho, 

que competia diretamente com terras cafeeiras e constituía o combustível das tropas 

de  mulas  (RIBAS,  1989,  p.  180-97).  O  tempo  de  deslocamento  entre  o  interior  cada 

vez mais distante e o litoral ameaçava tornar proibitivo o uso do sistema tradicional das 

mulas. A única solução possível ao problema estava nas ferrovias, como bem sabiam 
os contemporâneos.21 

No início dos anos cinquenta, finalmente consolidou-se o know-how necessário 

para  a  construção  de  linhas  ferroviárias  capazes  de  atravessar  grandes  obstáculos 

topográficos como serras e cordilheiras, no exato momento em que os capitais britânicos 
estavam procurando oportunidades de investimento mundo afora (HOBSBAWM, 2000, 

21   Avaliação que constitui o cerne do argumento de WERNECK (1855, p. 93-109).

64


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

p. 88). As ferrovias D. Pedro II e São Paulo Railway, concebidas para servir às áreas 

cafeeiras do Centro-sul do Brasil e cujas construções começariam na segunda metade 

da década de 1850, muito iriam se valer do novo saber tecnológico e desse afluxo de 

capitais (El-KAREH, 1982; MATOS, 1990, p. 65-8; SAES, 1981, p. 38-41).

A	crise	mundial	da	escravidão	e	as	novas	fronteiras	do	café	no	Brasil

Se, na década de 1850, o boom das commodities trouxe grande prosperidade 

para o Império do Brasil, por outro lado ele esteve nas raízes do conflito bélico que, nos 

anos sessenta, alteraria por completo as perspectivas de futuro da escravidão brasileira. 

A escalada das tensões que levaram à eclosão da Guerra Civil norte-americana muito 

deveu aos êxitos da economia algodoeira no decênio anterior. Verificando forte curva 

ascendente  em  seus  preços  internacionais  desde  1847,  o  sucesso  econômico  do 

algodão aguçou a pressão sulista por terras e trabalho, que se expressou politicamente 

na questão do estatuto da escravidão nos territórios conquistados na guerra contra o 

México; no problema do comprometimento dos Estados do Norte com a captura e o retorno 

de escravos fugitivos do Sul; nas campanhas pela reabertura do tráfico transatlântico 

de escravos e pela anexação (por compra ou conquista) de territórios no Caribe, Cuba 

em especial. Diante da crescente animosidade ao que era denominado, nos Estados 

do  Norte,  de  Slave  Power  Conspiracy,  e  do  colapso  do  sistema  partidário  construído 

na década de 1820, os senhores de escravos do Sul e seus representantes políticos se 

fiaram cada vez mais na crença do poder do King Cotton para contrabalançar o avanço 

da  plataforma  antiescravista  no  Norte  ou,  no  limite,  para  afiançar  o  movimento  de 

independência dos Estados do Sul. Em 1860, nove décimos do algodão bruto importado 

pela  Grã-Bretanha  foram  produzidos  nos  estados  escravistas  do  Sul  dos  Estados 

Unidos; ao se lançar à Guerra Civil, o campo escravista confederado foi impulsionado 

pelo prognóstico de que o conflito seria rapidamente resolvido em vista da dependência 
dos centros industriais da Europa em relação à oferta sulista da matéria-prima.22

O Sul dos Estados Unidos representava, nas décadas de 1840 e 1850, o muro 

de contenção política e ideológica da escravidão brasileira e, também, da escravidão 
cubana.23  Não  foi  acaso,  portanto,  que  o  início  da  crise  da  escravidão  nesses  dois 
países  coincidiu  com  o  resultado  final  da  Guerra  Civil.  Logo  veremos  como  a  Lei  do 

Ventre Livre representou o ponto de virada da escravidão brasileira, iniciando a cadeia 

de  eventos  que,  em  menos  de  duas  décadas,  daria  cabo  a  uma  instituição  secular. 

No  plano  econômico  imediato,  contudo,  o  resultado  da  Guerra  Civil  foi  positivo  para 

a  cafeicultura  brasileira.  Durante  o  conflito,  a  demanda  norte-americana  por  café 

retrocedeu,  o  que  foi  contrabalançado  pela  quebra  temporária  da  produção  brasileira 

nas safras de 1861-1862 pela praga da borboletinha. Em razão do bloqueio naval, Nova 

Orleans, até então a principal praça para o café brasileiro nos Estados Unidos, perdeu a 

22   BRUCHEY (1967) (preços do algodão); TAKAKI (1971) (reabertura do tráfico); MAY (2002) (expansão 
no Caribe); SINHA (2000), e RICHARDS (2000) (Slave Power); SCHOEN (2009) (King Cotton).

23   Ponto bastante explorado em MARQUESE; PARRON (2011, p. 97-117).

65


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

posição para Nova Iorque, doravante a principal praça cafeeira mundial. Dois anos após 

a vitória da União, os preços pagos ao café brasileiro na nova praça explodiram, em 

uma forte tendência de alta que se prolongaria até 1878. A conjuntura positiva se deveu 

ao aumento substancial da demanda nos Estados do Norte e do Meio-Oeste, fruto tanto 

do  crescimento  do  consumo  per  capita  como  do  crescimento  demográfico  (BACHA, 

1992, p. 20-21; DELFIM NETTO, 1981, p. 16; THURBER, 1884, p. 130; GREENHILL, 

1992, p. 157). 

No  exato  momento  em  que  os  preços  internacionais  do  café  decolavam,  os 

trilhos da D. Pedro II e da São Paulo Railway finalmente chegavam serra acima, ao Vale 

do Paraíba e  ao  “Oeste Velho”  de São Paulo. Nos anos seguintes, diferentes ramais 

ferroviários entrariam a fundo nas zonas cafeeiras do Centro-sul do Brasil. Encampada 

pelo governo imperial, a D. Pedro II rapidamente cobriu toda a parte ocidental do Vale 

do  Paraíba  (zona  madura  a  caminho  da  regressão),  avançando  também  em  direção 

ao Vale do Paraíba mineiro (zona pioneira convertida em madura). A Estrada de Ferro 

Cantagalo,  uma  nova  companhia,  composta  por  capitais  dos  próprios  fazendeiros  da 
região de Cantagalo, foi construída entre 1860 e 1873, ligando esta cidade a Niterói. 

Sua função era atender o que, no início da sua montagem, ainda era uma zona pioneira. 

O mesmo modelo serviu para as companhias ferroviárias criadas na província de São 

Paulo após a chegada dos trilhos da Santos-Jundiaí (a São Paulo Railway, companhia 

pertencente  aos  ingleses)  ao  planalto.  A  Paulista  (1869)  e  a  Mogiana  (1872)  foram 

montadas com capitais dos fazendeiros da fronteira, sendo, até as primeiras décadas do 

século XX, as duas principais artérias de expansão da cafeicultura pelo interior paulista 

(MONBEIG, 1984, p. 174-6; MATOS, 1990, p. 78-90).

A confluência entre a alta dos preços internacionais e a chegada das ferrovias 

às  zonas  maduras  e  pioneiras  trouxe  impulso  renovado  à  expansão  da  cafeicultura 

brasileira. Todavia, nas novas condições advindas da aprovação da Lei do Ventre Livre, 

essa  confluência  colocou  em  movimento  um  conjunto  de  forças  que,  ao  levarem  a 

escravidão nas zonas cafeeiras aos seus limites ecológicos, sociais e políticos, acabaria 

por acelerar os vetores da crise da instituição em escala nacional.

A Lei do Ventre Livre foi aprovada em setembro de 1871 contra o voto de todas 

as  bancadas  das  províncias  cafeeiras  do  Centro-sul  do  Império  do  Brasil  (CONRAD, 

1977, p. 362). Frente a esta clara derrota política, os fazendeiros do Rio de Janeiro, de 

Minas Gerais e de São Paulo procuraram nos anos seguintes se recompor do revés, 

silenciando  quaisquer  possibilidades  de  avanço  na  plataforma  antiescravista  que  se 

arriscou  desenhar  em  1869-1871.  No  curto  prazo,  a  estratégia  foi  bem  sucedida:  tal 

como ocorrera após a abolição do tráfico transatlântico em 1850, sufocou-se em 1871 

a potência abolicionista contida nos debates sobre a libertação do ventre escravo como 

caminho  para  o  fim  gradual  da  escravidão.  Não  surpreende,  assim,  que  a  medida 

legislativa  não  tenha  sido  capaz  de  quebrar  com  a  alta  dos  preços  dos  escravos, 
notavelmente estimulada pela tendência positiva dos preços do café que vinha de 1848 

– e que ganhou novo impulso após 1868 – e pelo rebaixamento do custo do frete, com 

66


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

o aumento da capacidade de transporte de grandes volumes de café propiciado pelas 

ferrovias que adentravam em novas áreas mais produtivas. 

A  década  compreendida  entre  1872  e  1881  representou  o  pico  do  tráfico 

interno de escravos no Brasil, com quase 100 mil escravos deslocados para as zonas 

cafeeiras do Centro-sul, e claro predomínio das transferências interprovinciais sobre as 

intraprovinciais (SLENES, 2004, p. 331). A distribuição regional desses cativos não foi 

uniforme. Ainda  que  fazendeiros  de  todo  o  Centro-sul  tenham  adquirido  escravos  no 

mercado interno, os principais polos compradores estavam nas zonas de fronteira recém 

atendidas pelas ferrovias. Tal foi o caso de Cantagalo: entre 1873 (ano da chegada da 

ferrovia  ao  município)  e  1882,  sua  população  escrava  saltou  de  17.562  para  21.621. 

Padrão análogo pode ser observado em todos os municípios do “Oeste Novo” de São 

Paulo (isto é, para além da região de Campinas), cobertos pelos trilhos da Paulista e 

da Mogiana: no período de 1874 a 1882, seu número de escravos aumentou de 26.282 

para 38.242 (CONRAD, 1977, p. 355-6). Já nos municípios de exploração mais antiga 

do Vale do Paraíba ocidental, entre 1872 e 1884 a população escrava ou estacionou 
(casos de Valença e Barra Mansa, no Rio de Janeiro), ou regrediu (Vassouras e Piraí, 

no Rio de Janeiro, Bananal, em São Paulo), segundo Sales (2008, p. 258-9). 

Esses números dão a ver os impactos diferenciados das ferrovias e da Lei do 

Ventre Livre nos “três espaços” da cafeicultura brasileira na década de 1870. O Vale do 

Paraíba ocidental, região que dominara o mercado mundial do café a partir da década de 

1830, apresentava na década de 1870 uma população escrava estabilizada e, conforme 

sugere o estudo de Ricardo Salles sobre Vassouras, tendente a um crescimento vegetativo 

moderado. Faltam pesquisas sobre esse assunto para os demais municípios da região, 

mas a hipótese de que neles haveria uma tendência à estabilidade demográfica escrava 

é  consistente  (é  importante  lembrar  que,  nos  movimentos  assinalados  no  parágrafo 

anterior,  não  entram  no  cômputo  os  chamados  “ingênuos”,  isto  é,  os  filhos  de  mães 

escravas nascidos depois de 1871 e formalmente livres conforme a lei imperial). Toda 

essa zona, no entanto, verificava rendimento decrescente de seus cafezais. A chegada 

da ferrovia D. Pedro II na conjuntura econômica favorável da década de 1870 estimulou 

a aceleração da exploração de seus recursos naturais e humanos, com a alocação de 

mais pés de café por escravo em idade produtiva ideal e a derrubada de suas últimas 

reservas florestais – à beira da completa exaustão, como revelam os valores crescentes 

das terras em mata em relação às terras plantadas com café, das terras abandonadas 

para capoeiras ou convertidas em pasto – com vistas à reposição do grande número de 

arbustos improdutivos (STEIN, 1990, p. 264-5; SLENES, 1986, p. 139-40; FRAGOSO, 

1983; MARQUESE, 2008).

Situação bem distinta da que enfrentavam os fazendeiros das zonas de fronteira. 

Ao visitar o Centro-sul do Brasil entre os meses de setembro de 1883 e abril de 1884, 

o agrônomo holandês C.F. van Delden Laërne recolheu informações detalhadas de 44 
fazendas,  relativas  à  composição  da  força  de  trabalho,  do  maquinário,  da  extensão 

territorial, da produtividade do trabalho e dos arbustos de cada uma delas. Reagrupando 

67


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

os  dados  concernentes  à  produtividade  dos  pés  e  projetando-os  sobre  o  belo  mapa 

inscrito  no  livro,  que  destaca  em  vermelho  as  zonas  tributárias  do  porto  do  Rio  de 

Janeiro (Vale do Paraíba ocidental – região de Vassouras a Bananal; Vale do Paraíba 

mineiro – região de Juiz de Fora; Vale do Paraíba oriental – região de Cantagalo) e, em 

amarelo, as zonas tributárias do porto de Santos (“Oeste Velho” – região de Campinas; 

“Oeste Novo”, região servida pelas redes das ferrovias Paulista e Mogiana), notamos 

claramente  o  contraste  entre  os  “três  espaços”,  e  em  que  medida  o  Vale  do  Paraíba 

ocidental se encontrava na posição que, em 1820, coubera aos espaços cafeeiros do 

Caribe:

FIGURA	1

Fonte:  VAN  DELDEN  LAËRNE  (1885,  p.  328-335).  15@:  estimativa  de  fazendas  em  Vassouras/Valença  (RJ);  20@: 
estimativa de fazendas em Juiz de Fora (MG); 30@: estimativa de fazendas em Cantagalo (RJ); 50@: estimativa de 
fazendas em Campinas (SP); 60@: estimativa de fazendas em Limeira/Rio Claro (SP); 70@: estimativa de fazendas 
em  Araras  (SP).  No  mapa  é  bem  evidente  como  as  ferrovias  do  centro-sul  (assinaladas  pelas  linhas  pretas)  foram 
construídas para atender às diferentes zonas cafeeiras.

Na zona de fronteira do “Oeste Novo”, a produtividade do solo e o preço da terra 

funcionaram, na virada da década de 1870 para a de 1880, como poderoso atrativo para 

a migração de cafeicultores. Na imprensa periódica de Resende, município do Vale do 

Paraíba ocidental fluminense, noticiava-se, em fevereiro de 1878, que “em São Simão 

[município ao norte de Araras, na província de São Paulo] diminutas áreas estão ali já 

cultivadas e o todo ainda está coberto de pujantes e esplêndidas matas [...]; as terras 
para café, livres da geada, ainda estão por preço moderado, pois que se tem vendido, 

preço médio, a 40$000 o alqueire”. Em Resende, o alqueire da terra virgem cada vez 

68


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

mais escassa era então cotado a 400$000, e a produtividade dos cafezais novos era 
ainda mais frustrante: apenas 16@ por mil pés – em São Simão, ela estava em 100@.24 
Em 1878, a Estrada de Ferro Mogiana atingira o município de Casa Branca, a cerca de 

60 km em linha reta de São Simão (MATOS, 1990, p. 91). A expectativa da chegada dos 

trilhos da Mogiana promoveu intensa especulação fundiária, com consequente elevação 

do preço da terra: a extensão da ferrovia até Ribeirão Preto, primeira estação após São 

Simão,  fez  os  preços  médios  do  alqueire  subirem,  em  1884,  para  115$000,  ou  seja, 

quase o triplo de seis anos antes. Mesmo assim, o preço da terra na fronteira do café 

era,  então,  bem  inferior  ao  dos  solos  virgens  em  Vassouras,  sendo  equivalente  aos 

preços de terras esgotadas – ou em vias de – naquele município do Vale do Paraíba 
ocidental.25

Em  um  importante  artigo  no  qual  reavaliou  criticamente  a  interpretação  de 

Stanley Stein sobre a “decadência” de Vassouras na década de 1870, Robert Slenes 

argumentou  convincentemente  que  o  investimento  em  escravos  e  café  era,  naquele 

tempo e espaço específicos, racional do ponto de vista contábil, algo que é corroborado 
pela  avaliação  de  Pedro  Carvalho  de  Mello  sobre  a  lucratividade  média  da  empresa 

cafeeira escravista de então. Com base nessas constatações, Slenes afirmou que, “se 

a súbita ‘ascensão’ de São Paulo pode parecer inevitável ao historiador, com sua visão 

retrospectiva, provavelmente apanhou os contemporâneos do processo desprevenidos” 

(SLENES, 1986, p. 135; MELLO, 1978, p. 44). A hipótese não se sustenta. A manutenção 

dos padrões de administração da paisagem e do trabalho que, em décadas anteriores, 

constituíram  a  base  do  sucesso  do  Vale  do  Paraíba  no  mercado  mundial,  empurrou 

seus fazendeiros para o esgotamento ecológico de suas unidades nas décadas de 1870 

e 1880, em um processo que era de pleno conhecimento dos atores contemporâneos. A 

paisagem destruída das zonas decadentes do Vale lhes mostrava isto todo dia; a imprensa 

local discutia com frequência o assunto; quando faleciam, seus inventários anotavam 

o diferencial crescente de preços entre terras esgotadas, cada vez mais dominantes, e 
matas virgens, cada vez mais raras.26 Se a mecânica da economia cafeeira na virada 
dos anos setenta para os oitenta conduzia rapidamente ao colapso ambiental do Vale, 

ela também indicava as possibilidades de um crescimento exponencial no “Oeste Novo” 

de São Paulo.

Em  resumo,  as  ferrovias,  ao  promoverem  a  exploração  máxima  das  zonas 

decadentes do Vale do Paraíba e ao estimularem a valorização fundiária nas zonas de 

fronteira do Oeste paulista, aprofundaram a separação entre elas. A demanda por trabalho 

desempenhou papel central nessa discrepância crescente (STOLCKE; HALL, 1983, p. 

102-3; CARDOSO DE MELLO, 2009, p. 68). Para a realização do capital invertido em 

fazendas formadas nas zonas de fronteira, a pressão por mais trabalhadores acentuou-

24   WHATELY (1987, p. 47-61). O documento encontra-se citado na p. 52.

25   Sobre a especulação fundiária em Ribeirão Preto e respectivos valores da terra, ver BACELLAR (1999, 
p. 111); sobre os preços em Vassouras, STEIN (1990, p. 264).

26   Sobre o registro na imprensa local e nos inventários, ver STEIN (1990, p. 254-65); sobre a percepção 
paisagística, ver MARQUESE (2007, p. 55-76).

69


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

se. Na década de 1870, a demanda foi atendida pelo tráfico interprovincial; em 1883, 

ano  em  que  Laërne  compilou  os  dados  citados  há  pouco,  e  os  trilhos  chegaram  ao 

“Potosí do café”, como os coevos denominavam a região de Ribeirão Preto, isso já não 

mais era possível, muito em razão dos próprios efeitos das ferrovias sobre a economia 

cafeeira e, por conseguinte, sobre os fluxos negreiros internos ao Império do Brasil.

As compras de cativos no circuito interprovincial pós 1871 tiveram perfil distinto 

do que vigorara nos Estados Unidos antes da Guerra Civil. No Brasil, o tráfico interno não 

procurou resguardar a capacidade reprodutiva dos escravos com compras equilibradas 

de jovens cativos de ambos os sexos, mas sim explorar, até os limites colocados pela 

Lei do Ventre Livre, o estoque da população escrava brasileira. As províncias que, entre 

1872  e  1881,  mais  perderam  escravos  para  o  café  foram  as  que  prosperaram  com 

o  algodão  durante  a  Guerra  Civil  norte-americana:  com  a  recuperação  da  economia 

do  Sul  norte-americano  ainda  durante  a  Reconstrução,  os  pequenos  produtores  de 

algodão e de mantimentos do Nordeste brasileiro se viram compelidos a vender seus 

cativos para o Centro-sul (e não para os engenhos de açúcar da região, acuados pela 
competição cubana), movimento agravado com a grande seca que os afligiu entre 1877 
e 1880 (SLENES, 2004, p. 338-40).27 Processo correlato ocorreu no Rio Grande do Sul: 
face à maior competitividade dos criadores de gado do rio da Prata, servidos por uma 

crescente malha ferroviária, os pecuaristas e charqueadores rio-grandenses em crise 

também passaram a remeter escravos para as províncias cafeeiras. 

Encerrada a perspectiva de manutenção da escravidão com base na reprodução 

vegetativa,  o  tráfico  interprovincial  da  década  de  1870  incidiu  sobre  jovens  do  sexo 

masculino, nascidos no Brasil, apartados de redes familiares consolidadas e provenientes 

de regiões cujos padrões de trabalho eram muito diferentes das realidades das fazendas 

de café do Centro-sul (MOTTA, 2010, p. 147-50 e 351-2; GRAHAM, 2004, p. 311; SLENES, 

2004, p. 351). Ao chegarem nelas, viram-se forçados a residir em senzalas em quadra, 

a obedecer rígidos protocolos disciplinares e a cumprir uma enorme carga de trabalho. 

Não por acaso, as áreas que mais adquiriram escravos no tráfico interprovincial foram as 

que verificaram maior aumento nas tensões escravistas, o que ressalta uma diferença 

importante entre o Vale do Paraíba ocidental e as zonas de fronteira do Vale oriental e 

do Oeste (Velho e Novo) de São Paulo. Ainda que em todas essas regiões não fossem 

raros, na década de 1870, os casos de prepostos senhoriais assassinados por escravos 

que haviam sido transacionados no tráfico interprovincial – uma das formas mais agudas 

de  expressão  da  insubordinação  escrava  –,  a  percepção  dos  riscos  representados 

pela  introdução  de  grupos  crescentes  de  cativos  desenraizados  era  mais  aguda  nas 
zonas que mais dependiam deles para a expansão de seus cafezais.28 Com efeito, a 
sobre-exploração do trabalho escravo no Vale do Paraíba ocidental, com escravarias 

27   Sobre o perfil demográfico do tráfico interno nos Estados Unidos, ver TADMAN (1989).

28   Ver as observações do memorialista ANDRADE (1989, p. 87-8), e a análise da historiadora MATTOS DE 
CASTRO (1995, p. 137-88). “No caso específico de Campinas”, escreve SLENES (1986, p. 136), “há indícios 
de que a incidência de fugas de escravos era maior em fazendas recém-formadas (com muitos escravos 
importados de outras regiões) do que em fazendas mais velhas com plantéis relativamente estáveis”.

70


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

sedimentadas em comunidades relativamente coesas, não produziu tensões como as 
que galvanizaram as regiões de fronteira do café.29

O novo padrão de resistência escrava quebrou com a experiência histórica do 

Vale do Paraíba nas décadas de 1830-1840. Ali os fazendeiros controlaram as tentativas 

coletivas de ação impulsionadas, naquela ocasião, por uma escravaria majoritariamente 

africana e que caminhava sozinha (GOMES, 2006, p. 257; SLENES, 2000). Na virada da 

década de 1870 para a de 1880, a estratégia de contenção da plataforma antiescravista 

posterior à aprovação da Lei do Ventre Livre naufragou com a articulação do movimento 

abolicionista  brasileiro  em  bases  nacionais  e,  sobretudo,  com  as  novas  modalidades 

de resistência coletiva de uma escravaria que, agora, era esmagadoramente crioula e 

contava com suporte fora das senzalas. A primeira vitória veio com as leis aprovadas em 

São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro em 1881, interditando o tráfico interprovincial 

por meio da imposição de taxas que o tornavam proibitivo. Na gênese da lei paulista em 

1878, ressalta Célia Maria Marinho Azevedo, seus proponentes esgrimiram três conjuntos 

de argumentos: 1) a Lei do Ventre Livre causara efeitos profundamente danosos sobre 
a disciplina escrava, diante da percepção geral de erosão da legitimidade da instituição 

com  a  impossibilidade  de  sua  reprodução  no  tempo;  2)  o  tráfico  interprovincial  vinha 

acirrando de modo perigoso as relações escravistas, com a introdução constante, nas 

fazendas  paulistas,  de  escravos  desenraizados  do  Norte  do  Brasil;  3)  a  polarização 

entre um Norte sem escravos e um Sul escravista prefigurava a experiência pregressa 

da Guerra Civil norte-americana, sendo necessário manter o comprometimento nacional 

com a instituição para evitar que um resultado daquela natureza se repetisse no Brasil. A 

essas variáveis somou-se, em 1881, os receios dos efeitos que a agitação abolicionista 

teria para a disciplina dentro das fazendas (AZEVEDO, 1987, p. 114-58). Ou seja, os 

atores políticos que promoveram a lei contra o tráfico interprovincial na Assembleia de 

São Paulo apresentaram uma leitura muito clara de todas as pressões sociais e políticas 

produzidas pela expansão cafeeira do Centro-sul durante a década de 1870.

Ao contrário das expectativas dos cafeicultores que deram suporte à suspensão 

do  tráfico  interprovincial  em  1881,  as  tensões  escravistas  não  arrefeceram.  Pelo 

contrário, só aumentaram. Sinais disso começaram a surgir em 1882, com rumores de 

articulação entre agitadores abolicionistas e escravos das fazendas de café. Tais rumores 

adquiriram  maior  concretude  após  1885,  com  o  cruzamento  real  entre  o  movimento 

antiescravista e a ação coletiva dos escravos na luta pela abolição imediata. Os eventos 

principais da revolução abolicionista que sacudiu o Brasil entre 1887 e 1888 – e cujo 

epicentro esteve justamente na fronteira cafeeira de São Paulo – são bem conhecidos. 

Para encerrar este item, gostaria de lembrar o outro lado das ferrovias: o mesmo meio 

de transporte que, na década de 1870, fora responsável pelo aumento da demanda de 

escravos  (e,  portanto,  pela  piora  nas  suas  condições  de  existência)  serviu,  nos  anos 

29   A respeito da sobre-exploração do trabalho no Vale, ver MARQUESE (2008). Sobre o Oeste de São 
Paulo e o Vale do Paraíba oriental, ver respectivamente MACHADO (1987); DEAN (1977, p. 135); GOMES 
(2006, p. 257).

71


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

finais da escravidão brasileira, como um dos principais canais para a fuga coletiva das 
fazendas e, assim, para o colapso da instituição.30

A	abolição	da	escravidão	e	o	mercado	de	trabalho	internacional

Como  se  leu  na  introdução  deste  artigo,  a  historiografia  revisionista  das 

décadas de 1980 e 1990 questionou a contraposição fazendeiros do Vale do Paraíba/ 

fazendeiros  do  Oeste  de  São  Paulo,  enquanto  chave  analítica  capaz  de  explicar  o 

encaminhamento político da escravidão em sua crise final. Os historiadores da geração 

anterior  argumentavam  que,  num  quadro  de  crescente  incompatibilidade  entre  o 

desenvolvimento das forças produtivas capitalistas e as relações sociais de produção 

escravistas, os fazendeiros progressistas do Oeste – dispondo de condições adequadas 

para empregar o trabalho livre ou em busca de trabalhadores assalariados afinados a 

uma racionalidade de mercado que eles próprios já portavam – encontraram na imigração 

uma solução inovadora ao escravismo. Este caminho, entretanto, estava bloqueado aos 

fazendeiros tradicionalistas do Vale. Para os críticos dessa explicação, ambos os grupos 

estiveram comprometidos com a instituição até as vésperas da abolição: em seu apego 

ao trabalho escravo, os senhores do Vale responderam às mesmas forças do mercado 

que moldaram a atuação dos senhores do Oeste. O que os levou a se voltarem para a 

imigração foi a escalada dos conflitos sociais e políticos após 1886, e não um projeto 

prévio,  supostamente  mais  atinado  à  racionalidade  capitalista  moderna:  o  término 

da  instituição,  assim,  teria  sido  fruto  da  atuação  exclusiva  dos  grupos  subalternos 

(escravos, libertos, trabalhadores urbanos e classes médias abolicionistas) que contra 

ela se insurgiram, mas que atingiu de forma desigual os fazendeiros do Vale e do Oeste. 

Em que pese sua inegável pertinência, falta ao modelo revisionista (que é hoje 

predominante  na  historiografia  sobre  a  escravidão  brasileira)  uma  avaliação  mais 

adequada  de  como  a  expansão  da  fronteira  da  mercadoria  nas  condições  históricas 

particulares  da  economia  mundial  do  terço  final  do  século  XIX  forçou  os  fazendeiros 

das zonas pioneiras a enfrentar, de um modo bastante inovador, o problema da oferta 
de trabalho.31 Vejamos, para tanto, as curvas da produção de café da “zona do Rio” e 
da  “zona  de  Santos”  expostas  em  um importante  estudo  de  fins  da  década  de  1970, 

que procurou justamente rever a interpretação até então consagrada sobre a crise da 

escravidão brasileira:

30      Sobre  as  ferrovias,  a  revolta  das  senzalas  e  o  abolicionismo,  ver  MACHADO  (1994,  capitulo  4). A 
expressão “revolução abolicionista” é de GORENDER (1990, capítulo 9).

31      Esse  argumento  foi  originalmente  proposto,  entre  outros,  por  COSTA  (1989);  CANABRAVA  (2005); 
BEIGUELMAN (1977); CARDOSO DE MELLO (2009); e SAES (1996).

72


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

Exportações	de	café	em	1.000.000	kg,	1870-1890

FIGURA	2

Fonte: MELLO (1978, p. 29). 

No primeiro caso, nota-se uma clara curva descendente após o pico nas safras 

de 1881 e 1882. Nos anos seguintes, o volume global se manteve alto, mas cada vez 

mais  ao  cargo  da  expansão  dos  cafezais  no  Vale  do  Paraíba  mineiro,  tributário  da 

ampliação da malha ferroviária que desembocava no porto do Rio. Contando com uma 

base demográfica considerável e, em especial, com grandes reservas de matas virgens 

ainda não exploradas, os fazendeiros do Vale do Paraíba mineiro (ou “Zona da Mata”) 

atravessaram a crise da escravidão sem grandes perturbações e sem a necessidade 

de aporte externo de mão de obra. Sua produção cafeeira continuou a se expandir na 

virada do século XIX para o XX, valendo-se de trabalhadores livres nacionais, muitos 

dos quais ex-escravos (LANA, 1988; PIRES, 1993; GUIMARÃES, 2009).

Situação bem distinta era vivida pela “zona de Santos”, que englobava o “Oeste 

Velho” e o “Oeste Novo” – esta última, uma região de baixa densidade demográfica. A 

crescente exportação posterior a 1881, resultado de arbustos plantados nas novas áreas 

de expansão cafeeira durante o ápice do tráfico interprovincial de escravos, acirrou a 

pressão por mais trabalhadores. Outro salto notável no volume da produção escoada 

por Santos ocorreu em 1887, fruto de cafezais plantados depois de 1883, ou seja, após 

o  fechamento  do  tráfico  interprovincial,  quando  restava  aos  cafeicultores  da  fronteira 

apenas  o  recurso  do  tráfico  intraprovincial  de  escravos  (MOTTA,  2010,  p.  274-345). 

Assim procedendo, os fazendeiros do “Oeste Novo”, bem servidos pela Paulista e pela 

Mogiana, estavam obedecendo aos estímulos do mercado: entre 1878 e 1885, os preços 

pagos em dólar na praça de Nova Iorque sofreram sensível queda, contrabalançada, 

no entanto, pela desvalorização da moeda brasileira; entre 1886 e 1892, os preços em 
dólar duplicaram, em uma situação cambial que permaneceu favorável aos exportadores 

brasileiros. Os movimentos dos preços nessa conjuntura, aliás, demonstram mais uma 

73


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

vez  a  estreita  articulação  entre  as  duas  pontas  da  cadeia  da  mercadoria  do  café  na 

era do consumo de massa (BACHA, 1992, p. 334, 341; DELFIM NETTO, 1981, p. 21; 

TOPIK, 2003, p. 31). A resposta dos fazendeiros do Oeste Novo foi imediata: em 1889-

1890,  112  mil  toneladas  saíram  por  Santos;  em  1890-1891,  176.700;  em  1891-1892, 

220 mil. O aumento desse volume resultou de cafezais plantados entre 1886 e 1888, 

durante o auge do movimento abolicionista e da revolta das senzalas. Como explicar o 

comportamento empresarial dos fazendeiros da fronteira, em uma situação tão crítica 

como  esta,  quando  suas  perspectivas  em  relação  à  permanência  da  escravidão  por 
mais do que cinco anos eram praticamente nulas?32

Para obter uma resposta, temos que voltar aos debates iniciados na Assembleia 

Provincial  de  São  Paulo  em  1878,  que  conduziram,  em  1881,  à  aprovação  da  lei 

interditando  o  tráfico  interprovincial  de  escravos.  A  historiadora  Célia  Maria  Marinho 

Azevedo,  ao  tratar  do  tema  (AZEVEDO,  1987,  p.  113-25),  não  prestou  atenção 

devida  à  atuação  do  proponente  do  projeto  de  lei  contra  o  tráfico  interprovincial  –  o 

republicano Martinho Prado Jr. – na zona pioneira. Em 1877, ele começara a investir 
seus capitais na aquisição de terras em Ribeirão Preto, constituindo, em poucos anos, 

os fundos territoriais da famosa – e enorme – fazenda Guatapará; em 1878, ano em 

que se noticiava na imprensa de Resende (RJ) as potencialidades da região, ele fazia 

o mesmo nas páginas d’A Província de São Paulo. Ainda em 1878, a Mogiana obtivera 

autorização para alongar seus trilhos de Casa Branca a Ribeirão Preto, entrando em 

disputa com a Paulista (da qual Martinho Prado Jr. era um dos fundadores) pelos direitos 

sobre a área (MONBEIG, 1984, p. 140-1; BACELLAR, 1999, p. 118-21; MATOS, 1990, 

p.  91).  Entre  1878  e  1881,  portanto,  já  se  encontrava  desenhada  a  nova  escala  que 

a  cafeicultura  poderia  assumir  na  zona  de  fronteira  do  Oeste  Novo.  Desde,  é  claro, 

que fosse solucionado o problema crucial da oferta de trabalho. Laërne percebeu com 

clareza o ponto de vista dos que estavam investindo naquela região, encampando-o em 

seu relato: 

[...]  nesse  país,  a  produção  de  café  passa  por  uma  crise,  que,  como  todos 
sabem,  ameaça  sua  própria  existência.  Mas,  não  é  o  sistema  de  cultivo 
adotado  que  ocasiona  a  crise:  é  a  necessidade  cada  vez  mais  urgente  de 
trabalhadores. Se essa demanda for suprida, o Brasil poderá enviar mais de 
dez vezes o volume atual aos vários empórios do mundo. (LAËRNE, 1885, p. 
272-3).

A nova classe de fazendeiros à qual pertencia Martinho Prado vinha articulando 

desde o final dos anos setenta esquemas para a imigração em massa, em uma preparação 

que correu paralela e em reforço mútuo com a crise da escravidão, e que muito se valeu 

de experiências acumuladas com o fracasso do sistema de parceria. A potencialidade do 

imigrante – europeu ou asiático – para a demanda cafeeira por trabalho foi uma variável 

em jogo durante toda a crise da escravidão brasileira, bastando lembrar o papel que ela 

ocupou  nos  debates  do  Congresso Agrícola  de  1878  (EISENBERG,  1989,  p.  150-9). 

32   Sobre a expectativa econômica dos fazendeiros de café acerca do futuro da escravidão na década de 
1880, ver MELLO (1978, p. 57).

74


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

Se os proprietários da fronteira não tinham como prefigurar, no início dos anos setenta, 

a viabilidade da solução italiana (até então, a Itália havia perdido pouca gente para os 

fluxos migratórios transoceânicos), eles – como outros atores coevos no Brasil – vinham 

observando atentamente, e há bastante tempo, o enorme fluxo de trabalhadores do norte 

da Europa para os Estados Unidos. Naquela década, também puderam acompanhar a 

experiência da Reconstrução norte-americana e a recomposição da produção algodoeira 

do Sul; porém, aos seus olhos uma solução como a do sharecropping não teria como 

ser  aplicada  em  São  Paulo,  em  razão  da  baixa  densidade  demográfica  da  fronteira 

cafeeira e do próprio malogro do sistema de parceria (STOCKLE; HALL, 1983, p. 115).

Justamente em 1878, Antonio de Queiroz Telles visitou oito países da Europa 

ocidental para verificar quais ofereciam as melhores perspectivas para o recrutamento 

de  trabalhadores  braçais.  De  volta  ao  Brasil,  reportou  aos  seus  pares  que  a  miséria 

do  Norte  da  Itália  apontava  um  caminho  promissor  (ALVIM,  1986,  p.  47).  Noutras 

palavras,  as  atenções  dos  cafeicultores  da  fronteira  se  voltaram  para  os  italianos  no 

exato  momento  em  que  Martinho  Prado  Jr.  –  primo  de  Queiroz  Telles  –  comprava 
terras em Ribeirão Preto, promovia a expansão dos trilhos da Paulista e propunha, na 

Assembleia Provincial de São Paulo, o fim do tráfico interprovincial de escravos. Após 

a  aprovação  dessa  última  medida,  Martinho  Prado  Jr.  e  seu  irmão  Antonio  da  Silva 

Prado promoveram gestões para preparar todo o quadro institucional da imigração em 

massa: transporte subsidiado às famílias de trabalhadores rurais europeus, aprovado 

pela Assembleia  Provincial  de  São  Paulo  em  março  de  1884;  obrigatoriedade  de  os 

imigrantes passarem pela triagem de uma hospedaria em São Paulo (1885), de onde 

seriam  diretamente  encaminhados,  novamente  com  passagem  subsidiada,  para  as 

fazendas de café; criação, em 1886, de uma Sociedade Promotora da Imigração (SPI) 

para coordenar o recrutamento, o transporte e a distribuição de mão de obra imigrante. 

No ano de sua fundação, a SPI anunciava em brochuras no Norte da Itália o modelo 

de imigração para as áreas cafeeiras que vigoraria até a crise mundial dos anos 1930 

(HOLLOWAY, 1984, p. 64-116).

Em  duas  palavras,  a  articulação  da  imigração  em  massa  foi  parte  constitutiva 

essencial  da  crise  da  escravidão  brasileira  e  da  multiplicação  das  alternativas  de 

futuro  disponíveis  aos  contemporâneos,  o  que  demonstra  a  ausência  de  sentido  de 

se  estabelecer  correlações  antagônicas  como  imigrantismo  ->  abolição  x  resistência 

escrava -> abolição -> imigração. Porém, como devemos avaliar o comprometimento 

dos fazendeiros da fronteira com a escravidão até o início de 1888 – no caso de Antonio 

Prado,  até  os  primeiros  dias  de  maio?  Afora  certa  solidariedade  com  seus  velhos 

companheiros  de  classe,  o  comportamento  traduzia  a  tentativa  de  administrar  o  fim 

da escravidão, postergando ao máximo a abolição para garantir o bom andamento da 

transição para um novo regime de trabalho. Para os fazendeiros das zonas decadentes, 

com terras esgotadas, não restava outra opção que a de apegar-se à instituição e esperar 
a  eventualidade  de  uma  indenização  pela  libertação  compulsória  de  seus  escravos. 

Na hora da verdade da revolução de 1887-1888, os fazendeiros da fronteira puderam 

75


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

mudar de roupa sem problemas, em uma atitude típica dos “camaleões políticos”, na 

precisa expressão de Robert Toplin (1975, p. 229-33). No desenho imigratório por eles 

elaborado, garantiu-se, entre 1886 e 1892, o aporte de 192 mil trabalhadores italianos 

para a lavoura cafeeira paulista. Tendo-se em conta o volume do tráfico interprovincial 

de  escravos  entre  1872  e  1881  (100  mil  cativos  para  o  conjunto  das  três  províncias 

cafeeiras),  observa-se  como  o  suprimento  de  trabalho  fornecido  pela  imigração  em 

massa  rapidamente  atendeu  à  demanda  prévia,  trazendo  a  solução  para  a  crise  da 

escravidão  nas  áreas  de  fronteira  e  criando  a  base  para  a  espetacular  expansão  de 

seus cafezais nos anos seguintes à abolição (HOLLOWAY, 1984, p. 60-102).

Os historiadores que tratam da crise da escravidão brasileira em geral explicam o 

problema da imigração sob a ótica da demanda, isto é, privilegiam os fatores de atração. 

Foi  o  que  fiz  até  este  momento.  Os  especialistas  em  migração,  contudo,  apontam, 

no  caso  específico  do  engate  do  deslocamento  em  massa  de  italianos  para  o  Brasil, 

para a importância da oferta, isto é, para os fatores de expulsão dos emigrantes. Em 

comparação com os demais fluxos migratórios europeus, o fenômeno da emigração em 
massa de italianos às Américas foi relativamente tardio (HOBSBAWM, 2000, p. 274). 

O  movimento  somente  adquiriu  vulto  após  a  unificação  do  país. Até  1886,  o  destino 

principal  estava  em  outros  países  europeus,  e,  no  caso  da  emigração  para  o  Novo 

Mundo,  nos  Estados  Unidos.  Entre  aquela  data  e  1896,  entretanto,  quando  a  origem 

dos migrantes foi predominantemente veneta, o Brasil se tornou o principal receptador 

de italianos, suplantando todos os destinos europeus bem como os outros dois grandes 

destinos do Novo Mundo, os Estados Unidos e a Argentina (FAINI; VENTURINI, 1994, 

p. 76).

Podemos  ver,  agora,  o  outro  lado  da  reconfiguração  dos  circuitos  globais  de 

trabalhadores e de mercadorias que esteve nas próprias origens da crise da escravidão 

brasileira.  A  proletarização  de  pequenos  proprietários  e  arrendatários  rurais  e  a 
pauperização dos chamados braccianti do Vêneto italiano33 foram resultado direto das 
transformações econômicas e agrárias sofridas pelo norte da Itália após a unificação do 

país. A eliminação de posses coletivas, a abolição do uso comunal da terra, o avanço 

da  drenagem  das  planícies,  ou  seja,  as  forças  que  promoviam  uma  “transformação 

capitalista  do  campo”  no  Vêneto  tiveram  por  efeito  “a  ‘expulsão’  dos  trabalhadores 

rurais  de  suas  seculares  zonas  de  fixação”;  onde  a  propriedade  rural  se  encontrava 

bastante  dividida,  “as  condições  miseráveis  [...]  não  eram  [...]  apanágio  somente  de 

braccianti  e  assalariados,  mas  constituíam  a  norma  mesmo  para  a  grande  fileira  de 

pequenos  proprietários,  colonos  e  meeiros”.  Os  impactos  negativos  das  alterações 

promovidas  pelas  transformações  institucionais  que  se  seguiram  à  unificação  italiana 

foram potencializados pelo que Emilio Franzina e outros especialistas consideram como 

a variável central da crise agrária italiana: a “drástica queda internacional dos preços 

33      Como  esclarece Alvim  (1986,  p.  29),  “essa  categoria,  a  mais  explorada  de  todos  os  trabalhadores 
braçais,  apresentava  uma  diferença  sutil  entre  os  braccianti  obrigados  ou  fixos,  que  estavam  ligados  à 
propriedade mediante um contrato anual, e os braccianti temporários, que só trabalhavam nos momentos 
de grande necessidade de mão de obra, recebendo por dia ou por cota.”

76


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

do trigo, cujas primeiras vítimas não eram os camponeses pobres, mas os pequenos 

arrendatários,  os  pequenos  proprietários,  ou  seja,  os  pequenos  produtores  capazes 

de  inserir-se  no  mercado  por  si  próprios,  mas  incapazes,  por  causa  da  sua  objetiva 

fragilidade, de resistir à violência das crises conjunturais”. Em meados da década de 

1880, com a aceleração da crise pela diminuição contínua dos preços do trigo, os grandes 

arrendatários capitalistas reduziam a demanda de braços e os já escassos ganhos dos 

braccianti foram ainda mais comprimidos, restando-lhes como saída a emigração. Esses 

trabalhadores  rurais,  com  famílias  numerosas,  sem  quaisquer  recursos,  acabaram 

sendo facilmente arregimentados após 1886 pelo esquema de subvenção integral de 

passagens  transatlânticas  criado  pelo  governo  de  São  Paulo.  O  perfil  do  imigrante 

estrangeiro desejado pelos cafeicultores que enfrentavam a crise da escravidão brasileira 

era a de um trabalhador rural em trânsito com sua família e disciplinado pela pregação 
católica, exatamente o que seus emissários haviam encontrado no Vêneto em 1878.34

Essas informações exigem que desloquemos nosso foco – ainda que de forma 

sucinta  –  para  as  modificações  que  se  verificaram,  no  terço  final  do  século  XIX,  no 
mercado mundial do trigo, haja vista que as transformações agrárias no norte da Itália 
estiveram diretamente relacionadas à “invasão de grãos”35 na Europa que se seguiu à 
década de 1870, fruto da produção do Meio-Oeste dos Estados Unidos e, após 1880, 

das estepes russas. 

As  forças  que  levaram  à  reconfiguração  do  mercado  mundial  do  trigo  vinham 

sendo gestadas desde antes da Guerra Civil norte-americana. Elas incluíram, nas duas 

pontas  da  cadeia  da  mercadoria,  a  abertura  do  mercado  britânico  ao  produto  norte-

americano  (com  a  derrubada  das  Corn  Laws,  em  1846)  e  a  ascensão  de  Chicago 

como  o  ponto  nodal  de  toda  a  agricultura  do  Meio-Oeste. A  infraestrutura  composta 

por ferrovias, elevadores mecânicos, sistemas de avaliação e inspeção dos grãos de 

trigo e mercado de futuros que notabilizaria mundialmente o complexo agrário do Great 

West  norte-americano,  encontrava-se  pronta  em  1861  (ROTHSTEIN,  1960,  p.  401-

418; MEINIG, D.W., 1993, p. 323-34; CRONON, 1991, p. 65-70). Ao mesmo tempo, era 

nos estados de Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin e Ohio que estavam as bases do 

novo Partido Republicano. Nas eleições de 1856, a agremiação firmou-se como partido 

nacional, porém sem nenhuma penetração nos Estados do Sul. Desde seu surgimento, 

o Partido Republicano encampou à sua plataforma eleitoral o programa do free soil, isto 

é, a necessidade de se abrir o povoamento dos territórios a Oeste aos trabalhadores 

do  Leste  e  aos  imigrantes  europeus  despossuídos,  plataforma  que  se  casava  com  o 

complexo  de  interesses  econômicos  comandados  a  partir  de  Chicago.  O  projeto  do 

Free  Homestead  tornou-se  uma  das  principais  bandeiras  do  Partido  Republicano  e 

motivo da ampliação de sua base eleitoral nas cidades manufatureiras da Costa Leste. 

Seu  conteúdo  antiescravista,  que  procurava  livrar  os  territórios  a  Oeste  da  presença 

da  escravidão,  chocou-se  frontalmente  com  o  projeto  do  expansionismo  escravista 

34   Todas as citações são de FRANZINA (2006, p. 39; 144-5; 217; 264).

35   Expressão de O’ROURKE (1997, p. 775-801).

77


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

advogado  pelos  senhores  do  algodão  do  Sul.  Como  se  sabe,  na  questão  territorial  e 

em  suas  intersecções  com  o  problema  da  escravidão  encontram-se  os  fundamentos 

do colapso do segundo sistema partidário norte-americano, que conduziu, em 1860, à 

eleição de Abraham Lincoln e à eclosão da Guerra Civil – ela própria passível de ser 

lida  como  um  grande  choque  entre  dois  expansionismos,  o  do  trigo  livre  contra  o  do 

algodão escravo (ASHWORTH, 2008, p. 317-25; DRESCHER, 2009; FOGEL, 1989, p. 

302-52; SCHOEN, 2009, p. 237-59). As condições políticas inauguradas pela secessão 

dos Estados Confederados permitiram, em 1862, a fácil aprovação do Homestead Act 

pelo Congresso Federal (COSTA, 1987, p. 153). A vitória da União acelerou o processo 

de  consolidação  do  mercado  nacional  norte-americano,  impulsionando  a  abertura 

de  vastas  áreas  aos  agricultores  familiares  atraídos  pela  promessa  de  terra  livre  nas 

pradarias nos novos estados do Kansas, Nebraska, Minnesota e Dakota do Sul e do 

Norte – e, assim, facultando o arranque definitivo do complexo cerealífero comandado 

a partir de Chicago (CRONON, 1991; WOLF, 2009, p. 378-83; ARRIGHI, 1996, p. 300).

Dado  o  montante  de  produto  remetido  pelos  Estados  Unidos  à  Europa,  “em 
1894, o preço do trigo era apenas pouco mais de um terço do que fora em 1867”. Com 

base nessa constatação, Eric Hobsbawm argumenta que a chave para se compreender 

a chamada “Grande Depressão” (1873-1896) não consiste em conceituá-la como um 

período de retração no volume global da produção industrial e agrícola, mas sim de queda 

“na sua lucratividade”, que teve na agricultura “a vítima mais espetacular do declínio dos 

lucros” (HOBSBAWM, 1988, p. 60-1). Nessa conjuntura, houve uma mudança importante 

na composição da firma agrícola norte-americana, que possibilitou aos agricultores dos 

Estados Unidos simultaneamente enfrentarem a adversidade que eles próprios haviam 

gerado com o volume crescente de sua produção e criarem as condições para uma nova 

expansão: a combinação entre segadora e ceifeira mecanizadas permitiu que unidades 

familiares nucleares praticassem com sucesso o cultivo de trigo em propriedades com 

35 alqueires, doravante convertidas em modelo básico de unidade produtiva rural em 

todo o Meio-Oeste (FRIEDMANN, 1978, p. 545-586).

Na  face  europeia  da  economia-mundo  capitalista,  o  produto  norte-americano, 

além de fazer despencar os preços do trigo, reordenou as posições locais de compradores 

e vendedores. Até meados do século XIX, a Rússia era a grande fornecedora do trigo 

importado pela Grã-Bretanha. Os efeitos combinados da supressão das Corn Laws e da 

montagem do complexo cerealífero do Meio-Oeste transformaram o mercado britânico 

em área cativa do trigo norte-americano, com a consequente exclusão do produto russo. 

A modificação na estrutura da economia cerealífera russa que se seguiu à emancipação 

dos  servos  e,  em  especial,  à  montagem  de  uma  grande  rede  ferroviária  (com  aporte 

de capital britânico) conectando novas áreas agrícolas da Ucrânia aos portos do Mar 

Negro, permitiu aos seus proprietários rurais buscarem novos mercados onde pudessem 

competir  com  o  trigo  norte-americano.  O  Norte  da  Itália  foi  justamente  um  desses 
novos mercados inundados pelo trigo da América do Norte e das estepes ucranianas 

(ROTHSTEIN, 1960; FALKUS, 1966, p. 416-429).

78


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

E aqui apresento meu ponto de chegada. A ampliação das fronteiras globais da 

mercadoria, possibilitada pelos novos meios de transporte (ferrovias, barcos a vapor), 

pela expansão financeira britânica e pelo papel cada vez mais importante dos Estados 

Unidos  na  economia-mundo  capitalista  após  a  Guerra  Civil,  unificou  as  trajetórias  de 

espaços econômicos e humanos até então cindidos, como o eram o Brasil e a Itália. 

O  principal  mercado  para  o  café  brasileiro  estava,  desde  1830,  nos  Estados  Unidos, 

que foram, entre 1840 e 1860, o esteio da defesa da escravidão brasileira no sistema 

interestatal. Como vimos ao longo do texto, o resultado da Guerra Civil norte-americana 

teve um duplo efeito sobre a instituição no Brasil. Por um lado, o aumento exponencial 

da  população  norte-americana  após  1865  e  de  seus  níveis  de  renda  ampliou  o 

mercado  consumidor  para  o  café  brasileiro;  nos  mesmos  anos  em  que  se  expandia 

notavelmente  a  malha  ferroviária  norte-americana  nos  novos  estados  do  Meio-Oeste 

(parte indissociável dos processos mencionados de aumento populacional e de renda), 

montava-se a malha ferroviária nas zonas de fronteira do café do Brasil, que permitiu 

aos seus produtores responderem aos preços em alta, acirrando, no entanto, a pressão 
por  mais  trabalhadores.  Por  outro  lado,  como  resultado  desta  mesma  Guerra  Civil, 

a  escravidão  brasileira  entrou  em  crise.  Em  um  quadro  econômico  mundial  marcado 

pelo surgimento de novos produtores de algodão, de açúcar e de carne, as forças do 

mercado enfraqueceram o comprometimento nacional com a escravidão no Brasil ao 

darem  impulso  ao  tráfico  interno  de  escravos  para  as  áreas  cafeeiras  do  Centro-sul 

do Império, as mais competitivas dentro da nova divisão internacional do trabalho. As 

bases da legitimidade da instituição no Brasil foram permanentemente danificadas após 

a  aprovação  da  Lei  do  Ventre  Livre  em  1871,  abrindo  o  caminho  para  a  progressiva 

erosão  do  poder  dos  senhores,  para  o  surgimento  de  um  movimento  abolicionista 

organizado  em  bases  nacionais  e  para  um  novo  protagonismo  escravo.  Ora,  esses 

mesmos processos da economia-mundo capitalista que levaram à ampliação do mercado 

consumidor cafeeiro e que colocaram pressão crescente sobre as relações escravistas 

no Império do Brasil deram ensejo, na outra ponta da cadeia da mercadoria, ao avanço 

das fronteiras cerealíferas que produziram impacto devastador sobre a agricultura do 

Norte da Itália. As alterações no mercado mundial do trigo desestruturaram uma região 

que, até então, estivera fora dos fluxos globais de migração de massa.

Os trabalhadores rurais italianos que chegaram aos milhares no porto de Santos 

após 1886 foram encaminhados para unidades rurais que, se seguiam o mesmo padrão 

agronômico  criado  no  Vale  do  Paraíba  na  década  de  1830,  ampliaram  em  muito  a 

escala  espacial  e  de  produção.  Nas  franjas  pioneiras  do  Oeste  Novo  de  São  Paulo, 

foram montadas unidades que romperam com a planta produtiva do Vale, a mesma até 

então vigente no Oeste Velho. As novas fazendas apresentavam respostas inovadoras 

ao manejo de enormes quantidades de volume de grãos e à coordenação de forças de 

trabalho que podiam facilmente ultrapassar o milhar. A cafeicultura paulista pós-abolição, 
assim,  deu  prosseguimento  à  perversa  associação  criada  no  Caribe  do  século  XVIII: 

quanto mais produtiva é a terra, maior é a exploração dos trabalhadores. O arranjo do 

79


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

colonato, com uma complexa combinação de pagamento fixo (nas capinas dos cafezais), 

por tarefas (na colheita dos grãos) e permissão para o cultivo de mantimentos, permitiu 
aos fazendeiros paulistas a extração de uma enorme carga de trabalho dos imigrantes.36 
Tudo isso, enfim, salienta a necessidade de recuperarmos a categoria capitalismo 

para  entendermos  corretamente  o  passado  escravista  do  Novo  Mundo  e  suas 

articulações com os fluxos globais de mercadorias e pessoas. Ao fazê-lo, reencontramos 

a contribuição perene de Eric Williams e das gerações pregressas de historiadores e 

cientistas sociais brasileiros.

36   Sobre a nova planta produtiva das fazendas do Oeste Novo, ver BENINCASA (2007, p. 277-312); sobre 
a exploração do trabalho sob o colonato, ver MARTINS (2010, p. 76).

80


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

Referências

ALVIM,  Zuleika  Maria  Forcioni.  Brava  Gente!  Os  italianos  em  São  Paulo,  1870-1920. 

São Paulo: Brasiliense, 1986.

ANDRADE, Eloy de. O Vale do Paraíba. Rio de Janeiro: Real Gráfica, 1989.

ARRIGHI, Giovanni. O longo século XX: dinheiro, poder e as origens de nosso tempo. 

Rio de Janeiro: Contraponto; Ed. Unesp, 1996.

ARRIGHI,  Giovanni;  BARR,  Kenneth;  HISEADA,  Shuji. A  transformação  da  empresa 

capitalista.  In:  ARRIGHI,  Giovanni;  SILVER,  Beverly  J.  Caos  e  Governabilidade  no 

Moderno Sistema Mundial. (1. ed: 1999; trad. port.). Rio de Janeiro: Contraponto; Editora 

UFRJ, 2001.

ASHWORTH, John. Slavery, Capitalism and Politics in the Antebellum Republic: Volume 

2. The  Coming  of  the  Civil  War,  1850-1861.  Cambridge:  Cambridge  University  Press, 

2008.

AZEVEDO, Célia Maria Marinho. Onda Negra, Medo Branco: o negro no imaginário das 

elites, século XIX. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 1987.

BACELLAR, Carlos de Almeida Prado. Uma rede fundiária em transição. In: BACELLAR, 

C.;  BRIOSCHI,  L.  (Org.).  Na  Estrada  do Anhangüera:  uma  visão  regional  da  história 

paulista. São Paulo: CERUHumanitas, 1999.

______.  Apogeu  cafeeiro  na  Alta  Mojiana.  In:  BACELLAR,  C.;  BRIOSCHI,  L.  (Org.). 

Na  Estrada  do  Anhangüera:  uma  visão  regional  da  história  paulista.  São  Paulo: 

CERUHumanitas, 1999.

BACHA,  Edmar.  Política  Brasileira  do  Café:  uma  Avaliação  Centenária.  In:  BACHA, 

Edmar; GREENHILL, Robert. 150 anos de café. Rio de Janeiro: Marcelino Martins & E. 

Johnston, 1992.

BEIGUELMAN, Paula. A formação do povo no complexo cafeeiro: aspectos políticos. 2. 

ed. São Paulo: Pioneira, 1977.

BENINCASA, Wladimir. Fazenda paulista: arquitetura rural no ciclo cafeeiro. 2007. Tese 

(Doutorado em Arquitetura)–Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São 

Paulo, 2007. 

BERGAD,  Laird  W.  Cuban  Rural  Society  in  the  Nineteenth  Century:  the  social  and 

economic  history  of  monoculture  in  Matanzas.  Princeton:  Princeton  University  Press, 

1990.

______. The Comparative Histories of Slavery in Brazil, Cuba, and the United States. 

Cambridge: Cambridge University Press, 2007.

81


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

BRAUDEL,  Fernand.  Civilização  Material,  Economia  e  Capitalismo:  séculos  XV-XVIII, 

volume 1: As Estruturas do Cotidiano. (1. ed. fr: 1979; trad. port.). São Paulo: Martins 

Fontes, 2005.

BRUCHEY, Stuart (Ed.). Cotton and the Growth of the American Economy: 1790-1860. 

Sources and Readings. New York: Harcourt; Brace & World, 1967.

CANABRAVA, Alice P. O açúcar nas Antilhas: 1697-1755. (1. ed: 1946). São Paulo: IPE; 

USP, 1981.

______. A  grande  lavoura.  (1.  ed:  1971).  In:  ______.  História  Econômica:  estudos  e 

perspectivas. São Paulo: ABPHE; Hucitec; Ed.Unesp, 2005.

CARDOSO,  Ciro  Flamarion  Santana.  O  modo  de  produção  escravista  colonial  na 

América. In: SANTIAGO, Théo (Org.). América Colonial. Rio de Janeiro: Pallas, 1975.

______. Agricultura, escravidão e capitalismo. Rio de Janeiro: Vozes, 1979. 

CARDOSO, Fernando Henrique. Capitalismo e escravidão no Brasil meridional: o negro 

na sociedade escravocrata do Rio Grande do Sul. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 

1962.

CARDOSO, Fernando Henrique; FALETTO, Enzo. Dependencia y Desarrollo en América 

Latina. Mexico: Siglo XXI, 1969.

CARDOSO DE MELLO, João Manoel. O Capitalismo Tardio. (1. ed: 1978). Campinas: 

Edições Facamp, 2009. 

CASTRO, Antonio  Barros  de.  Sete  ensaios  sobre  a  economia  brasileira.  v.  2.  Rio  de 

Janeiro: Forense, 1971.

______. As  mãos  e  os  pés  do  senhor  de  engenho:  dinâmica  do  escravismo  colonial. 

In: PINHEIRO, Paulo Sérgio (Org.). Trabalho escravo, economia e sociedade. Rio de 

Janeiro: Paz & Terra, 1984.

CHALHOUB, Sidney; SILVA, Fernando Teixeira da. Sujeitos no imaginário acadêmico: 

escravos  e  trabalhadores  na  historiografia  brasileira  desde  os  anos  1980.  Cadernos 

AEL, Campinas, v. 14, n. 26, 2009.

CLARENCE SMITH, William Gervase. The impact of forced coffee cultivation on Java, 

1805-1917. Indonesia Circle, n. 64, 1994. 

CONRAD, Robert. Os últimos anos da escravatura no Brasil: 1850-1888. (1. ed. ingl.: 

1973; trad. port.). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1977.

COSTA, Emília Viotti da. Política de terras no Brasil e nos Estados Unidos. In: ______. 

Da Monarquia à República: momentos decisivos. São Paulo: Brasiliense, 1987.

______. Da Senzala à Colônia. (1. ed: 1966). São Paulo: Brasiliense, 1989.

COWAN,  Brian.  The  Social  Life  of  Coffee:  the  emergence  of  the  British  coffeehouse. 

New Haven: Yale University Press, 2005.

82


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

CRONON,  William.  Nature’s  Metropolis:  Chicago  and  the  Great  West.  New  York: 

W.W.Norton, 1991.

DEAN, Warren. Rio Claro: um sistema brasileiro de grande lavoura, 1820-1920. (1. ed. 

ingl.: 1976; trad. port.). Rio de Janeiro: Paz & Terra,  1977. 

DELFIM NETTO, Antonio. O problema do café no Brasil. (1. ed: 1966). São Paulo: IPE; 

USP, 1981.

DRESCHER, Seymour. The Fragmentation of Atlantic Slavery and the British Intercolonial 

Slave Trade. In: JOHNSON, Walter (Ed). The Chattel Principle: internal slave trades in 

the Americas. New Haven: Yale University Press, 2004.

______. Abolition: a history of slavery and antislavery. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2009.

DUBOIS,  Laurent.  Avengers  of  the  New  World:  the  story  of  the  Haitian  revolution. 

Cambridge, Mass: Harvard University Press, 2004.

EDWARDS,  Bryan.  The  History,  Civil  and  Commercial,  of  the  British  Colonies  in  the 
West Indies. 2nd v. Dublin: 1793.

EISENBERG, Peter. A mentalidade dos fazendeiros no Congresso Agrícola de 1878. In: 

_____. Homens Esquecidos: escravos e trabalhadores livres no Brasil, séculos XVIII e 

XIX. Campinas: Editora Unicamp, 1989.

EL-KAREH, Almir  Chaiban.  Filha  branca  de  mãe  preta:  a  Companhia  da  Estrada  de 

Ferro D. Pedro II, 1855-1865. Petrópolis: Vozes, 1982.

ELSON, Robert. Village Java under the Cultivation System: 1830-1870. Sydney: Asians 

Studies Association of Australia in association with Allen and Unwin, 1994.

FAINI, Riccardo; VENTURINI, Alessandra. Italian Emigration in the PreWar Period. In: 

HATTON,  Timothy  J.;  WILLIAMSON,  Jeffrey  G.  (Ed.).  Migration  and  the  International 

Labor Market: 1850-1939. London: Routledge, 1994.

FALKUS, M.E. Russia and the International Wheat Trade: 1861-1914. Economica, New 

Series, v. 33, n. 132, Nov. 1966. 

FERNANDES, Florestan; BASTIDE, Roger. Relações raciais entre negros e brancos em 

São Paulo. São Paulo: UNESCO; Anhembi, 1955.

FOGEL,  Robert    William.  Without  Consent  or  Contract;  the  rise  and  fall  of American 

slavery. New York: W.W.Norton, 1989.

FRAGOSO, João Luis Ribeiro. Sistemas agrários em Paraíba do Sul: 1850-1920. Um 

estudo  de  relações  não  capitalistas  de  produção.  1983.  Dissertação  (Mestrado  em 

História)–Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1983.

FRANCO,  Maria  Sylvia  de  Carvalho.  Homens  Livres  na  Ordem  Escravocrata.  (1.  ed: 

1969). São Paulo: Kairós, 1983. 

83


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

FRANZINA, Emilio. A Grande Emigração: o êxodo dos italianos do Vêneto para o Brasil. 

(trad. port.). Campinas: Editora Unicamp, 2006.

FRIEDMANN, Harriet. World Market, State, and Family Farm: Social Bases of Household 

Production in the Era of Wage Labor. Comparative Studies in Society and History, v. 20, 

n. 4, Oct. 1978.

FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. (1. ed: 1959). São Paulo: Companhia 

das Letras, 2009. 

GEGGUS, David. Sugar and Coffee Cultivation in Saint Domingue and the Shaping of 

the Slave Labor Force. In: BERLIN, I.; MORGAN, P. (Org.) Cultivation and Culture: labor 

and  the  shaping  of  slave  life  in  the Americas.  Charlottesville,  Va.:  University  Press  of 

Virginia, 1993.

GENOVESE, Eugene. O mundo dos senhores de escravos. Dois ensaios de interpretação. 

(1. ed. ingl: 1969; trad. port.) Rio de Janeiro: Paz & Terra, 1979.

GOMES,  Flávio  dos  Santos.  Histórias  de  quilombolas:  mocambos  e  comunidades  de 

senzalas no Rio de Janeiro, século XIX. (ed. revista e ampliada). São Paulo: Companhia 

das Letras, 2006.

GONZÁLEZ  FERNANDÉZ,  Doria.  Acerca  del  mercado  cafetelero  cubano  durante  la 

primeira mitad del siglo XIX. Revista de la Biblioteca Nacional José Martí, v. 2, 1989.

GORENDER, Jacob. O escravismo colonial. (1. ed: 1978). São Paulo: Ática, 1985.

______.  A escravidão reabilitada. São Paulo: Ática, 1990.

GRAHAM,  Richard. Another  Middle  Passage?  The  Internal  Slave  Trade  in  Brazil.  In: 

JOHNSON,  Walter  (Ed).  The  Chattel  Principle:  internal  slave  trades  in  the Americas. 

New Haven: Yale University Press, 2004. 

GREENHILL, Robert. E. Johston: 150 anos de café. In: BACHA, Edmar; GREENHILL, 

Robert. 150 anos de café. Rio de Janeiro: Marcelino Martins & E. Johnston, 1992.

GUIMARÃES, Elione. Terra de Preto: usos e ocupação da terra por escravos e libertos. 

Vale do Paraíba mineiro, 1850-1920. Niterói: Editora da UFF, 2009.

GUISAN, J.B. Traité sur les terres noyées de la Guyane. Paris, 1788.

HOBSBAWM, Eric. A Era dos Impérios: 1875-1914. (trad. port.) Rio de Janeiro: Paz & 

Terra, 1988.

______. A Era do Capital: 1848-1875. (trad. port.). São Paulo: Paz & Terra, 2000.

HOLLOWAY, Thomas H. Imigrantes para o café. Café e sociedade em São Paulo, 1886-

1934. (trad. port.) Rio de Janeiro: Paz & Terra, 1984. 

INIKORI,  Joseph  E.  Africans  and  the  Industrial  Revolution  in  England.  A  Study  in 

International  Trade  and  Economic  Development.  Cambridge:  Cambridge  University 

Press, 2002.

84


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

JOHNSON, Walter. On Agency. Journal of Social History, v. 37, n. 1, 2003.

LABORIE, P.J. The Coffee Planter of Saint Domingo. London, 1798.

LANA, Anna Lucia Duarte. A transformação do trabalho. Campinas: Ed. Unicamp, 1988. 

LAPA, José Roberto do Amaral. Modos de produção e realidade brasileira. Petrópolis: 

Vozes, 1980.

LARA, Silvia Hunold. Blowin’ in the Wind: Thompson e a experiência negra no Brasil. 

Projeto História, São Paulo, n. 12, p. 43-56, out. 1995. 

MACHADO,  Maria  Helena  P.T.  Crime  e  escravidão.  Trabalho,  luta  e  resistência  nas 

lavouras paulistas, 1830-1888. São Paulo: Brasiliense, 1987.

______. O Plano e o Pânico. Os movimentos sociais na década da abolição. São Paulo: 

Edusp; Ed. UFRJ, 1994

MARQUESE,  Rafael  de  Bivar.  A  paisagem  da  cafeicultura  na  crise  da  escravidão: 

as  pinturas  de  Nicolau  Facchinetti  e  Georg  Grimm.  Revista  do  Instituto  de  Estudos 

Brasileiros, São Paulo, n. 44, p. 55-76, fev. 2007.

______. Diáspora africana, escravidão e a paisagem da cafeicultura escravista no Vale 

do Paraíba oitocentista. Almanack Braziliense, n. 7, maio 2008.

______. Espacio y poder en la caficultura esclavista de las Américas: el Valle del Paraíba 

en perspectiva comparada, 1750-1850. PIQUERAS, José Antonio (Ed.). Trabajo libre y 

trabajo coactivo en sociedades de plantación. Madrid: Siglo XXI, 2009a.

______. A ilustração lusobrasileira e a circulação dos saberes escravistas caribenhos: 

a  montagem  da  cafeicultura  brasileira  em  perspectiva  comparada.  História,  Ciências, 

Saúde – Manguinhos, v. 16, n. 4, out./dez. 2009b.

MARQUESE, Rafael de Bivar; TOMICH, Dale. O Vale do Paraíba escravista e a formação 

do mercado mundial do café no século XIX. In: GRINBERG, K.; SALLES, R. (Org.). O 

Brasil Imperial: v. II, 1831-1870. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009. 

MARQUESE,  Rafael  de  Bivar;  PARRON,  Tâmis  Peixoto.  Internacional  escravista:  a 

política da Segunda Escravidão. Topoi, v. 12, n. 23, jul./dez. 2011.

MARRERO, Levi. Cuba: Economia y Sociedad. Madri: Ed. Playor, 1984.

MARTINS,  José  de  Souza.  O  Cativeiro  da  Terra.  (ed.  rev.  e  ampliada).  São  Paulo: 

Contexto, 2010.

MATOS, Odilon Nogueira de. Café e ferrovias. A evolução ferroviária de São Paulo e o 

desenvolvimento da cultura cafeeira. (1. ed: 1973). São Paulo: Pontes, 1990.

MATTOS, Ilmar Rohloff de. O tempo saquarema. A formação do Estado Imperial. São 
Paulo: INL; Hucitec, 1987.

MATTOS DE CASTRO, Hebe Maria. Das Cores do Silêncio. Os significados da liberdade 

no Sudeste escravista: Brasil, século XIX. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 1995.

85


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

MAY,  Louis-Phillipe.  Histoire  Économique  de  la  Martinique:  1635-1763.  (1.  ed:  1930). 

Fort de France: Société de Distribution et de Culture, 1972. 

MAY, Robert E. The Southern Dream of a Caribbean Empire: 1854-1861. Gainesville: 

University Press of Florida, 2002.

McDONALD, Michelle Craig. From Cultivation to Cup: Caribbean Coffee and the North 

American Economy, 1765-1805. PhD Dissertation. Michigan: The University of Michigan, 

2005.

McDONALD,  Michelle  Craig;  TOPIK,  Steven.  Americanizing  Coffee:  Remaking  a 

Consumer Culture. In: TRENTMANN, Frank; NÜTZNADEL, Alexander (Ed.). Food and 

Globalization:  Consumption,  Markets  and  Politics  in  the  Modern  World.  Oxford:  Berg 

Publishers, 2008.

MEINIG,  D.W.  The  Shaping  of America.  A  Geographical  Perspective  on  500  years  of 

History: volume II, Continental America, 1800-1867. New Haven: Yale University Press, 

1993.

MELLO,  Pedro  Carvalho  de.  Aspectos  econômicos  da  organização  do  trabalho  da 

economia cafeeira do Rio de Janeiro: 1850-1888. Revista Brasileira de Economia, v. 32, 

n. 1, jan./mar. 1978.

______. Expectations of Abolition and Sanguinity of Coffee Planters in Brazil, 1871-1888. 

In: FOGEL, Robert William; ENGERMAN, Stanley L. (Ed.). Without Consent or Contract. 

The Rise and Fall of American Slavery. Conditions of Slave Life and the Transition to 

Freedom. Volume 2 – Technical Papers. New York: W.W. Norton, 1992, p. 62-946.

MELLO, Pedro Carvalho de; SLENES, Robert W. Análise econômica da escravidão no 

Brasil.  In:  NEUHAUS,  Paulo  (Org.).  Economia  brasileira:  uma  visão  histórica.  Rio  de 

Janeiro: Campus, 1980. p. 89-122.

MONBEIG, Pierre. Pioneiros e fazendeiros de São Paulo. (1. ed. fr.: 1952; trad. port.). 

São Paulo: Hucitec, 1984.

MONTEITH,  Kathleen.  Planting  and  Processing  Techniques  on  Jamaican  Coffee 

Plantations, During Slavery. In: SHPHERD, V. (Ed.). Working Slavery, Pricing Freedom. 

Perspectives from the Caribbean, África and the African Diaspora. Kingston: Ian Randle 

Publ.; Oxford: James Currey Publ., 2002.

MORENO  FRAGINALS,  Manuel.  O  engenho:  complexo  socioeconômico  açucareiro 

cubano. (trad. port.) São Paulo: Hucitec; Unesp, 1989, 3. v., v.II.

MOTTA, José Flávio. Escravos daqui, dali e de mais além. O tráfico interno de cativos 

na expansão cafeeira paulista (Areias, Guaratinguetá, Constituição, Piracicaba e Casa 

Branca, 1861-1887). Tese (Livre Docência). São Paulo: FEA/USP, 2010

NOVAIS, Fernando A. Portugal e Brasil na crise do Antigo Sistema Colonial: 1777-1808. 

São Paulo: Hucitec, 1979.

86


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

O’ROURKE, Kevin H. The European Grain Invasion: 1870-1913. The Journal of Economic 

History, v. 57, n. 4, Dec. 1997.

PARRON,  Tâmis.  A  política  da  escravidão  no  Império  do  Brasil:  1826-1865.  Rio  de 

Janeiro: Civilização Brasileira, 2011.

PETRONE,  Maria Thereza  Schorer.  A  lavoura  canavieira  em  São  Paulo.  Expansão  e 

declínio: 1765-1851. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1968.

PIQUERAS, José Antonio. El Dilema de Robison y las Tribulaciones de los Historiadores 

Sociales. Historia Social, n. 60, 2008, p. 59-89.

PIRES, Anderson. Capital agrário, investimento e crise da cafeicultura de Juiz de Fora: 

1870-1930.  1993.  Dissertação  (Mestrado)–Universidade  Federal  Fluminense,  Niterói, 

1993. 

______.  Café,  Finanças  e  Indústria.  Juiz  de  Fora,  1889-1930.  Juiz  de  Fora:  Funalfa, 

2009.

PRADO  Jr.,  Caio.  Formação  do  Brasil  Contemporâneo.  (1.  ed:  1942).  São  Paulo: 

Brasiliense, 1987.

RIBAS, Rogério de Oliveira. Tropeirismo e escravidão: um estudo das tropas de café 

das  lavouras  de  Vassouras,  1840-1888.  1989.  Dissertação  (Mestrado)–Universidade 

Federal do Paraná, Curitiba, 1989. 

RICHARDS, Leonard L. The Slave Power. The Free North and Southern Domination: 

1780-1860. Baton Rouge: Louisiana State University Press, 2000.

ROTHSTEIN, Morton. America in the International Rivalry for the British Wheat Market: 

1860-1914. The Mississippi Valley Historical Review, v. 47, n. 3, Dec. 1960.

RYDEN, David Beck. West Indian Slavery and British Abolition: 1783-1807. Cambridge: 

Cambridge University Presss, 2009.

SAES, Flávio Azevedo Marques de. As ferrovias de São Paulo: 1870-1940. São Paulo: 

Hucitec; INL/MEC, 1981.

______. Estradas de ferro e diversificação da atividade econômica na expansão cafeeira 

em São Paulo: 1870-1900. In: SZMRECSÁNSYI, Tamás; LAPA, José Roberto do Amaral 

(Org.). História Econômica da Independência e do Império. São Paulo: Hucitec; Edusp, 

1996.

SAINTHILAIRE, Auguste de. Segunda Viagem do Rio de Janeiro a Minas Gerais e a 

São Paulo: 1822. (trad. port.) São Paulo: Edusp; Belo Horizonte: Itatiaia, 1974.

SALLES, Ricardo. E o Vale era o escravo: Vassouras, século XIX. Senhores e escravos 

no coração do Império. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008.

87


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

SAMPER,  Mário;  FERNANDO,  Radin.  Historical  Statistics  of  Coffee  Production  and 

Trade from 1700 to 1960. In: CLARENCESMITH, William Gervase; TOPIK, Steven (Ed.). 

The Global Coffee Economy in Africa, Asia, and Latin América: 1500-1989. Cambridge: 

Cambridge University Press, 2003.

SCHOEN, Brian. The Fragile Fabric of Union. Cotton, Federal Politics, and the Global 

Origins of the Civil War. Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 2009.

SINHA, Manisha. The Counter Revolution of Slavery. Politics and Ideology in Antebellum 

South Carolina. Chapel Hill: The University of North Carolina Press, 2000.

SLENES,  Robert  W.  The  Demography  and  Economics  of  Brazilian  Slavery.  PhD 

Dissertation. Stanford: Stanford University, 1976.

______. Grandeza ou Decadência? O mercado de escravos e a economia cafeeira da 

Província do Rio de Janeiro: 1850-1888. In: COSTA, I. del Nero da (Org.). Brasil: história 

econômica e demográfica. São Paulo: IPE/USP, 1986.

______.  O  escravismo  por  um  fio?  Prefácio  ao  livro  de  GOMES,  Flávio  dos  Santos. 

A  Hidra  e  os  Pântanos.  Mocambos,  quilombos  e  comunidades  de  fugitivos  no  Brasil 

(séculos XVII-XIX). São Paulo: Ed. Unesp, 2005.

______. Brazil. In: PAQUETTE, Robert L.; SMITH, Mark M. (Ed.). Oxford Handbook of 

Slavery in the Americas. New York: Oxford University Press, 2010. p.124.

SMITH, S.D. Accounting for Taste: British Coffee Consumption in Historical Perspective. 

Journal of Interdisciplinary History, v. 27, n. 2, Autumn 1996.

______. Sugar’s Poor Relation: Coffee Planting in the British West Indies, 1720-1833. 

Slavery and Abolition, v. 19, n. 3, 1998.

STEIN, Stanley J. Vassouras. Um município brasileiro do café: 1850-1900. (1. ed: 1957; 

trad. port.). Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1990.

STOLCKE, Verena; HALL, Michael. A introdução do trabalho livre nas fazendas de café 

de São Paulo. Revista Brasileira de História, n. 6, set. 1983.

TADMAN,  Michael.  Speculators  and  Slaves.  Masters,  Traders,  and  Slaves  in  the  Old 

South. Madison: University of Wisconsin Press, 1989.

TAKAKI,  Ronald T. A ProSlavery  Crusade.  The Agitation  to Reopen  the African  Slave 

Trade. New York: The Free Press, 1971.

THURBER, Francis Beatty. Coffee, from Plantation to Cup. 6th ed. New York: American 
Grocer Publ., 1884.

TOMICH,  Dale.  Through  the  Prism  of  Slavery:  Labor,  Capital,  and  World  Economy. 

Boulder, Co: Rowman & Littlefield, 2004. p. 331.

88


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

______.  O  Vale  do  Paraíba  escravista  e  a  formação  do  mercado  mundial  do  café  no 

século XIX. In: GRINBERG, K.; SALLES, R. (Org.). O Brasil Imperial: vol. II, 1831-1870. 

Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009.

______. Econocide? From Abolition to Emancipation in the British and French Caribbean. 

In:  PALMIÉ,  Stephan;  SCARANO,  Francisco  (Ed.).  The  Caribbean.  A  History  of  the 

Region and Its Peoples. Chicago: The University of Chicago Press, 2011.

TOPIK,  Steven.  The  Integration  of  the  World  Coffee  Market.  In:  CLARENCE-SMITH, 

W.G.; TOPIK, S. (Ed). The Global Coffee Economy in Africa, Asia, and Latin América: 

1500-1989. Cambridge: Cambridge University Press, 2003.

TOPLIN, Robert. The Abolition of Slavery in Brazil. New York: Atheneum, 1975.

TROUILLOT,  Michel  Rolph.  Motion  in  the  System:  Coffee,  Color,  and  Slavery  in 

Eighteenth Century Saint Domingue. Review. A Journal of the Fernand Braudel Center, 

v. 5, n. 3, Winter 1982.

TUCHSCHERER, Michel. Coffee in the Red Sea Area from the Sixteenth to the Nineteenth 

Century. In: CLARENCE-SMITH, W.G.; TOPIK, S. (Ed). The Global Coffee Economy in 

Africa, Asia,  and  Latin América:  1500-1989.  Cambridge:  Cambridge  University  Press, 

2003.

VAN DELDEN LAËRNE, C.F. Brazil and Java. Report on CoffeeCulture in America, Asia, 

and Africa. Londres; Haia: Martinus Nijhoff, 1885.

VERSIANI, F.R.; VERGOLINO, J.R.O. Preços de escravos em Pernambuco no século 

XIX. Texto para Discussão nº 252. Brasília, DF: Universidade de Brasília, 2002.

WEINSTEIN, Barbara. The Decline of the Progressive Planter and the Rise of Subaltern 

Agency:  Shifting  Narratives  of  Slave  Emancipation  in  Brazil.  In:  JOSEPH,  Gilbert  M. 

(Ed.). Reclaiming the Political in Latin American History. Essays from the North. Durham: 

Duke University Press, 2001. p. 81-85.

WERNECK, Luis Peixoto de Lacerda. Breves considerações sobre a posição atual da 

lavoura de café. Almanack Laemmert, Suplemento. Rio de Janeiro: Laemmert, 1855.

WHATELY,  Maria  Celina.  O  café  em  Resende  no  século  XIX.  Rio  de  Janeiro:  José 

Olympio, 1987.

WILLIAMS, Eric. Capitalism & Slavery. (1st ed: 1944). Chapel Hill: The University of North 
Carolina Press, 1994.  

______. Capitalismo e Escravidão. São Paulo: Companhia das Letras, 2012. p.1517. 

WOLF, Eric. A Europa e os Povos sem História. (1. ed: 1982; trad. port.). São Paulo: 

Edusp, 2009.

WRIGHT,  Gavin.  Political  Economy  of  the  Cotton  South.  Households,  Markets,  and 

Wealth in the Nineteenth Century. New York: W.W.Norton, 1978.

89


Capitalismo, escravidão e a economia cafeeira do Brasil no longo século XIX

______. Capitalism and Slavery on the Islands: A Lesson from the Mainland. In: SOLOW, 

B.L.;  ENGERMAN,  S.L.  (Ed.).  British  Capitalism  &  Caribbean  Slavery. The  Legacy  of 

Eric Williams. Cambridge: Cambridge University Press, 1987.

90


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história 

cultural da “quase década” (1955-1964)

James Woodard
Professor de História da Montclair State University, com doutorado e mestrado na Brown 

University.  Autor de A place in politics: São Paulo, Brazil, from seigneurial  republicanism 

to regionalist revolt (Duke University Press, 2006) 

 Ao  receber  o  convite  dos  organizadores  para  participar  de  um  seminário  em 

comemoração à abertura das novas instalações do Arquivo Público do Estado de São 

Paulo e em homenagem à Profa. Emilia Viotti da Costa, pensei, num primeiro momento, 

que  deveria  apresentar  um  trabalho  baseado  em  minhas  pesquisas  nas  coleções  do 

APESP – pesquisas que contribuíram para a preparação da minha tese de doutorado, 

defendida em agosto de 2003 e publicada, depois de um longo processo de revisão, 

em abril de 2009. Num segundo momento, pensei que seria melhor ainda se pudesse 
apresentar  um  trabalho  que  ao  mesmo  tempo  estabelecesse  algumas  ligações  entre 

aquelas pesquisas e uma ou mais das muitas contribuições historiográficas feitas pela 

Profa. Emilia. Pensei em escrever algo sobre a chamada Revolução de 1932, já que é 

um tema sobre o qual ela organizou uma coleção de documentos, publicada pelo Arquivo 

do Estado no quinquagésimo aniversário deste evento. Mas, apesar do Movimento de 

1932 figurar de forma importante na conclusão da minha tese e do livro que resultou 

dela  (o  subtítulo  de  ambos  é  “São  Paulo,  Brazil,  from  Seigneurial  Republicanism  to 

Regionalist Revolt” – a “rebelião regionalista” sendo aquela de 1932), desisti da ideia. 

Em primeiro lugar, estava certo de que a Barbara Weinstein falaria sobre 1932, e de 

que as comparações inevitáveis entre as nossas falas só poderiam ser desvantajosas 

para mim. Em segundo, já publiquei o que queria dizer sobre os eventos de 1932, mas 

não  sobre  os  eventos  e  ocorrências  das  décadas  anteriores.  Em  particular,  pensei 

em  contribuir  com  uma  discussão  acerca  do  radicalismo  pequeno-burguês  daqueles 

anos, tanto na capital do estado quanto no porto de Santos e em algumas cidades do 

interior. Esse radicalismo operava nas margens de movimentos mais amplos (a última 

campanha  presidencial  de  Ruy  Barbosa;  a  Reação  Republicana;  a  rebelião  de  1924; 

o  Partido  Democrático  de  São  Paulo),  e  sua  atuação  política  foi  ligada  a  uma  parte 

da  imprensa  paulistana,  na  época  chamada  de  “imprensa  amarela”  ou  “imprensa  de 

escândalo”. Essa imprensa pode ser exemplificada pelo jornal vespertino O Combate 

e  pela  revista  semanal  O  Parafuso.  Uma  discussão  do  assunto,  e  do  republicanismo 

radical ligado a essa imprensa, me ofereceria a oportunidade de dialogar com aspectos 

do trabalho da Profa. Emilia, em particular o seu interesse duradouro nas tensões entre 

a liberdade e a necessidade (freedom and necessity) ou agência e estrutura (agency 

and structure) na política popular.

 Mas o meu plano não vingou. James Green já tinha falado aos outros organizadores 

do  seminário  sobre  algumas  comunicações  minhas,  recentemente  apresentadas  em 

91


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

congressos  da  American  Historical  Association.  Tratavam-se  de  trabalhos  sobre  o 

consumismo,  a  cultura  de  consumo  e  a  americanização  durante  a  chamada  “quase 
década”  brasileira,  de  1955  a  1964.1  Meu  ponto  de  partida  era  que  historiadores  do 
Brasil nos Estados Unidos, com poucas exceções sem importância, tinham pulado um 

período rico e significativo. Como resultado, argumentei que temos estudos valiosos da 

história cultural da “Era Vargas” e uma crescente produção historiográfica sobre a qual 

alguns têm se referido como “o longo 1968”, mas os anos marcados pelo intervalo tinham 

sido desprezados. Esse foi o assunto escolhido pelos organizadores para o seminário 

de hoje, um assunto que faz parte de um projeto de pesquisa mais amplo, concluído 

em  2010,  e  que  será  a  base  de  um  novo  livro,  sobre  as  origens  do  consumismo,  da 

ideologia e das instituições consumistas no Brasil.

* * *

Para  a  minha  comunicação,  escolhi  como  tema  um  episódio  esquecido  da 

“quase  década”.  Em  agosto  de  1957,  foi  publicado  um  livro  pequeno,  mas  polêmico, 

obra de um jornalista chamado Pascoal Melantônio. O título do livro é Geração Coca-
Cola,  uma  expressão  reprovativa  usada  pela  primeira  vez  no  Brasil  nos  anos  40 

–  segundo  alguns,  por  Luiz  Martins,  para  caracterizar  os  jovens  membros  do  grupo 

Clima, entre eles Antonio Cândido de Mello e Souza (GAMA, 1998) – e que reapareceria 

eventualmente desde aquele tempo. No contexto do final da década de 1950 e início da 

de 1960, a polêmica do autor gerou um grande interesse público. A primeira impressão 

do livro esgotou-se em pouco tempo, motivando a publicação de uma segunda edição 

em 1959, “que teve a melhor aceitação do público e da crítica [...] permanecendo aqui 

em São Paulo durante várias semanas como um dos livros mais vendidos”, segundo a 

orelha da terceira edição, publicada em 1963. Naquele tempo, como hoje, um livro que 

chegasse à sua terceira edição tinha realizado um feito impressionante. Nesse caso, o 

livro foi impulsionado por duas forças justapostas: a cobertura da mídia de massa (em 

jornais matutinos e vespertinos, e também no rádio) e a polêmica causada pela obra, 

que  se  encaixou  naquele  momento  cultural  específico,  reforçando  algumas  das  suas 

preocupações sociais mais importantes. 

 Cada uma das três edições do livro foi revista e atualizada. Infelizmente, ainda 

não foi possível encontrar um exemplar da primeira edição, de agosto de 1957. A terceira 

edição, que – segundo veremos – é a mais radicalmente revista, é a que se acha com 

mais facilidade hoje em dia. Foi mais difícil encontrar um exemplar da segunda edição; 

segundo o prefácio, e fazendo comparações entre o texto de 1959 e as resenhas da 
primeira edição, a segunda deve ser bastante fiel à primeira.2 

De acordo com as três edições do livro, uma “geração coca-cola” tinha surgido 

no  Brasil.  Essa  geração  era  sintoma  de  uma  síndrome  tão  geral  quanto  perigosa,  a 

“americanização”  do  Brasil.  Para  Melantônio,  segundo  as  duas  primeiras  edições  do 

1    A expressão “quase década” é de FRANCIS (1980).
2   Após a escrita desse texto, encontrei um exemplar da primeira edição de Geração Coca-Cola. A principal diferença 
entre essa edição e a segunda é a ampliação da última, pela inclusão de quatro crônicas novas; de resto, os dois livros 
são quase idênticos.

92


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

livro, as origens desse problema decorreram da Primeira Guerra Mundial, e do declínio 

da  influência  francesa  e  ascensão  da  norte-americana.  Não  é  que  Melantônio  se 

identificasse  completamente  com  a  tradição  francófila  –  ele  também  criticou,  de  uma 

maneira geral, “o feio vício de subestimar as nossas coisas, os nossos hábitos e costumes” 

(MELANTONIO, 2. ed., p. 11) –, mas aceitava aquela tradição como um aspecto mais 

ou menos inevitável da formação cultural brasileira: “Até os fins do século XIX, vivíamos 

enamorados da França. Falávamos francês, vestíamos à francesa, amávamos à gaulesa 

e chegávamos até a pensar como nos ditava Paris.” É verdade, uma verdade feliz na 

interpretação  de  Melantônio,  que  “em  São  Paulo,  e  noutras  regiões  temperadas  do 

país”, a influência francesa era amenizada pela “influência inglesa”, mas essa influência 

“não chegou a preponderar, porquanto a maioria achava mais interessantes e sutis os 

figurinos franceses, que tinham a seu favor a nossa elite intelectual, a nossa aristocracia 

rural e econômica”. Predominante até a década de 1910, essa situação se desfez no 

pós-guerra: 

O avião, os trens elétricos, o telégrafo sem fio, o cinema falado, modificaram 
por completo o panorama no Brasil e consequentemente, os costumes de sua 
gente.  Desapareceu  completamente  a  influência  francesa  e  o  mundo  latino 
deixou de existir para nós. E no ano da graça de 1959, o que é que verificamos? 
Simplesmente isso: -- o brasileiro, o povo menos disposto a americanizar-se, 
americanizou-se completamente. (2. ed., p. 12).

Essa  americanização,  para  Melantônio,  se  resumia  à  adoção  dos  produtos  e 

das práticas do consumismo norte-americano: o “cidadão fumando” cigarros de marca 

norte-americana; moças se perfumando com preparações de marca “Yankee”; moços 

vestindo “roupas extravagantemente esportivas”; o sucesso “desses miraculosos ‘big’ 

[...] romances americanos” (2. ed., p. 13), e também das histórias em quadrinhos, produto 

“do ‘Coca-colismo’ mental que caracteriza a maior parte desta geração [...] juventude 

materialista, esportiva, e inconseqüente” que prefere “coisas fáceis e simples. O rádio 

[...]  o  cinema  e  a  televisão  [...]”  (2.  ed.,  p.  67-68)  e  a  revista  Seleções  de  Reader’s 

Digest, “que segundo eles próprios dizem, é prática, barata e não é nacional” (2. ed., p. 

16). Como indica o uso da palavra “big”, o progresso da americanização havia ido muito 

além da área da cultura material, chegando a ser algo que afetava o comportamento 

e até a própria linguagem: “Como se porta, hoje, a nossa mocidade? Francamente à 

americana.  Um  grupo  de  rapazes  conversando,  sem  dúvida  alguma,  é  a  coisa  mais 

gozada e pitoresca do mundo em que vivemos. É ‘big’ para cá, é ‘big’ para lá. É ‘alô 

boy’ aqui e ‘alô boy’ acolá. ‘Okay’ é uma palavra então que se ouve a todo instante” (2. 

ed., p. 13). Rapazes – “sem gravata, sem paletó, faça frio ou calor, mascando chicletes” 

– enchendo os cinemas e imitando “os heróis de Hollywood” (2. ed., p. 14). Para “os 

adolescentes de ambos os sexos”, entre eles “garotas de calças rancheiro” – que seriam 

“blue jeans” no prefácio à terceira edição –, “moças e rapazes da classe média para cima, 

freqüentadores de bons colégios”; para eles não havia salvação da “moléstia grave” do 

“rock and roll” (2. ed., p. 33, 35). O julgamento de Melantônio era arrasador: “Essa gente 

93


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

atravanca o trânsito, enche os cinemas, infelicita a rua Barão de Itapetininga, estoura, 

aos sábados, na Avenida São João e arruína o Brasil.” (2. ed., p. 14).

 Hollywood, rock and roll, histórias em quadrinhos, chicletes, Seleções, roupas 

esportivas, “blue jeans”, mas particularmente Hollywood – aqui estavam os culpados, 

todos “Made in the U.S.A.” Essa ideia fixa levou Melantônio a alguns erros flagrantes, 

por  exemplo,  na  sua  denúncia  da  “geração  coca-cola”  como  sendo  “a  mocidade  que 

está ao par dos últimos acontecimentos esportivos, a principal responsável pela renda 

fabulosa dos jogos de futebol.” (2. ed., p. 13). Diga-se o que quiser da “americanização”, 

não acho possível culpar os Estados Unidos pela paixão nacional pelo jogo inglês – e, 

vamos também notar que a popularidade do futebol no Brasil dos anos 50 não era algo 

novo, limitado à geração-alvo do escritor, de vinte anos ou menos.

 Matizes  como  esses,  todavia,  provavelmente  escaparam  à  notícia  do  público 

daquela época, pois no momento em que o livro Geração Coca-Cola chegou às prateleiras 

das livrarias paulistanas aquele público já estava sofrendo de um “pânico moral”. Ou seja, 

ao voltar sua atenção para aquela época, o historiador se acha diante de um daqueles 
episódios psicossociais em que membros preeminentes de uma comunidade (seja local, 

regional ou nacional) reagem de forma aparentemente irracional e/ou excessiva frente 

a uma suposta ameaça aos códigos culturais dominantes. A expressão “geração coca-

cola” logo se tornou sinônimo de outra expressão que correria boca a boca: “juventude 

transviada”  –  não  por  acaso  o  título  do  penúltimo  filme  de  James  Dean,  lançado  no 

Brasil em 1956, após a morte do ator principal. Uma geração errante, delinquente, talvez 

devassa. Segundo Melantônio, 

[...] essa juventude transviada, caminha para a ruína e completa dissolução. 
Sem  ideais,  sem  objetivos  nobres,  sem  amparo,  inimiga  do  sacrifício  e  da 
modéstia,  crescem  desfibrados  e  céticos  e,  ao  mesmo  tempo,  perigosos, 
porquanto  insensatos,  e  amanhã,  como  homens  feitos,  vão  aumentar  o 
lúgubre  exército  daqueles  que  já  chafurdaram  no  vício  e  na  degradação,  de 
cujo espetáculo os dias que correm servem de cenário para todos aqueles que 
querem ver. (2. ed., p. 34).

 Meses  depois  de  esgotada  a  primeira  edição  do  livro,  os  Tenentes  do  Diabo 

combinaram  as  duas  expressões  num  dos  temas  do  carnaval  carioca  de  1958:  a 

condenação da “Juventude Coca-Cola” pelo clube tradicional. A morte da jovem Aida 

Cury,  pouco  tempo  depois,  pareceu  confirmar  todos  os  temores  dos  pais  de  família, 

como também de outras autoridades da época: ela se jogou ou foi jogada do décimo 

segundo  andar  de  um  prédio  residencial  em  Copacabana,  em  julho  de  1958,  depois 

de  uma  tentativa  de  estupro  por  parte  de  dois  ou  mais  rapazes.  “O  crime  do  Edifício 

Rio  Nobre  colocava  sob  os  holofotes  a  Juventude  Transviada”,  segundo  o  jornalista 

e  memorialista  Joaquim  Ferreira  dos  Santos,  “se  pregava  [este]  rótulo  num  grupo  de 

jovens com gostos mais ou menos afins: no caso, rock and roll, camisa vermelha nos 

rapazes e calça jeans nas garotas, tudo jogado em cima de uma lambreta.” (SANTOS, 
1997, p. 39).

94


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

 Entretanto, no momento do lançamento da primeira edição de Geração Coca-

Cola, o pânico moral acerca da chamada juventude transviada não tinha alcançado o 

nível de 1958 em diante – no qual políticos, jornalistas, psicólogos e até generais do 

exército iriam entrar no debate, cada um contribuindo para a inquietação reinante. Em 

1957, do ponto de vista de Melantônio, o declínio geral no prestígio da literatura e das 

artes, e particularmente o declínio da autoridade patriarcal, ocupou espaços que mais 

tarde seriam preenchidos por temores mais sinistros. O primeiro deles é exemplificado 

pela sua reclamação sobre “a geração que sabe de cor e salteado o nome do último 

‘crack’ da pelota e ignora a existência de um Cesar Lattes; que ovaciona um chute de 

Zizinho mas nunca leu Ruy Barbosa.” (2. ed., p. 13-14). Aqui estava “uma casta nociva 

que não pensa, não lê, e cuja única preocupação é o diploma fácil e uma baratinha. O 

teatro, a música, a literatura, a arte, para eles não existem... e se existem de nada servem. 

Para eles, só o cinema, e assim mesmo, de Hollywood, pois num clima falso e artificial 

é que eles se sentem felizes.” (2. ed., p. 14-15). Ao declínio do prestígio simbólico de 

patriarcas literários e políticos exemplificados por Ruy Barbosa, era somado o declínio 
da autoridade patriarcal no dia a dia: a crise do “regime patriarcal, o tal do regime do fio 

de barba, [em que] era obrigado a obedecer o pai.” (2. ed., p. 58).

Seria razoável supor que o lamento sobre o desprestígio de Ruy em comparação 

com  Zizinho  era  tanto  uma  questão  racial  quanto  cultural,  mas  neste  caso  –  apesar 

do  fato  de  que  questões  raciais  surgem,  aqui  e  ali,  na  polêmica  –  argumentarei  que 

a questão suma era social, ou de classe (concordaria, entretanto, que classe, raça, e 

cultura são quase impossíveis de desenredar em contextos como este). Para Melantônio, 

um  autodidata,  filho  de  imigrantes,  nascido  numa  cidade  do  interior  do  estado  de 

São Paulo,  o  arrivismo  dos  “novos  ricos”, como também os ultrajes  de  “playboys”  de 

origens tradicionais, eram elementos absolutamente centrais das crises moral e cultural 

personificadas  nos  membros  da  “geração  coca-cola”.  E,  de  fato,  na  sua  discussão 

dos “coca-colas”, Melantônio fez uma distinção entre três subgrupos. Segundo ele, “A 

geração ‘coca cola’, como todas as outras coisas, divide-se em três classes” – um ponto 

de  vista  bastante  coerente  com  a  sua  própria  posição  social. A  terceira  classe  era  a 

“a  mais  humilde”,  e  também  a  menos  afrontosa,  sendo  “composta  daqueles  que  aos 

domingos vestem um terno novo, assistem a um jogo de futebol, e à noite, comem e 

se embriagam para melhor poderem dormir o sono dos justos e dos bem aventurados”. 

“Os  da  segunda  classe”,  continuou,  “são  aqueles,  comerciários,  bancários,  ou  filhos 

de novos ricos, que aos sábados vão aos cinemas (filmes americanos) para fazerem 

barulho e incomodarem os vizinhos”, e depois “põem à mostra as últimas boçalidades 

aprendidas  na  película  A  lei  do  mais  forte”.  “Aos  domingos,  à  tarde,  os  que  têm 

automóvel,  percorrem  os  bairros  proletários,  com  o  objetivo  único  de  conquistarem 

todas as moças  que  encontrarem  na sua passagem. Os que não o têm, afundam-se 

nas domingueiras dançantes exibindo a sua cretinice em passo de Fox.” (2. ed., p. 15). 
Porém, Melantônio reservou o peso da sua ira para “Os da primeira classe, a mais infeliz 

de todas, os chamados ‘granfinos’, oriundos de nossas famílias de tradição e fortuna, 

95


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

donos de luxuosos automóveis, fumando vastos cachimbos, que se dirigem a qualquer 

tempo ao Guarujá ou às chamadas ‘boites’ elegantes”. Os membros deste grupo e seus 

pares nouveaux riches mereceram um capítulo a parte (“Covardias dos ‘Play-Boys’” – 

capítulo publicado pela primeira vez na segunda edição, p. 83-84), e outras censuras 

em crônicas que os repreendem: “o novo rico [...] semianalfabeto, pretensioso, egoísta, 

que  exibe  despudoramente  o  seu  Cadilaque  e  as  vistosas  jóias  da  sua  bem  nutrida 

consorte,  como  se  fossem  o  maior  atestado  de  bom  gosto  e  finura.”  (1.  ed.,  p.  24-

25; 2. ed., p. 24); “novos ricos, beneficiários de negociatas escandalosas, ambientados 

com  o  mercado  negro  e  o  contrabando”,  misturados  com  “as  famílias  de  tradição... 

que assistem impassíveis, dando um atestado triste de sua fraqueza e pusilanimidade, 

a  decadência  e  a  derrocada  de  todos  aqueles  princípios  que  serviram  de  arcabouço 

a  uma  sociedade  decente,  que  sempre  foi  motivo  de  justo  orgulho  e  ufania  de  seus 

antepassados.” (1. ed., p. 33-34; 2. ed., p. 33); e composite characters como “um polonês 

baixinho e descorado, milionário uma porção de vezes, enriquecido ao que parece, num 

vultuoso contrabando de televisores”, dono de um “rico e confortável automóvel” (1. ed., 
p. 19; 2. ed., p. 18). Nessas citações encontramos um rancor expressado abertamente 

perante uma audiência considerável, e não – como sugerido num livro bastante citado 

entre especialistas norte-americanos, cujo tema é “the making of middle-class lives in 

Brazil” – inquietações privadas e medo de declínio social, anseios particulares que não 

achariam seu lugar próprio no discurso público da época (OWENSBY, 1999).

* * *

Espero  ter  mostrado  que  a  polêmica  do  livro  Geração  Coca-Cola  ofereceu 

alguma coisa a todos. À direita, os conservadores podiam apreciar os apelos às tradições 

patriarcais e às raízes “latinas” do país (esta é outra maneira pela qual as questões de 

raça se inserem no livro). Ao mesmo tempo, os leitores da esquerda podiam aplaudir as 

denúncias da grã-finagem e dos novos ricos. Nacionalistas de todas as estirpes podiam 

unir-se para lamentar a desnacionalização da mocidade.

Espero  também  já  ter  sugerido  que  o  resultado  foi  uma  sensação;  houve 

uma sinergia entre a receptividade da mídia às mensagens do livro e a popularidade 

destas. Dentro de dois meses, a primeira edição do livro foi tema de pelo menos duas 

transmissões da Rádio Gazeta. Até o fim de 1957, quando foi lançado, o livro foi assunto 

de pelo menos três reportagens no jornal A Gazeta, do mesmo grupo. Também mereceu 

resenhas  em  O  Estado  de  S.  Paulo,  Folha  da  Noite,  Diário  Popular  e  Ultima  Hora. A 

cobertura do livro pela imprensa paulistana continuou no início de 1958 – nas Folhas, 

no Diário da Noite e no Correio Paulistano. Geração Coca-Cola foi noticiado até pela 
mais importante revista intelectual paulistana da época, a Anhembi.3 Ao mesmo tempo, 

3		 Alguns anos depois, Anhembi, revista dirigida por Paulo Duarte, iria publicar um ensaio da Profa. Emilia sobre “A 
consciência de crise no pensamento ocidental”. Embora o artigo tratasse de figuras mais destacadas do que Melantônio 
e seus interlocutores na imprensa e no rádio, várias das suas considerações seriam aplicáveis à “consciência de crise” 
destes.  Por  exemplo:  “A  idéia  de  mediocrização  da  cultura  resulta  na  realidade  de  uma  ilusão  de  um  grupo,  o  qual 
pressionado pelos seus próprios problemas enxerga toda a realidade desse ângulo parcial. Por outro lado muitos dos 
aspectos dessa ‘crise’ não comprometem todos os grupos sociais igualmente, nem atingem a toda a civilização ocidental. 
As conclusões pessimistas a propósito do estado em que se encontra a civilização ocidental, [...] talvez não encontrem 
nas gerações próximas a receptividade que tiveram nos meados deste século.” E mais adiante: “Não há dúvida que a 

96


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

como já indiquei, os Tenentes do Diabo fizeram do assunto um tema do carnaval carioca 

daquele ano.

 Dois exemplos da recepção crítica do livro merecem um pouco mais da nossa 

atenção. Eles vêm de lados opostos do espectro político da época: do Correio Paulistano 

(historicamente  republicano  e  nominalmente  secular,  mas  naquele  momento  sob  o 

controle  de  um  grupo  ligado  ao  conservadorismo  católico)  e  da  edição  paulistana  do 

jornal Ultima Hora (representante da esquerda nacionalista).

 Em Geração Coca-Cola, Melantônio citou de uma forma bem favorável o diretor 

do Correio Paulistano, João de Scantimburgo (um escritor católico leigo que se dava 

ares de filósofo). O resenhista do Correio, Antonio D’Elia, retribuiu o favor ao identificar 

no  livro  uma  “honesta  intenção  moralizadora  e  espinafradora  [que]  repele  o  uso  do 

humor voltaireano para ficar num azedume que se aproxima do de La Rochefoucauld, 

[e que] diz sem dúvida verdades sobre a nova geração”. Vale a pena notar pelo menos 

duas coisas acerca  dessa resenha:  em primeiro  lugar, que o autor dela, assim como 

o autor do livro, era jornalista, de meia-idade, e de ascendência italiana; em segundo 
lugar, o contrassenso das referências eruditas a Voltaire e ao Duque de Rochefoucauld, 

na resenha de um livro que criticava a tendência brasileira de se deixar influenciar pelas 

ideias e comportamentos que vinham de fora (D’ELIA, 1958).

Na edição paulistana de Ultima Hora, o jornalista Fernando Goes – nascido na 

Bahia e descrito por Oracy Nogueira como “mulato” (CAVALCANTI; NOGUEIRA, 1995, 
p. 125) – também se mostrou entusiasta do livro. Segundo ele, 

O  autor  reuniu  neste  livro  uma  série  de  crônicas  em  que  se  revolta  muito 
justamente  com  uma  série  de  transformações  a  que  estamos  assistindo  em 
nossa cidade. A chamada “Geração Coca Cola”, as modas ianquis solapando 
nossas  tradições,  o  império  dos  novos  ricos,  são  esses  os  temas  em  torno 
dos  quais  giram  suas  crônicas,  sempre  agradáveis,  porquanto,  Paschoal 
Melantonio é dono de um espírito irônico e sarcástico.4

Recipiente de louvores da esquerda e da direita, de cobertura na imprensa e no 

rádio, não é de se surpreender que o livro tenha alcançado uma terceira edição. Porém, 

as  revisões  e  outras  modificações  que  o  texto  recebeu  entre  a  segunda  edição  e  a 

terceira merecem um pouco de descrição.

 Em primeiro lugar, a terceira edição é bem mais curta, com menos da metade 

das páginas da segunda edição. Capítulos inteiros foram cortados, numa tentativa de 

produzir o “verdadeiro ‘best seller’” de 1959 “em formato mais popular como convém a 

obras dessa natureza” (orelha da 3. ed.).

Em segundo lugar, houve modificações pequenas – algumas apenas no sentido 

de atualizar o texto; outras mostrando mudanças na perspectiva do autor. O “twist” se 

família patriarcal, ou pelo menos aquela que se fundamentava na total submissão da mulher, desaparece. Mas isso não 
significa necessariamente decadência, nem o fim da civilização.” Cf. COSTA (maio 1962).

4   Ultima Hora, 11 de agosto de 1957, citado na quarta capa da segunda edição de Geração Coca-Cola. Infelizmente, 
segundo as minhas pesquisas, aquele número da edição paulistana de Ultima Hora não consta na coleção do Arquivo 
Público do Estado de São Paulo (pesquisa realizada em 2010), nem na hemeroteca da Biblioteca Nacional (pesquisa 
realizada em 2012).

97


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

juntou ao “rock and roll” como evidência de declínio moral (3. ed., p. 23-25). Na segunda 

edição, a admiração da mocidade por Zizinho e sua ignorância a respeito de Ruy Barbosa 

provocaram o escárnio de Melantônio; na terceira, Zizinho foi substituído por Pelé (3. 

ed.,  p.  20). A  ascensão,  literal  e  figurativa,  do  apartamento  como  forma  de  moradia 

surgiu como alguma coisa a ser condenada, “[n]um país de imensa extensão territorial 

como o nosso, [onde] o lógico seria um crescimento horizontal e não vertical como se 

verificou”, porque “transformou radicalmente as bases em que se assentava a estrutura 

patriarcal da família brasileira, nos seus aspectos mais tradicionais, de acordo com as 

suas legítimas origens latina e lusitana” (3. ed., p. 6). Outro alvo novo era a adoção de 

hábitos alimentares norte-americanos, “a mudança do sistema de alimentação, com o 

uso imoderado dos alimentos enlatados, e com a proliferação assustadora de inúmeras 

casas de lanche, onde a comida é servida no balcão, verdadeiras manjedouras, com 

banquetas coloridas, sem espaldar, onde é preciso ser de circo, ou conhecer as artes de 
um perfeito acrobata, para se conseguir um relativo e precário equilíbrio” (3.  ed., p. 6).

Na terceira edição, o declínio da influência europeia no Brasil e sua substituição 
pela influência norte-americana são datados de 1930 para cá, e não desde o final da 

década de 1910 (3. ed., p. 6; 13). Essa revisão, que pode parecer de primeiro como 

sendo de pouca importância, é algo que voltaremos a discutir.

Homofobia, um tema menor na segunda edição, é algo visível desde a primeira 

página do prefácio da terceira edição. Nele, encontramos a descrição de “um ‘play-boy’, 

um infeliz, um desses latagões imberbes, que usam ‘blue-jeans’ apertados para modelar 

e  realçar  as  formas,  como  fazem  as  mulheres  ‘coquetes’,  cabelos  compridos  (que 

dizem ser para enfrentar o calor), blusões pesadíssimos, duas vezes mais que qualquer 

paletó  (assim  é  que  eles  procuram  vencer  o  verão),  pulôveres  de  lã  enroladinhos  no 

pescoço, tudo de acordo com o último figurino, matou um médico com quem mantinha 

relações homossexuais desde a adolescência, que o sustentava como se sustenta uma 

concubina qualquer.” (3. ed., p. 5-6).

 Na sua discussão desse caso, que diferentemente do da jovem Aida Cury não 

chegou a fazer parte da memória contemporânea do Brasil, como também em outras 

partes do prefácio da terceira edição, Melantônio se mostrou mais apto a culpar os pais 

e mães brasileiros, e de fato a sociedade brasileira como um todo, do que os membros 

de uma só faixa etária (a “geração coca-cola” do título).

 Apesar do corte de mais da metade das páginas da segunda edição, Melantônio 

encontrou espaço para palavras amáveis dirigidas ao escritor Cláudio de Araújo Lima, 

e incluiu dois extratos longos do seu livro Imperialismo e angústia, publicado em 1960 

pela  editora  Civilização  Brasileira,  da  esquerda  nacionalista.  Aqui  encontramos  uma 

ponte para um livro que não caiu no mesmo esquecimento a que foi relegado Geração 

Coca-Cola,  e  que  é  citado  extensivamente  na  historiografia,  a  começar  pelo  primeiro 

livro de Thomas E. Skidmore, publicado sete anos após o de Araújo Lima.

 Tomadas  como  um  todo,  as  citações  amáveis  do  livro  de  Araújo  Lima  são 

somente  as  indicações  mais  óbvias  de  uma  guinada  de  Melantônio  para  a  esquerda 

98


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

entre 1959 e 1963. A datação do advento do imperialismo norte-americano a partir de 

1930, em vez da era da pós-Primeira Guerra Mundial, é outra, mostrando a adoção da 

velha linha do Partido Comunista Brasileiro de que aquele ano marcou a passagem da 

hegemonia inglesa para a norte-americana no Brasil. Outras indicações desta guinada 

incluem a supressão de um capítulo que zombava de um escritor “[e]xuberante, bem 

nutrido, falador, comunicativo, de tendência esquerdista ou socialisteira” (2. ed., p. 39), e 

a retirada de outro, que mencionou “a demagogia populista” reinante entre a “maioria dos 

nossos políticos e governantes” (2. ed., p. 22), como também o ceticismo evidente no 

prefácio da terceira edição em relação aos “defensores da ‘civilização cristã’” no Brasil (3. 

ed., p. 7). De modo similar, o capítulo em que Melantônio citava João de Scantimburgo 

também foi cortado. Neste contexto, um depoimento de Emília Viotti da Costa sobre os 

anos posteriores a 1964 também vale para os anos imediatamente anteriores: “O centro 

dividiu-se: uns foram para a esquerda, outros para a direita,” (COSTA, 1999).

* * *

 Quais  conclusões  podemos  tirar  dessas  modificações,  do  livro  em  si  e  de 
sua recepção crítica e popular? Qual seria o seu significado mais amplo? Ao ensaiar 

algumas  respostas  a  essas  perguntas,  acho  importante  tocar  em  quatro  aspectos  da 

polêmica e da política cultural (cultural politics) em meio a qual foram modelados a sua 

recepção pela mídia e o seu sucesso popular, para depois discutir o seu significado para 

o meu projeto de livro atual. Esses quatro aspectos podem ser resumidos como sendo: 

o global-contextual, o social, o ideológico e o profissional.

Em  primeiro  lugar,  o  global-contextual:  uma  das  razões  do  sucesso  do  livro 

Geração  Coca-Cola  foi  a  sua  afinação  com  um  momento  específico  na  história  do 

Brasil  e  do  mundo  ocidental  mais  amplo  –  o  “pânico  moral”  da  segunda  metade  da 

década de 1950 em relação a várias mudanças na cultura juvenil (youth culture), que 

no Brasil se tornou sinônimo da expressão “juventude transviada”; um pânico moral do 

qual as autoridades brasileiras, de pais de família a chefes de polícia, tomavam parte 

em  inquietações  transatlânticas  e  trans-equatorianas. A  ironia  aqui  é  que  a  polêmica 

antiamericanista  de  Melantônio  fazia  parte  de  um  momento  cultural  em  que  tanto  os 

objetos do pânico moral como suas expressões eram transmitidos transnacionalmente. 

Ao mesmo tempo, os objetos e as expressões dessas ansiedades foram se modificando 

para adequar-se às condições materiais e tradições culturais do Brasil daquela época. 

Dentre  essas  modificações,  no  eixo  “condições  materiais”  /  “objetos  da  ansiedade”, 

notamos  a  substituição  da  motocicleta  pela  lambreta.  No  eixo  “tradições  culturais”  / 

“expressões  da  ansiedade”,  encontramos  o  recurso  específico  à  ideia  do  patriarcado 

(patriarchy),  algo  que  tinha  forma  e  significado  bem  diferentes  no  Brasil  do  que,  por 

exemplo,  no  centro-oeste  (Midwest)  norte-americano.  Convém  notar  mais  uma  ironia 

nesse  momento:  o  fato  de  que  o  patriarcalismo  legendário  tipo  gilbertofreyreano  não 

fazia parte da história vivida por Melantônio, mas sua adesão à ideia daquela “tradição 
inventada” era exigida pela comunidade imaginada – isto é, da identidade nacional – 

99


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

de membros da sua geração, mesmo que estes fossem filhos de imigrantes recentes 
criados longe das míticas casas grandes e senzalas do nordeste açucareiro.5

 O fato de Melantônio ser filho de imigrantes e autodidata nos leva ao aspecto 

social da polêmica e da sua recepção. Ambas tiveram origem em uma posição de classe 

específica. Melantônio e a grande maioria dos seus interlocutores na imprensa e no rádio 

se encontraram no mesmo terreno social: membros de uma classe média que ascendeu 

ao longo da primeira metade do século vinte, mas que foi excluída dos grandes lucros 

do “boom” dos anos cinquenta. Tratava-se de um avanço material que ameaçava minar 

as bases culturais em que haviam construído as suas carreiras e as suas identidades – 

a cultura letrada, o sacrifício e a modéstia, a apreciação pelas artes finas, as tradições 

“latinas”.

 Como  se  vê,  esse  aspecto  social  é  também,  de  certa  forma,  ideológico.  Mas 

ao  nos  referirmos  aos  aspectos  ideológicos  do  livro  e  da  trajetória  do  autor,  também 

podemos  apontar  peculiaridades,  especificidades  que  não  necessariamente  foram 

compartilhadas com outros membros do mesmo estrato social. As revisões feitas entre 
a  edição  de  1959  e  a  de  1963,  como  acabamos  de  mostrar,  refletem  uma  mudança 

de postura ideológica – de um conservadorismo cultural, cético, do centro do espectro 

político, e que provavelmente situou Melantônio dentro da União Democrática Nacional 

na década de 50, para uma posição na esquerda nacionalista que, em 1963, era dificílima 

de  distinguir  da  linha  do  PCB.  Por  mais  radical  que  possa  parecer,  tal  ziguezague 

ideológico da direita para a esquerda era bem menos radical do que a trajetória de outras 

figuras mais famosas – entre essas a de San Thiago Dantas, Abdias do Nascimento e 

Helder Câmara –, apesar de assemelhar-se com um trecho da trajetória desse último, do 

udenismo do início da década de 1950 ao apoio às reformas de base durante o governo 

Goulart. Mesmo assim, a questão das raízes conservadoras (ou até reacionárias, em 

termos culturais) de certos setores das esquerdas brasileiras surge no caso do jornalista 

Pascoal Melantônio e do sucesso do seu livro.

Quaisquer  que  tenham  sido  os  detalhes  da  trajetória  ideológica  do  autor  de 

Geração  Coca-Cola  (e  acho  muito  provável  que  o  seu  zigue  para  a  esquerda  tenha 

sido seguido por um zague de volta para a direita,  antes do 1º de abril de 1964, como 

aconteceu com muitas outras figuras públicas paulistas, inclusive muitos que haviam sido 
queremistas, varguistas ou trabalhistas, ou aliados destes),6 a guinada para a esquerda 
ocorreu  ao  lado  de  mudanças  profissionais  na  vida  do  autor;  e  aqui  nos  deparamos 

com o aspecto profissional desse episódio. Entre 1959 e 1963, Melantônio – jornalista 

desde os 17 anos – se tornou publicitário, uma carreira criada sob a influência cultural 

e econômica dos Estados Unidos no Brasil a partir do final dos anos 1920. Em outras 

palavras, nos mesmos anos da sua guinada para a esquerda, Melantônio virou agente 

5      Como  assinalado  por  MELLO  e  NOVAIS  (1998,  p.  582),  os  arranjos  de  família  entre  os  novos  imigrantes  e  seus 
descendentes  em  São  Paulo  eram,  quando  muito,  “semipatriarcais”,  mesmo  para  as  famílias  mais  “solidamente 
estabelecidas” no Brasil. 

6	 	 	Por  exemplo,  Hugo  Borghi  e  Menotti  Del  Picchia,  além  de Adhemar  de  Barros  e  seus  lacaios  no  Partido  Social 
Progressista, ex-aliados do PTB. Devemos também lembrar que em 1965 o PTB paulista cindiu-se entre o MDB e a 
ARENA.

100


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

dos  processos  que,  segundo  seu  livro,  vinham  corrompendo  a  sociedade  brasileira, 

particularmente a mocidade da “geração coca-cola”. Com este ponto chegamos ao cerne 

do meu trabalho atual, sobre as origens do consumismo, da ideologia e das instituições 

consumistas no Brasil.

* * *

Seria  razoável  supor  que  as  críticas  enunciadas  por  Melantônio  fossem  um 

índice  da  fragilidade  da  ideologia  e  das  instituições  consumistas  no  Brasil  durante  a 

nossa “quase década”. Isto é, o fato de Melantônio – um publicitário, portanto alguém 

identificado profissionalmente com a promoção do consumismo – se mostrar hostil aos 

efeitos de um processo de “americanização” cujas expressões mais nítidas operavam 

na área de consumo, seria uma indicação da pouca eficácia da “cultura do consumo” 

formulada em moldes norte-americanos. Contudo, o meu argumento é o contrário. O 

fato de que Melantônio, embora agente daquela cultura, tenha chegado a ter uma visão 

cada vez mais crítica das mudanças sociais e culturais que ele próprio ajudara a induzir 

é uma indicação da força e resistência das instituições e ideias consumistas naquela 
época. Se pensarmos bem, podemos perceber que ao mesmo tempo em que Melantônio 

criticou, de forma arrasadora, a influência de modos de consumo e comunicação norte-

americanos  no  Brasil,  ele  se  mostrou  aparentemente  cego  quanto  ao  nível  da  sua 

implicação no conjunto cultural em que aquela influência operou.

Poderíamos  dizer  algo  muito  similar  a  respeito  dos  admiradores  do  autor: 

jornalistas,  ensaístas,  radialistas.  Eles  estavam  escrevendo  de  dentro  de  profissões, 

instituições e modos de viver e pensar que haviam sido profundamente alterados, se 

não criados, pela expansão da cultura norte-americana no Brasil. Eles também eram 

implicados nessa expansão, por via de processos que eles só raramente reconheciam 

e dos quais nunca foram completamente cientes.

 Para citar um só exemplo, o jornal Ultima Hora publicou uma resenha elogiosa 

do livro Geração Coca-Cola indicando que a posição do jornal era completamente de 

acordo com suas críticas sobre a “americanização”. Mas, ao mesmo tempo, os diretores 

da folha bem sabiam que o seu jornal não sobreviveria uma semana sem a demanda 

de  um  público  que  buscava  exemplares  do  Ultima  Hora  principalmente  por  seus 

cartazes de cinema e notícias das estrelas de Hollywood. Mais importante ainda era a 

receita publicitária oriunda dos cinemas e das grandes casas retalhistas que estavam 

fazendo fortunas vendendo perfumes de marcas “Yankee” e “roupas extravagantemente 
esportivas”.7  Mas  até  agora  estamos  falando,  é  claro,  de  considerações  que  não 
escapavam  do  raciocínio  dos  diretores  do  jornal  e  de  seus  subalternos.  Em  outras 

áreas  do  jornal,  porém,  podemos  apontar  casos  em  que  considerações  consumistas 

aparecem  de  várias  outras  formas,  de  algumas  das  quais,  inclusive,  os  próprios 

escritores  e  diretores  do  jornal  não  estavam  completamente  cientes. As  implicações 

7			O Correio Paulistano poderia ter resistido por mais tempo que o Ultima Hora. Sob a direção de João de Scantimburgo, 
o  Correio  recebeu  uma  subvenção  da Arquidiocese.  Mas  em  última  análise  esse  jornal  também  era  profundamente 
dependente da receita publicitária oriunda dos grandes grupos econômicos nacionais e estrangeiros. A subvenção da 
diocese é notada em DEPARTAMENTO DE ESTADO DOS EUA (1956).

101


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

mais abrangentes desses casos com certeza lhes escaparam. Ao percorrer os números 

do jornal, vemos, por exemplo, notícias que poderiam ter sido escritas por publicitários 

de carreira ou os agentes de firmas comerciais, enaltecendo o “shopping”, formulando 

ideias de um consumismo “democrático” típico dos EUA do pós-guerra, e conclamando 

“o povo” para festejar novas tecnologias mercadológicas (JÁ SE PODE..., 1955; 6 MIL 

MULHERES..., 1956).

Para tais profissionais e muitos outros da mesma classe, e mesmo para a minoria 

entre eles que se situava “na esquerda”, vários dos produtos e das práticas, das técnicas 

e das tecnologias, das ideias e das instituições do capitalismo consumista (consumer 

capitalism) implantados nos Estados Unidos entre os anos 1880 e 1950, e exportados 

pelo  mundo  afora  a  partir  da  década  de  1910,  já  faziam  parte  da  estrutura  cultural  – 

atual e/ou aspirativa – da vida urbana brasileira. E esses profissionais não estavam sós. 

De  fato, na  “quase  década”,  e  até um pouco  antes  desse  período,  desejos  e sonhos 

desse tipo aparecem na historiografia da classe operária brasileira. Por exemplo, para 

citar um estudo recente da Companhia Siderúrgica Nacional, notamos que a partir de 
1952 a cidade de Volta Redonda estava sujeita a apagões periódicos porque as casas 

operárias medianas daquela cidadela do trabalhismo e do desenvolvimentismo “exibiam 

mais  eletrodomésticos  do  que  os  lares  operários  de  qualquer  outra  cidade  no  Brasil” 

(tradução  nossa).  Tomando  esse  fato  como  ponto  de  partida,  podemos  ampliar  ou 

estender o argumento central do livro de Oliver Dinius, e dizer que os operários de Volta 

Redonda  não  somente  debilitaram  o  modelo  reinante  do  capitalismo  de  Estado  nas 

mesas de negociação, como também arriscaram seu funcionamento regular a partir das 

mesas das suas cozinhas (DINIUS, 2011). Outrossim, segundo o livro recente de Paulo 

Fontes, Um nordeste em São Paulo, entre as expectativas dos migrantes nordestinos 

na cidade – a maioria dos quais nunca chegaria a desfrutar os salários, a estabilidade, 

e os outros benefícios da “família siderúrgica” da CSN – havia a de “um acesso, ainda 

que modesto, aos bens de consumo que o desenvolvimento do capitalismo brasileiro 

começava  a  gerar”  (FONTES,  2008).  Nesse  mesmo  trecho  do  livro,  Paulo  cita  uma 

cena do filme documentário Viramundo (1965). Vale a pena citar a mesma cena de uma 

maneira mais ampla do que no livro, e aqui reproduzo o depoimento de um migrante 

que  virou  trabalhador  industrial,  alcançando  assim  um  sucesso  pessoal  excepcional: 

“Enquanto a vida que levo aqui em São Paulo, estou satisfeito. Quero que Deus me dê 

muita saúde para trabalhar... Quanto à minha casa, eu prefiro construir uma boa casa na 

frente para morar. E dentro da minha casa eu tenho televisão, tenho geladeira, e tenho 

três filhos que adoro. Mas gosto muito de São Paulo, desse povo que adoro muito, um 

povo que olha para frente, ajuda aqueles que precisam. Não me considero um nortista 

e sim um paulista e aqui eu pretendo morrer”.

De  certa  forma,  esse  depoimento  nos  oferece  uma  espreitadela  de  relance 

num dos processos históricos mais importantes da “quase década”. Todavia, ele está 
ausente, e não apenas da historiografia norte-americana à qual me referi ao começar 

minha fala de hoje. Também é tratado de forma perfunctória na historiografia brasileira, 

102


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

uma  historiografia  bem  maior,  mais  ampla  e  mais  sofisticada  na  sua  cobertura  da 

história cultural do pós-guerra brasileiro. Por exemplo, no capítulo relevante do quarto 

volume da História da vida privada no Brasil, os “novos padrões de consumo” desses 

anos  são  apresentados  como  se  fossem  um  fato  consumado;  sua  emergência,  pelo 

menos até 1964, é tratada como algo que nem merece explicações do tipo “por quê?” 

ou  “como?”;  e  não  há,  de  forma  alguma,  um  olhar  mais  atento  para  as  suas  ironias 

(MELO  e  NOVAIS,  1998). A  historiografia  como  um  todo  ainda  está  à  espera  de  um 

relato  amplo  da  emergência  e  expansão  das  instituições,  ideias,  práticas,  e  padrões 

consumistas  no  Brasil  desses  anos.  Esse  relato  deve  centrar-se  em  considerações 

e  análises  dos  agentes  principais  daquelas  mudanças  econômico-culturais,  mas  ao 

mesmo tempo não perder de vista a participação de outros atores, inclusive alguns que 

se pensavam defensores da tradição e/ou de uma modernidade alternativa nacional, da 

mesma  maneira  que  o  nosso  Pascoal  Melantônio,  defensor  veemente  ora  desta,  ora 

daquela. Resta também considerar – e debater – de quais maneiras uma história assim 

escrita nos levaria a reformular as nossas interpretações da história do Brasil no século 
XX, vista a partir do nosso tempo.

103


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

Referências

CAVALCANTI,  Maria  Laura  Viveiros  de  Castro;  NOGUEIRA,  Oracy.  Oracy  Nogueira: 

esboço  de  uma  trajetória  intelectual  (Depoimento).  Manguinhos:  História,  Ciências, 

Saúde, Rio de Janeiro,  v. 2, n. 2, p. 119-134, jul.-out. 1995.

COSTA, Emilia Viotti da. Consciência de crise no pensamento ocidental. Anhembi, São 

Paulo, v. 46, p. 511-536, maio 1962.

______.  Devemos  rever  a  imagem  que  temos  de  nós  mesmos.  Revista  Adusp,  São 

Paulo, p. 14-29, jun. 1999.

D’ELIA, Antonio. Franciscanismo e Cocacolismo. Correio Paulistano, São Paulo, 26 jan. 

1958, 2. cad., p. 6.

DINIUS, Oliver J. Brazil’s steel city: developmentalism, strategic position, and industrial 
relations in Volta Redonda, 1941-1964. Stanford, Cal., EUA: Stanford University Press, 

2011.

FONTES, Paulo. Um nordeste em São Paulo: trabalhadores migrantes em São Miguel 

Paulista, 1945-1966. Rio de Janeiro: Ed. da Fundação Getúlio Vargas, 2008. 

FRANCIS,  Paulo.  O  afeto  que  se  encerra:  memórias.  Rio  de  Janeiro:  Civilização 

Brasileira, 1980. 

GAMA,  Lúcia  Helena.  Nos  bares  da  vida:  produção  cultural  e  sociabilidade  em  São 

Paulo, 1940-1950. São Paulo: Ed. SENAC, 1998. 

JÁ SE PODE fazer compras em São Paulo levando o carro até dentro da loja! (recorte 

de jornal, Ultima Hora [São Paulo], 28/8/1955), Museu Paulista, AHM, SDP, ST/EP, texto 

480, cx. 2.

LIMA, Cláudio de Araújo. Imperialismo e angústia: ensaio sôbre as bases de uma sócio-

psiquiatria  da  classe  média  brasileira  na  era  imperialista.  Rio  de  Janeiro:  Civilização 

Brasileira, 1960. 

MELANTÔNIO, Pascoal. Geração Coca-Cola. 1. ed. São Paulo: Editora Cupulo, 1957. 

73 p.

______. Geração Coca-Cola. 2. ed. São Paulo: Editora Piratininga, 1959. 87 p.

______. Geração Coca-Cola. 3. ed. São Paulo: Editora Obelisco, 1963. 39 p. 

MELLO,  João  Manuel  Cardoso  de;  NOVAIS,  Fernando  A.  Capitalismo  tardio  e 

sociabilidade  moderna.  In:  SCHWARCZ,  Lilia  Moritz  (Org.).  História  da  vida  privada 

no  Brasil:  contrastes  da  intimidade  contemporânea.  v.  4.  São  Paulo:  Companhia  das 

Letras, 1998. p. 582.

104


Geração Coca-Cola: um “best seller” esquecido e a história cultural da “quase década” (1955-1964)

OWENSBY, Brian P. Intimate ironies: modernity and the making of middle-class lives in 

Brazil. Stanford, Cal., EUA: Stanford University Press, 1999.

SANTOS,  Joaquim  Ferreira  dos.  Feliz  1958:  o  ano  que  não  devia  terminar.  Rio  de 

Janeiro: Record, 1997. 

6 MIL MULHERES consagram ontem as “goldwyn girls”. 15/5/1956 (recorte de jornal, 

Ultima Hora [São Paulo]), Museu Paulista, AHM, SDP, ST/EP, texto 513, cx. 2.

SKIDMORE,  Thomas  E.  Politics  in  Brazil,  1930-1964:  an  experiment  in  democracy. 

Oxford: Oxford University Press, 1967.

DEPARTAMENTO  DE  ESTADO  DOS  EUA:  Foreign  Service  Despatch  no.  190,  São 

Paulo, 24 de fevereiro de 1956, “Daily CORREIO PAULISTANO under New Ownership”, 

United  States  National  Archives  and  Record  Administration,  College  Park,  Maryland, 

Record Group 59, General Records of the Department of State, 932.61/2-2456.

VIRAMUNDO. Direção: Geraldo Sarno. São Paulo, 1965, (36 min).

WOODARD,  James  P.  Marketing  modernity:  the  J.  Walter  Thompson  Company  and 

north american advertising in Brazil, 1929-1939. Hispanic American Historical Review, 

Durham, North Carolina, EUA, v. 82, n. 2, p. 257-290, maio 2001.

105


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato 

hollywoodiano, 1950-1954

Ana Carolina de M. D. Maciel
Doutora em História (Unicamp), com pós-doutorado no Museu Paulista (USP). Realizou 

dois estágios de pesquisa no Centre de Recherches Historiques (EHESS-CNRS). É autora 

de palestras, artigos e capítulos dedicados à historiografia, à memória e ao audiovisual. 
Dentre  suas  publicações,  destaca-se  o  livro  Yes,  nós  temos  bananas  (Alameda  Ed., 
2011).

Dou início à minha comunicação esboçando brevemente o percurso que trilhei 

tendo como mote a temática das stars brasileiras. Em 2000 realizei uma cinebiografia 

sobre  Vera  Sampaio.  Durante  a  pesquisa  para  o  filme,  deparei-me  com  uma  vasta 

documentação, constituída por periódicos de cinema e revistas de variedades publicadas 

no Brasil ao longo dos anos 1950. Tais fontes me possibilitaram tomar conhecimento de 

uma profusão de atrizes, atores, filmes e eventos perdidos no tempo, graças a prática 

sistemática  em  prol  da  divulgação  (e  por  que  não  criação?)  de  um  sistema  estelar 

nacional. 

Essa  pesquisa  integrava  uma  série  de  documentários  –  que  faziam  parte  do 

Projeto Narratrizes –, os quais se propunham a resgatar atrizes do denominado “período 

industrial do cinema brasileiro”. O caso de Vera apresentava algumas especificidades: 

ela havia começado a carreira tardiamente e, embora fosse uma atriz que não atingiu 

grande notoriedade – devido aos seus pequenos papéis em produções da Companhia 

Cinematográfica  Vera  Cruz  –,  havia  transformado  seu  apartamento  numa  espécie  de 

“cenário”, onde tudo remetia a esse passado cinematográfico: nas paredes avistavam-

se fotografias e cartazes; no quarto havia um biombo com autógrafos de personagens 

célebres, nas mesas da sala estavam dispostos álbuns com recortes da imprensa que 

mencionavam tanto sua carreira quanto a de seu marido, o cenógrafo e diretor Osvaldo 

Sampaio. 

Dando continuidade ao Projeto Narratrizes, realizei mais um documentário, dessa 

vez tendo como tema a trajetória da atriz Eliane Lage – protagonista de Caiçara, dirigido 

por Adolfo Celi, Tom Payne e John Waterhouse em 1950, o primeiro filme da Companhia 

–, que foi considerada pela imprensa da época como sendo a grande “star” dos estúdios. 

Detentora de uma carreira triunfal, Eliane Lage prosseguiu como protagonista de todos 

os filmes em que trabalhou e era assunto frequente em matérias e artigos. 

Quando a entrevistei, ela vivia numa fazenda e assumia postura distinta daquela 

de Vera, ou seja, negava categoricamente a importância do seu passado cinematográfico. 

Sendo assim, suas “lembranças” dos tempos de cinema estavam acondicionadas fora 

do alcance do olhar, dentro de um antigo baú. Décadas após o término da Companhia 

– e também do casamento com o cineasta Tom Payne –, o cinema não mais se inseria 

em sua vida cotidiana. 

106


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato hollywoodiano, 1950-1954

Durante  a  pesquisa  para  os  referidos  filmes,  uma  personagem  –  até  então 

bastante  obscura  para  mim  –  foi  surgindo  à  luz:  a  Companhia  Cinematográfica  Vera 

Cruz.  Esse  crescente  interesse  culminou  com  a  minha  tese  de  doutorado  (Yes,  nós 

temos bananas, publicada em 2011 pela Alameda Editora), na qual me dediquei a situar 

a proposta de cinema “industrial” paulistano. As revistas nacionais continuaram sendo 

um  pilar  fundamental  para  essa  investigação,  possibilitando  que  eu  acompanhasse 

o  processo  de  implantação  de  um  studio  system  e,  consequentemente,  de  um  star 

system  made  in  Brazil.  Assim,  munida  de  uma  indagação  aparentemente  óbvia  (“por 

que a Vera Cruz fracassou?”) e para a qual não consegui uma resposta, mas algumas 

possibilidades plausíveis, busquei fundamentar esse malogrado sonho (ou pesadelo?) 

do cinema industrial. 

* * *

A Companhia Cinematográfica Vera Cruz não foi a única, mas seguramente foi 

a primeira iniciativa de porte devidamente equipada para ser uma verdadeira “indústria” 

de  cinema.  Seu  slogan  –  “Do  planalto  abençoado  para  as  telas  do  Mundo”  –  traz 
subjacente  as  metas  almejadas  por  seus  fundadores:  expandir  sua  produção  rumo 

a  plateias  estrangeiras.  Francisco  Matarazzo  Sobrinho,  comumente  conhecido  como 

Cicillo (1898-1977), foi um mecenas. Com o napolitano Franco Zampari (1898-1966), 

lançou-se, ali, no campo da sétima arte. 

Cicillo era membro do clã Matarazzo, imigrantes italianos que aqui aportaram em 

fins do século XIX e se tornaram prósperos industriais, detentores de um vasto império que 

incluía de metalúrgicas a uma frota marítima, apenas para citar alguns empreendimentos. 

Na década de 1940, São Paulo efervescia em termos de desenvolvimento urbanístico 

e  cultural;  inserido  no  clima  reinante,  Cicillo  diversifica  a  atuação  industrial  com  sua 

decisiva atuação no campo das artes plásticas, fundando o Museu de Arte Moderna e a 

Bienal, estabelecimentos culturais de porte e que permaneceram, de forma decisiva, na 

vida cultural paulistana. 

Franco  Zampari  era  amigo  de  infância  de  Cicillo  e  trabalhava  na  Metalúrgica 

Matarazzo.  Embora  fosse  engenheiro  de  formação,  enveredou  pelo  teatro,  fundando 

o Teatro Brasileiro de Comédia (TBC) em 1948, cujo mecenas e presidente de honra 

era o próprio Cicillo. O êxito do TBC – que ao instaurar uma produção de qualidade, 

contratar equipe técnica e elenco fixos conquistava críticos e um número crescente de 

espectadores – os encorajou rumo à sétima arte. Finda a Vera Cruz, Zampari prosseguiu 

mais alguns anos à frente do TBC, para em seguida sair definitivamente da cena cultural. 

Os  fundadores  da  Vera  Cruz  desconheciam  o  fazer  cinematográfico  e,  para 

sanar tal deficiência, contrataram Alberto Cavalcanti – um cineasta brasileiro radicado 

há  décadas  na  Europa  –  para  ser  o  produtor  geral  da  Companhia.  Para  uma  breve 

descrição  biográfica  sua,  tomo  emprestadas  as  palavras  dos  biógrafos  Pellizzari  e 

Valentinetti (1995, p. 7): 

Trabalhou  como  cenógrafo,  engenheiro  e  sonoplasta,  roteirista,  montador, 
produtor  público  e  privado  e,  naturalmente,  diretor;  em  diversas  ocasiões 

107


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato hollywoodiano, 1950-1954

assumiu  várias  dessas  funções.  Viveu  em  contextos  cinematográficos  e 
geopolíticos muito diferentes, deixando em toda parte sua marca e sua maneira 
de fazer cinema [...]. Um grande ancião? Um herói? Um anti-herói? Um homem 
da  profissão?  Não  o  reconhecemos  em  nenhum  de  seus  personagens. 
Arrisquemos  uma  hipótese:  ele  foi  simplesmente  um  extraordinário  homem 
ordinário.  

Em  1949  Cavalcanti  morava  na  Inglaterra  e  passou  uma  temporada  em  São 

Paulo,  onde  proferiu  uma  série  de  palestras  no  Automóvel  Club,  na  Federação  das 

Indústrias e no Centro de Estudos Cinematográficos do MASP. Essas apresentações 

tinham como propósito discutir a viabilidade técnica e econômica para a implantação de 

uma indústria de cinema no Brasil. Foi nesse momento oportuno que Cicillo e Zampari 

o contrataram. 

Mencionando a incursão de Cavalcanti no cinema brasileiro, a primeira edição 

da revista Cahiers du Cinéma (1951) dizia que, à frente da Companhia, ele não estava 

“reorganizando”, mas “criando” o cinema brasileiro. Entretanto, apesar das expectativas 

depositadas no experiente diretor, a sua passagem pela Vera Cruz foi meteórica. Em 

1951, após ter efetivado a contratação de equipe técnica estrangeira (uma vez que no 

Brasil não havia formação técnica em cinema), importado equipamento e maquinaria, 

Cavalcanti  sai  da  Companhia  num  episódio  polêmico  e  controverso.  Vários  artigos 

e  entrevistas  especulavam  as  causas  desse  rompimento,  que  adquiriu  visibilidade 

internacional – como é possível conferir numa carta de Cavalcanti publicada na revista 

britânica Sight and Sound em 1952, onde ele fornece a sua versão do ocorrido: 

Os  empresários  pensavam  que  àquelas  alturas  já  sabiam  tudo  sobre  a 
produção  de  filmes.  Intrigas,  ambições  e  os  métodos  mafiosos  comuns  à 
maioria  dos  países  novos  exacerbaram  a  situação:  o  meu  contrato  como 
produtor foi quebrado e apenas parte da indenização foi paga [...]. Percebendo 
que sob as condições vigentes era impossível produzir filmes no Brasil, eu não 
sabia exatamente o que fazer, e estava até considerando voltar a trabalhar na 
Europa. (p. 105).  

O episódio de Cavalcanti na Vera Cruz é mais um elemento numa trama complexa. 

Apesar de toda motivação ocasionada pelo clima cultural reinante na Pauliceia dos anos 

1950; apesar da experiência adquirida pelos dirigentes da empresa em outros ramos da 

indústria (e também da cena cultural); apesar do Brasil possuir um público consumidor 

em  potencial,  frequentador  de  4  mil  salas  de  cinema  (BARROS,  1954)  –  o  dobro  do 

que  temos  nos  dias  atuais  –,  fazer  cinema  envolvia  (e  ainda  envolve)  investimentos 

de  monta  e  uma  economia  complexa. Agravando  ainda  mais  a  situação,  quando  os 

produtos  estavam  prontos  para  o  consumo,  era  preciso  “cavar”  espaço  num  terreno 

dominado pela cinematografia estrangeira. 

Assim, depois da realização de dezoito longas-metragens – um saldo considerável 

até  para  os  dias  atuais  –  e  da  interrupção  de  vários  projetos  em  andamento,  a  Vera 

Cruz  sucumbiu.  Em  1954,  já  com  todos  os  seus  bens  empenhados  e  procurando 
reverter o inevitável, a empresa fez mais um empréstimo no Banco do Estado de São 

Paulo. Impossibilitados de sanar as dívidas corrigidas com juros crescentes, o controle 

acionário da Companhia passou para o banco credor. 

108


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato hollywoodiano, 1950-1954

Segundo  o  crítico  francês  de  cinema,  Georges  Sadoul  (1962,  p.  431),  com  o 

fechamento da Vera Cruz, o cinema hollywoodiano prosseguiria com o monopólio de 

80% do mercado brasileiro, o segundo maior do mundo. É interessante recuar no tempo 

para  estabelecer  que  essa  primazia  não  era  datada  dos  anos  Vera  Cruz.  O  cinema 

hollywoodiano detinha o mercado brasileiro nos primórdios do século XX (aliás, diga-se 

de passagem, ainda o detinha nos primórdios do século XXI). Em 1922 foi publicada 

uma estatística na revista A Scena Muda (p. 30) em que constavam em primeira posição 

os filmes de procedência norte-americana (com a cifra de 923 filmes), seguidos por 160 

filmes alemães, 88 italianos e 73 franceses, contra o saldo de apenas 13 brasileiros. 

Com  tamanha  penetração,  Hollywood  projetava  no  imaginário  do  espectador 

brasileiro seus ideais de beleza e padrões comportamentais. Algo que foi notado pelo 

poeta franco-suíço Blaise Cendrars, quando esteve no Rio de Janeiro (nos anos 1920): 

[...]  estava  no  Brasil  na  época  em  que  saiu  A  Vênus  Platinada,  filme  que 
fez  tal  sucesso  no  Rio  de  Janeiro  que  em  menos  de  uma  semana  todas  as 
belas  mulatas  e  negras  indolentes  que  saem  para  passear  no  fim  de  tarde 
na Avenida ou para desfrutar do ar fresco à beira mar na praia do Flamengo, 
haviam mandado descolorir os cabelos e se maquiavam todas de cor de rosa. 
(1990, p. 127).

Essa disparidade entre exibições de filmes estrangeiros e o pequeno espaço para 

produções nacionais continuou a crescer no decorrer do século passado. No período 

compreendido entre 1941 e 1952, segundo dados publicados na revista Cine Repórter 

(em junho de 1953), foram exibidos 2.671 filmes norte-americanos contra apenas 154 

produções brasileiras (RANDAL, 1987, p. 61). 

Inegavelmente, o cinema norte-americano era um modelo de empreendimento 

bem  sucedido,  e  os  dirigentes  da  Vera  Cruz  (e  quaisquer  outros  financiadores  do 

cinema  nesse  momento)  tinham  ciência  disso.  Parece  uma  escolha  acertada  que  se 

espelhassem no seu studio system e, consequentemente, no seu star system. Assim, 

a  Vera  Cruz  detinha  um  departamento  de  publicidade  próprio  que,  atento  à  fórmula 

norte-americana,  pretendeu  estabelecer  seu  cast  exclusivo  no  mercado  nacional.  O 

meio de comunicação mais eficiente para a divulgação de estrelas (e aspirantes) eram 

as revistas. 

Já  no  limiar  do  século  XX  os  magazines  ilustrados  divulgavam  produções 

cinematográficas  estrangeiras,  mas  reservavam  também  um  pequeno  espaço  para 

produções nacionais, e consequentemente para suas estrelas de cinema. Mesmo em 

situação  de  desvantagem,  é  possível  acompanhar  o  percurso  do  estrelato  brasileiro 

em suas páginas. Vários filmes e também suas estrelas desapareceram no transcorrer 

inexorável do tempo, mas a página impressa preservou-lhes um registro. 

Ciente do poder da imprensa na divulgação da sétima arte, a Vera Cruz enviava 

para  aproximadamente  600  veículos  de  comunicação  releases,  cartazes,  fotografias 

e  informações  sobre  as  produções  dos  estúdios,  além,  é  claro,  de  mexericos  sobre 

bastidores e elenco. Para se ter uma ideia da ordem de grandeza dessas ações, apenas 

em um mês (julho de 1953) foram ampliadas 11.395 fotografias de divulgação. 

109


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato hollywoodiano, 1950-1954

A Cinelândia era uma revista de grande circulação nesse período e apresentava 

proposta gráfica semelhante à congênere norte-americana Photoplay. Para nutrir seus 

editoriais, Cinelândia mantinha correspondentes e comentaristas nos Estados Unidos (e 

também na Europa), além de acordos com a Dell Publishing Company (editora de livros 

e revistas) e a Margood Publishing Corporation, ambas sediadas em Nova Iorque. 

Além  das  informações  estritamente  relacionadas  ao  cinema,  tais  fontes 

divulgavam uma nova imagem da mulher moderna. Ícones da publicidade e lançadoras 

de modismos, atrizes estrangeiras (e por vezes nacionais) surgiam como consumidoras 

de  uma  ampla  variedade  de  produtos:  pasta  dental  Kollynnos,  sabonete  Eucalol, 

maquiagem Max Factor e Coty, cigarros e cremes embelezadores. 

Além das atrizes e dos produtos de consumo, os termos estrangeiros também 

se faziam presentes lançando modismos; assim, determinada star tinha it, “sex appeal” 

era  “vamp”. Tendo  como  paradigma  ídolos  já  consagrados,  ressaltavam-se  possíveis 

traços  de  semelhança  entre  brasileiras  e  hollywoodianas  (não  necessariamente 

americanas natas, como era o caso de várias atrizes da época). Para citar um exemplo 
do  elenco  da  Vera  Cruz,  a  atriz  Eliane  Lage  era  caracterizada  como  um  “misto”  de 

semelhança  (tão  inusitado  quanto  amplamente  difundido)  entre  Greta  Garbo  e  Ingrid 

Bergman (CINELÂNDIA, mar. 1963). É notável que essa associação tenha atravessado 

décadas, voltando à baila em várias entrevistas que captei com seus contemporâneos. 
O  produtor  José  Luiz  Francunha1  afirmava  que  ela  era  “a  nossa  Greta  Garbo”.  Já  o 
montador Mauro Alice2 se dizia responsável pela comparação: “De verdade, ela era a 
nossa Ingrid Bergman [...] Eu que inventei, eu que descobri, porque eu acho que ela era 

a minha Ingrid Bergman”. 

Por  vezes  as  atrizes  nacionais  eram  “desmembradas”  para  que  determinadas 

“partes”  de  seu  corpo  pudessem  ser  comparadas. Assim,  Lídia  Mattos  tinha  “menos 

busto  que  James  Mansfield”  (CINELÂNDIA,  maio  63);  Silvia  Fernanda  pernas  “à  la 

Marlene Dietrich” (CINELÂNDIA, set. 1953, p. 20). Algumas estrelas conseguiam atingir 

o mesmo patamar das estrangeiras, como era o caso de Eliana Macedo, que não ficava 

“devendo” nem a Betty Grable, nem a Jane Russel (CINELÂNDIA, jul. 1953, p. 23). 

Até mesmo as leitoras participavam dessa busca de similitude que poderia ser 

comprovada por meio de concursos, tal como foi divulgado pela revista A Cena Muda 

(1940, p. 2): “Grande concurso Hollywood – quem se parece com as estrelas?”. Para 

concorrer, bastava comprovar semelhança com determinada atriz. 

Os filmes em si também eram alvo de comparação. O crítico de cinema da revista 

o Cruzeiro afirmava que Sinhá Moça (produção dos estúdios da Vera Cruz) era E o Vento 

Levou brasileiro” (O CRUZEIRO, 20 jun. 1953, p. 93). Se comprovar semelhanças era 

desejável, ser aceito para o studio system hollywoodiano era o ápice do sucesso. Nesse 

sentido, a atriz Ilka Soares confessava nas páginas de Cinelândia (julho 1953, p. 38): 

1   Francunha iniciou sua carreia cinematográfica na Vera Cruz como assistente de produção em O Cangaceiro, de Lima 
Barreto.

2   Mauro Alice iniciou sua carreia cinematográfica na Vera Cruz como assistente do montador Osvald Haffenrichter.

110


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato hollywoodiano, 1950-1954

Já imagino passar um dia por um cinema de Hollywood Boulevard e ver meu 
nome na marquise, escrito com lâmpadas multicores: “La Soares, em tal filme, 
ao lado de um figurão qualquer de lá”. 

E acumulam-se exemplos de referências ao modelo hollywoodiano na imprensa 

(e também no imaginário) dos anos 1950. Para não me alongar demasiadamente, parto 

para uma breve análise das críticas voltadas à política fílmica e, consequentemente, ao 

sistema estelar adotado pela Vera Cruz. 

* * *

Não há risco em se afirmar que o estrelato brasileiro dessa “era dos estúdios” 

(notadamente a Vera Cruz) mereceu pouca atenção por parte de estudiosos brasileiros. 

Em  linhas  gerais  a  tendência  é  considerá-lo  como  uma  sombra  (mal  traçada)  do 

cinema  hegemônico  hollywoodiano,  algo  estendido  também  à  cinematografia  que  ele 

produzia, considerada como “dependente”, “periférica” e “subdesenvolvida”, segundo as 

palavras de Paulo Paranaguá (1984, p. 37). Em análise, o recrutamento de intérpretes 

da Companhia foi “elitista” ao ignorar “a tradição carioca” (leia-se as chanchadas). Em 
poucas palavras, o star system paulistano residia numa “autopromoção do café society 

de São Paulo”, de alcance reduzido, restringindo-se às gossips publicadas em colunas 

de fofocas da alta sociedade (PARANAGUÁ, 1984, p. 39).

Optar por uma oposição dicotômica – Rio de Janeiro x São Paulo, elite x povo, 

nacional x importado – não elucida as verdadeiras causas que resultaram no término da 

Vera Cruz. Paranaguá acerta ao afirmar que nos anos 1960, com o advento do Cinema 

Novo, o estrelato se desloca para a figura do diretor. E um dos diretores mais notórios 

desse  movimento,  Glauber  Rocha,  lançou  (poucos  anos  após  a  paralisação  da  Vera 

Cruz) um livro com pretensões revisionistas, onde afirmava que a década de 1950 tinha 

sido “a mais complexa da história do cinema brasileiro”, resultando em “uma centena 

de filmes” dentre os quais nenhum prestou (ROCHA, 2003, p. 71). Inspirar-se em filmes 

norte-americanos representou, segundo este texto, alicerçar o cinema nacional sobre 

uma “estaca apodrecida do cinema estrangeiro” (p. 75). Em poucas palavras, o legado 

da  Vera  Cruz  residiu  num  “detestável  princípio  de  imitação,  de  cópia  dos  grandes 

diretores americanos” (p. 83). 

* * *

Finalizando, gostaria de voltar ao leitmotiv que, conforme mencionei anteriormente, 

reverberou durante meu percurso de pesquisa. Por que a Vera Cruz fracassou? Sem me 

alongar em algumas hipóteses que formulei, proponho aqui questionar interpretações 

que comumente consideram como principal causa do malogro da Vera Cruz a adoção 

do sistema de estúdios norte-americano. 

Como  pretendi  demonstrar,  nos  idos  de  1950  Hollywood  já  havia  erigido  e 

consolidado seu modo de produção industrial escoando seus filmes, estrelas e produtos 

de consumo.  Apesar do espírito desbravador assumido por alguns empresários sediados 
no  Brasil,  seria  impossível  –  sem  o  devido  amparo  de  uma  política  cinematográfica 

nacional – fazer vingar uma indústria que já nascia refém de matéria-prima importada 

111


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato hollywoodiano, 1950-1954

(ou  seja,  película  virgem)  e  que  dependia  das  majors  norte-americanas  Universal  e 

Columbia Pictures (suas concorrentes) para distribuir seus produtos. 

Sendo  assim,  considero  que  foi  a  presença  do  cinema  estrangeiro  e  sua 

primazia  no  mercado  nacional  –  e  não  a  inspiração  no  seu  modelo  de  produção  –, 

que impossibilitou o cinema industrial brasileiro. Em junho de 1954, Paulo Emilio Salles 

Gomes redigiu o artigo intitulado “O Ópio do Povo”, publicado no Diário da Noite, onde 

afirmava  que  o  Brasil,  em  termos  cinematográficos,  existia  apenas  como  mercado 

consumidor.  Esse  produto  importado  era  beneficiado  pelo  mecanismo  cambial  que 

permitia às companhias cinematográficas estrangeiras exportar “setenta por cento dos 

lucros  obtidos  na  exploração  de  seus  filmes  em  território  nacional”.  Segundo  Paulo 

Emilio,  as  autoridades  brasileiras  destinavam  “um  verdadeiro  financiamento”  (onze 
milhões de dólares anuais) à produção cinematográfica estrangeira”.3 É sintomático que 
informações dessa natureza tenham se diluído com o passar do tempo. 

Em  1949  dois  empresários  ensaiaram  produzir  cinema  em  escala  industrial. 

Como  prova  material  dessa  empreitada  restaram  18  filmes,  matérias  na  imprensa, 
várias  críticas  e  dois  imensos  estúdios  em  São  Bernardo  do  Campo,  que  resistiram 

às demolições.  Junto  com  a Vera  Cruz  sucumbiram estrelas  e astros que  riscaram  o 

firmamento  rumo  ao  esquecimento. As  revistas  de  cinema  são  concebidas  como  um 

suporte efêmero, mas imprimiram em suas páginas imagens fugidias dessa trama sem 

happy end. Retomo novamente Paulo Emilio Salles Gomes (1981 apud SIMIS, 1996, p. 

175), que expressou em poucas (e oportunas) palavras o saldo da Vera Cruz: 

Espíritos  teimosos  persistem  em  falar  erro,  pois  ainda  não  compreenderam 
que o único erro fatal é não existir. Tivessem todos os erros as consequências 
estimulantes da audácia de Franco Zampari. (p. 175). 

3    Para  se  ter  um  parâmetro  atual,  segundo  o  ranking  de  renda  das  distribuidoras  divulgado  pela Agência  Nacional 
de  Cinema,  em  2009  a  liderança  ainda  recai  nas  majors.  Em  primeiro  lugar  está  a  Fox,  seguida  pela  Sony/Disney 
(Columbia), Paramount/Universal e Warner.

112


Stars, Pin-ups e It girls! Atrizes brasileiras sob o paradigma do estrelato hollywoodiano, 1950-1954

Referências

BARROS, Fernando. Diário de São Paulo, 11 abr. 1954. 

CAIÇARA.  Direção:  Adolfo  Celi,  Tom  Payne  e  John  Waterhouse.  Produção:  Alberto 

Cavalcanti. Ilhabela: Companhia Cinematográfica Vera Cruz, 1950.

CENDRARS, Blaise. Hollywood 1936. São Paulo: Ed. Brasiliense, 1990.

GOMES, P.E.S. O Ópio do Povo. Diário da Noite, 5 jun. 1954.

SIMIS, A. Estado e cinema no Brasil. São Paulo: Annablume; Fapesp, 1996.

PARANAGUA,  Paulo.  Brasil:  Star  System  y  Medio  de  Comunicación  de  Masas.  Cine 

Cubano, n. 110, 1984.

PELLIZARI,  Lorenzo;  VALENTINETTI,  Claudio  M.  Alberto  Cavalcanti.  São  Paulo: 

Instituto Lina Bo e P. M.  Bardi, 1995.

SADOUL, Georges. Histoire du cinéma. Paris: Librairie Flamarion, 1962.

RANDAL, Johnson. The film industry in Brazil: culture and the state. Pittsburgh: University 

of Pittsburgh Press, 1987.

ROCHA, Glauber. Revisão crítica do cinema brasileiro. São Paulo: Cosac & Naify, 2003.

Periódicos

CAHIERS DU CINÉMA, n. 1, maio 1951.

A CENA MUDA, 23 abr. 1940, p. 2.

CINELÂNDIA, ano XI, março 1963.

______, ano XI, maio 63.

______, ano II, jul. 1953.

______, jul. 1953, segunda quinzena.

______, set. 1953, segunda quinzena.

O CRUZEIRO, 20 jun. 1953.

A SCENA MUDA, 16 fev. 1922.

SIGHT AND SOUND, v. 21, n. 3, 1952.

113


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova 

feminilidade operária no Brasil 

Natan	Zeichner
Ph.D. em História da América Latina e do Caribe pela New York University. E-mail:  

natan.zeichner@nyu.edu.

O  assunto  deste  ensaio  vem  de  pesquisa  que  estou  conduzindo  atualmente 

para  a  minha  tese  de  doutorado,  denominada  Fabricando  identidade:  experiências 

radicais  e  a  produção  de  uma  nova  política  operária  no  Brasil,  1964-1985.  Minha 

tese  investiga  como  as  ideias  e  significados  associados  à  cultura  política  da  classe 

operária influenciaram não só imaginários radicais, mas políticas em geral. As principais 

questões que pretendo examinar na tese são as seguintes: até que ponto o processo de 

resistência ao regime da ditadura militar forma a transição (cultural) para a democracia? 

Qual foi o papel da esquerda nessa transição e na formação do PT? Como a esquerda 
fez a transição de estratégias políticas inspiradas na luta armada para uma política de 

massa baseada numa aliança entre o movimento estudantil e o de oposição sindical? 

Finalmente,  como  essa  relação  influenciou  a  política  e  cultura  pós-autoritárias  no 

Brasil? No ensaio que segue, focalizo as relações de um pequeno grupo de militantes 

da esquerda que mudou-se para comunidades localizadas nas regiões periféricas de 

São Paulo. O objetivo desses militantes era, efetivamente, se tornarem trabalhadores 

em  fábricas.  Como  mostrarei  neste  ensaio,  isso  significava  não  só  um  repensar  de 

identidades de classe, mas também de formas adequadas de atualização dos papéis 

masculinos  e  femininos,  num  momento  em  que  a  política  local  e  nacional  da  classe 

operária era cada vez mais instável. 

Ao estudar a relação entre as ideologias radicais e o ativismo cotidiano, utilizo 

entrevistas orais que fiz com ex-militantes da esquerda para explorar as maneiras pelas 

quais grupos radicais e subjetividades individuais foram formados na vida cotidiana, e 

como esse processo contribuiu para uma mudança da ortodoxia marxista em direção a 

uma expansão da política de massa. Ao fazer isso, minha pesquisa pretende mostrar 

como  os  participantes  deste  movimento  influenciam,  e  são  influenciados,  pelas 

culturas  e  práticas  sociais  das  comunidades  em  que  foram  imersos;  como  as  ideias 

dos  ativistas,  suas  ações,  experiências  e  memórias  foram  moldadas  pelo  trabalho 

que  estavam  fazendo;  e  como  ideologias  radicais  e  práticas  contribuíram  na  criação 

de  uma  nova  cultura  política  da  classe  operária  no  Brasil.  Gostaria  de  salientar  que, 

na maioria dos casos, as identidades daqueles que foram selecionados para morar e 

trabalhar em bairros industriais foram baseadas em visões romantizadas da cultura da 

classe operária. Para os membros de grupos revolucionários, as experiências vividas 

nos encontros com a fábrica foram muito diversas entre si. No entanto, embora muitos 

se habituassem ao ritmo do local onde estavam morando, suas percepções mudaram 

114


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

quando experimentaram colocar em prática o que imaginavam ser o comportamento da 
classe operária.1 

Durante  os  anos  1970,  a  imagem  que  os  trabalhadores  tinham  de  si  próprios 

como  atores  públicos  e  consumidores  ampliou,  tornou-se  mais  complexa.  Nesse 

tempo, o apoio a estratégias de confronto ao regime militar aumentou em comunidades 

operárias  em  toda  São  Paulo.  Concepções  anteriores  a  respeito  do  que  constitui  um 

comportamento feminino “adequado” da classe operária também se expandiram. Falo 

mais sobre esse assunto no ensaio.

Uma  ex-militante  de  esquerda,  que  conheci  quando  estava  pesquisando  no 

acervo do DEOPS no Arquivo do Estado, foi Hilda Machado. No final dos anos 1970, ela 

saiu da sua comunidade estudantil do Rio de Janeiro e foi morar e trabalhar numa fábrica 

metalúrgica no ABC. Infelizmente, Hilda faleceu em 2007. Um ano antes desse trágico 

incidente, eu e James N. Green a entrevistamos durante várias horas. No momento da 

entrevista,  eu  estava  começando  a  pesquisar  para  minha  monografia  de  graduação, 

e Hilda foi uma das primeiras pessoas com quem tive o prazer de conversar sobre a 
experiência de ter sido uma jovem radical na última década do regime militar. Quando 

nos encontramos, eu já estava familiarizado com a trajetória política dela. 

Como  muitos  jovens  radicais  no  final  dos  anos  1970,  Hilda  foi  investigada 

pelo  DEOPS. Antes  de  conhecê-la,  eu  passei  muitas  horas  examinando  o  acervo  do 

DEOPS,  e  já  tinha  conhecimento  dos  atos  “oficiais”  de  “subversão”  pelos  quais  ela 

tinha sido acusada durante aquele período. Porém, somente após conversar com Hilda 

pessoalmente fui capaz de entender melhor sua opção pela “radicalização”. As memórias 

que ela tinha acerca de sua experiência abriram meus olhos para um aspecto essencial 

dessa contestação social, o qual eu não havia percebido. Ao descrever sua experiência 

morando  e  trabalhando  na  periferia  de  São  Paulo,  Hilda  enfatizou  os  aspectos  de 

performance  necessários  para  “representar”  uma  revolucionária  “autêntica”,  como  se 

estivesse em uma peça. Em grande parte inspirado pela entrevista que fiz com ela, dei 

uma atenção especial à relação entre tipos de comportamento radical e a “performance”, 

ou o que se idealizava a respeito desse comportamento. 

Hilda  nasceu  em  1950  no  bairro  da  Tijuca,  Rio  de  Janeiro,  na  mesma  casa 

em que seus pais e avós tinham morado. Na sua adolescência, frequentou o famoso 

Colégio Dom Pedro II. Foi nesse ambiente que Hilda se politizou, e no final dos anos 

1960 decidiu militar no grupo Ação Popular (AP). 

Hilda, como muitos outros militantes da AP, foi pessoalmente afetada por debates 

internos entre as facções marxistas do grupo. Frustrada com a direção maoísta que a 

AP estava tomando, em 1972, um ano após ter começado a estudar na Universidade 

Federal Fluminense (UFF), Hilda e vários amigos do curso de cinema formaram um grupo 

1   Para os objetivos deste ensaio, performance deve ser entendida como um processo de socialização em que gênero, 
raça e identidades sexuais são produzidos através de práticas que regulam e relacionam no mesmo tempo. Vou usar o 
conceito de performance para explorar a relação entre as concepções  de comportamento adequado da classe operária 
e  as  maneiras  com  que  as  ideias  influenciaram  os  ambientes  dos  militantes  da  esquerda,  seus  comportamentos  e 
imaginações. (PARKER; SEDGWICK, 1995).

115


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

independente de dezoito pessoas. Todos eles tinham sido membros ou simpatizantes da 

AP em um momento ou outro, e queriam se envolver mais na luta contra a injustiça social 

no Rio. Para atingir seu objetivo, os membros foram trabalhar com grupos comunitários 

em bairros pobres nas zonas periféricas.

Lembrando-se  dessa  época  de  sua  vida,  Hilda  recordou  ter  trabalhado 

principalmente  com  grupos  religiosos  em  Nova  Iguaçu,  na  Baixada  Fluminense.  O 

grupo continuou sendo voluntário nesse município por vários anos, até 1975, quando os 

membros decidiram militar num novo grupo estudantil – inspirado em outros semelhantes 

de São Paulo – chamado a Liga Operária. 

O  fato  de  deixarem  de  ser  independentes  para  se  tornarem  membros  de  um 

grupo  marxista-leninista  representou  uma  mudança  um  pouco  drástica,  mas  o  efeito 

não  foi  sentido  tão  imediatamente.  Hilda  e  muitos  de  seus  colegas  não  mudaram 

radicalmente seus comportamentos, pois continuaram sendo ativos no movimento de 

contracultura  no  Rio  de  Janeiro  dos  anos  1960. Ao  lembrar-se  de  sua  vida  naquela 

época, Hilda vividamente recordou as contradições de viver entre os mundos hippie e 
marxista revolucionário, entre os quais ela transitava. 

Como muitas organizações marxistas-leninistas ativas durante o regime militar, 

os  dirigentes  da  Liga  Operária  tentaram  criar  uma  nova  “vanguarda  revolucionária” 

que  poderia  ser  capaz  de  liderar  um  movimento  operário  contra  a  ditadura.  De  1977 

a 1980, o grupo fez uma enorme pressão nos membros para que reproduzissem uma 

imagem romantizada e exagerada, a qual o Comitê Central acreditava estar embasada 

em valores, éticas e morais da classe operária.

Portanto,  quando  Hilda  e  sua  amiga  e  companheira  política  Ana  Nogueira 

organizaram uma festa com música ao vivo para arrecadar dinheiro para o grupo, o Comitê 

Central ficou profundamente preocupado ao descobrir que muitos dos participantes da 

festa tinham fumado maconha e se envolvido em promiscuidade. Considerando esses 

atos  como  contraproducentes,  inaceitáveis,  e,  pior  de  tudo,  pequeno-burgueses,  o 

Comitê Central decidiu que Hilda e Ana tinham que ser disciplinadas. O Comitê resolveu, 

então, que elas poderiam escolher entre sair da Liga Operária e viver como quisessem, 

ou “fazer um estágio na fábrica” (LOURENÇO, 2006), o que implicava sair do Rio para 

São Paulo e conseguir trabalho numa fábrica metalúrgica na região do ABC. Incapazes 

de imaginar uma vida fora da Liga, Hilda e Ana abandonaram a faculdade e se mudaram 

para São Paulo, para dar início ao que viam como um processo de redenção moral, a 

qual só poderia ser alcançada caso se tornassem operárias de verdade.

Sobre esse evento, Hilda recordou: 

Não,  era  uma  coisa  de  descoberta,  de  libertação  mesmo,  que  fazia  parte, 
que  também  a  gente  vivia  a  contracultura,  claro,  a  gente  lia  contracultura,  a 
gente sabia, a gente ouvia rock, entendeu? Era uma loucura tudo. Aí eles já 
estavam com raiva de mim porque eu sempre fui uma pessoa muito briguenta, 
sempre fui muito insuportável, eu arranjo encrenca com todo mundo, aí eles 
me baixaram uma sanção, porque nós tínhamos feito uma orgia, e eu tinha que 
ir pra classe operária para me salvar (MACHADO, 2006). 

116


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

Em  outra  entrevista,  Ana  Nogueira  relatou  sua  reação  à  decisão  do  Comitê 

Central (NOGUEIRA, 2006):

Eu...    a  gente  discordava  da  atitude  da  direção,  totalmente. Achava  que  era 
atitude autoritária, incorreta, não estava na compreensão do que a gente estava 
fazendo, mas, ao mesmo tempo eu não queria sair do partido. Entendeu?

É  importante  salientar  que  Hilda  e  Ana  não  foram  forçadas  a  abandonar  a 

faculdade e transformar suas vidas. As duas poderiam ter ficado no Rio, continuar no 

mesmo  curso  e  militar  em  qualquer  outro  grupo  de  esquerda  que  estivesse  ativo  no 

movimento estudantil. No entanto, naquele momento de suas vidas, elas não podiam 

imaginar uma vida sem a Liga Operária. 

Ambas tinham medo de cortar os laços com o grupo, e, na minha opinião, isso 

ocorria  porque  a  totalidade  de  suas  vidas  sociais  estava  entrelaçada  a  essa  rede. 

Naquela  época,  ser  militante  era  dedicar-se  totalmente,  tendo  pouco  tempo  livre,  até 

mesmo para trabalhos escolares. Então, a decisão de ficar no grupo não é tão difícil 

de ser compreendida. Além disso, elas também apoiaram a estratégia política adotada 

pelo Comitê Central chamada de “proletarização” e acreditavam que essa política iria 

contribuir  diretamente  para  uma  revolução  no  Brasil.  Finalmente,  penso  que  também 

é  importante  perceber  que  a  escolha  que  Hilda  e Ana  fizeram  foi  a  única  alternativa 

que ofereceu uma solução. Optando por ir para São Paulo, elas demonstraram estar 

arrependidas de seu comportamento “pecaminoso”. 

Conseguir  trabalho  como  operário  numa  fábrica  no ABC  não  era  muito  difícil 

para  militantes  de  grupos  da  esquerda  naquela  época.  Usando  carteiras  de  trabalho 

falsificadas ou simplesmente fazendo um curso profissionalizante, achar emprego não 

era problema durante aquele período.

No entanto, os líderes da Liga Operária – e depois da Convergência Socialista – 

acreditavam que uma verdadeira liderança revolucionária só poderia vir da classe operária 

e  também  de  militantes  proletarizados  –  neste  último  caso,  vindos,  em  sua  maioria, 

do movimento estudantil. Portanto, esperava-se que tais militantes descartassem suas 

identidades anteriores de classe média e “renascessem” como operários. No entanto, 

como muitos deles aprenderiam mais tarde, isso seria um desafio muito maior do que 

o previsto.

A  primeira  tarefa  que  os  militantes  proletarizados  deviam  cumprir  era  a  de  se 

fazerem “passar” por operários. Como membros de uma organização marxista-leninista, 

era importante que os membros que estavam morando no ABC não divulgassem suas 

identidades verdadeiras para ninguém fora do grupo. Além da possibilidade de detenção, 

caso fossem descobertos, eles se arriscavam a serem marginalizados pelos colegas de 

trabalho. Portanto, os líderes da Liga organizaram sessões de formação informais com 

militantes de classe média que desejavam se transformar em operários. Militantes que 

estavam em “transição” muitas vezes trabalhavam intimamente com alguém do grupo 

que estava familiarizado com a cultura da classe operária paulistana.

117


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

Em  1978,  logo  depois  que  Hilda  e  Ana  chegaram  a  São  Paulo,  elas  foram 

apresentadas à Lúcia Ferreira de Menezes. Lúcia nasceu num bairro operário de São 

Paulo  e  foi  a  primeira  pessoa  de  sua  família  a  entrar  na  faculdade. Ao  recordar  sua 

relação com Hilda e Ana, Lúcia comentou (DE MENEZES, 2006):

Ajudei porque elas tinham dificuldade até para conseguir se comunicar. Porque 
a linguagem do estudante é uma linguagem diferente. Eu percebo que hoje, 
por  exemplo,  ainda  continuo  da  mesma  família,  tendo  a  mesma  vida  e  tal. 
Mas já com um ambiente diferente, eu percebo também que a minha forma de 
falar mudou bastante também. O pessoal que vinha do estudantil tinha uma 
linguagem, então tinha que ficar chamando a atenção da Hilda: Hilda, não fala 
assim  que  alguém  vai  descobrir  que  você  não  é,  porque  o  pessoal  não  fala 
dessa maneira. O pessoal é assim e tal. Eu ia ensinando para ela os costumes 
do proletário, porque o povo é mais... tem uma linguagem mais simples. Muita 
coisa  eu...  e  a  nossa  amizade  se  fortaleceu  muito,  ela  é  uma  pessoa  muito 
bacana,  então  também  trocamos  muitas  experiências,  muito  conhecimento, 
muita coisa. 

Além  de  ajudar  Hilda  e  Ana  a  se  “passarem”  por  operárias,  Lúcia  também 

ajudou Hilda a conseguir emprego numa fábrica da Bombril. Para Hilda, esta foi uma 
experiência nova e emocionante. Recordando a sua mudança de comportamento, Hilda 

disse (MACHADO, 2006):

Eu nunca fui muito operária não. Tem isso, é só abrir umas árvores genealógicas. 
E uma coisa é ser pobre, outra coisa é você ser operário como a gente era lá 
no  ABC,  nas  grandes  fábricas,  que  era  pessoal  especializado,  isso  que  foi 
o movimento... Olha, mulher gosta de roupa, né? Assim, colocar um casaco 
laranja. O que hoje está super na moda, naquela época colocar uma blusa rosa 
com um casaco laranja, tudo que neguinho faz, muito vermelho, eu curtia isso, 
tinha um prazer mesmo quase de atriz.

Quando  Hilda  chegou  à  fábrica,  fingia  ser  alguém  que  não  era.  Durante  esse 

período, ela tornou-se obcecada pelo processo de mimetizar as estéticas femininas das 

operárias paulistas. Ela lembra que o processo de “se tornar” operária foi um desafio, 

mas também uma aventura, e, acima de tudo, uma oportunidade. Ao contrário de muitos 

membros da Liga que integraram as comunidades industriais no final dos anos 1970, 

Hilda não desejava se transformar em trabalhadora de fábrica. Ela queria revolucionar 

o país porque a maior parte de sua vida tinha sido passada sob o regime militar; sua 

compreensão de resistência social estava fortemente ligada a uma noção de viver na 

clandestinidade. Em nossa entrevista, Hilda admitiu que suas lembranças do tempo em 

que passou trabalhando na fábrica da Bombril estavam entre as mais queridas que ela 

guardava. Disse ainda que a parte mais agradável de ser uma operária era que ela se 

sentia como se estivesse no palco, atuando, executando uma peça que, em sua mente, 

poderia mudar o rumo do país.

Em  várias  entrevistas  que  conduzi  com  ex-militantes,  tenho  observado  que 

muitas das minhas entrevistadas destacam a importância de modas femininas, e não 

só  durante  os  anos  1970.  Por  exemplo,  Beatriz  Bargieri,  uma  ex-militante  da AP  que 
ainda mora em Osasco, São Paulo, lembrou-se de ter sido selecionada pela direção da 

118


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

AP no Rio para “integrar a produção”2 em 1968. Uma das primeiras coisas que Beatriz 
fez  depois  de  chegar  a  São  Paulo  foi  procurar  trabalho  numa  fábrica  metalúrgica. 

Nas  primeiras  entrevistas  de  trabalho,  ela  se  recorda  de  ter  sido  rejeitada.  De  fato, 

Beatriz relembra o momento distinto no qual concluiu que uma das razões prováveis   

de não ter sido bem sucedida na aquisição do emprego foi por não parecer como as 

outras pessoas de Osasco, que também estavam à procura de trabalho. Vestida com 

roupas  largas  e  cores  neutras,  muito  longe  do  estilo  normativo  feminino  do  período, 

Beatriz  havia  internalizado  uma  imagem  semiandrógina  das  estéticas  femininas  das 

operárias do ABC. Isso aconteceu durante o tempo em que ela participava ativamente 

do movimento estudantil no Rio. Beatriz afirmou que depois que percebeu seu erro, foi 

imediatamente a uma loja perto da fábrica e comprou um par de sandálias barato e uma 

bolsa colorida de plástico (BARGIERI, 2009).

Voltando  ao  final  dos  anos  1970, Ana  Nogueira  lembra  que  as  mulheres  que 

conheceu  na  fábrica  eram  muito  conservadoras,  de  forma  que  levaria  algum  tempo 

para recrutá-las. Isso não significa que ela acreditasse que uma operária “comum” não 
pudesse ser politizada; mas, seguindo o que ela considerou como discursos de gênero 

normativos, Ana via os operários do sexo masculino como os líderes lógicos capazes 

de, efetivamente, contestar a ditadura militar. Para ela, assim como muitos homens e 

mulheres  ex-militantes  que  entrevistei,  feminilidade  no ABC  era  algo  visto  como  um 

comportamento passivo, orientado pela família, religioso, estoico, etc., características 

impróprias para um membro da vanguarda revolucionária. Lembrando o esforço que fez 

para não chamar atenção (NOGUEIRA, 2006), Ana disse que:

  As  mulheres  na  classe  operária  são  mais  recatadas.  Então,  não  falava 
palavrão – eu fumava nessa época, fumava muito, não parei de fumar. Mas 
tive que mudar um pouco, ficar mais quieta, ouvir mais, falar menos. Quando 
fala, fala frases mais curtas, por exemplo, em vez de coisas mais elaboradas, 
e  usa  palavras  mais  simples.  Não  dava  para  fingir  o  sotaque,  nada  disso. A 
minha amiga entrou, ela adaptou essa prática de fingir o sotaque paulista, mas 
eu  não  quis  fazer  isso  porque  eu  não  ia  conseguir.  Então  fiquei  na  minha  – 
carioca, carioca bom (!!!). Tinha muitos baianos lá. Cada um vinha de um lugar 
diferente. Então, era mais a questão da roupa, de ficar mais... low profile, sabe, 
totalmente.  Que  acho  que  essa  era  a  questão  para  nós.  E  mesmo  assim  a 
gente chamou atenção. Mesmo assim as pessoas sabiam. 

Mesmo que militantes, tanto homens como mulheres, desempenhassem o papel 

de operários, eles o faziam a partir de posições de gênero diferentes. Assim, os militantes 

de ambos os gêneros que estavam morando em bairros operários na grande São Paulo 
não tinham as mesmas experiências em suas vidas cotidianas,3 pois as comunidades 
radicais  na  esquerda  eram  muitas  vezes  incentivadas  por  um  tipo  de  masculinidade 

revolucionária que refletia imagens e significados associados ao “homem novo” e por 

figuras como a de Che Guevara (MALLON, 2003). Isto representou um desafio especial 

para as militantes, que foram incentivadas a dar um exemplo moral para suas colegas 

2   A frase “integrar a produção” foi usada por militante da AP naquela época. 
3		 Em grupos mais radicais, homens e mulheres eram, na maioria das vezes, divididos igualitariamente mesmo entre os 
que eram “enviados” para morar e trabalhar nas fábricas.

119


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

de trabalho, e, ao mesmo tempo, encarregadas de recrutar operários homens para o 

movimento.

Não era permitido aos trabalhadores participar de conversas paralelas durante o 

expediente, e assim os militantes desenvolveram a prática de frequentar bares próximos 

à  fábrica  depois  de  uma  longa  jornada  de  trabalho.  Como  os  bares  eram  espaços 

predominantemente masculinos, não foi tão simples para as militantes socializarem com 

os operários. Trocas sociais entre as militantes e seus colegas muitas vezes envolveram 

um comportamento de paquera. Além disso, havia também a questão do que podiam 

consumir de modo a não se destacar. No livro Lula, O filho do Brasil (2002), Lula fala 

sobre sua reação ao comportamento de uma moça que ele viu num bar:

  Lembro  de  uma  militante  que  tinha  vindo  do  Paraná.  Era  uma  mulher  que 
trabalhava  na  Volkswagen.  Como  é  que  nós  desconfiamos  que  ela  não  era 
operária comum? Primeiro porque um dia eu estava num balcão de bar e ela 
chegou e pediu uma pinga. Operária não pede pinga. Só se pedir hoje. Mas 
raramente, raramente uma pessoa humilde – que não seja viciada, obviamente 
– chega num bar e pede uma cachaça. Mulher do povão não faz isso, pode 
fazer quem vem da universidade. Hoje até pode fazer, mas naquela época não 
fazia. Pode fazer se tiver em turma, né? Tomar uma caipirinha e tal. Mas uma 
mulher  chegar  num  balcão  de  bar  e  falar:  “Dá  uma  51  para  mim…”  é  muita 
vanguarda! E um dia eu estava num bar e ela chegou e pediu essa pinga. Aí eu 
pensei: “Tem boi na linha”. Aí eu fiquei… Já reunia o pessoal e falava: “É muito 
importante ver essa companheira…” E a gente tinha muito medo de infiltração 
de direita. Então vamos ficar de olho, porque não era normal. (PARANÁ, 2002, 
p. 125-126).

As ex-militantes femininas entrevistadas por mim relembram histórias semelhantes 

à relatada por Lula nessa entrevista. Ao frequentar bares perto da fábrica, muitas dessas 

mulheres  contribuíram  ao  ambiente  do  bar  devido  a  sua  atuação.  Embora  os  bares 

localizados  em  bairros  operários  continuassem  a  ser  espaços  predominantemente 

masculinos  no  final  dos  anos  1970,  a  visibilidade  das  mulheres  aumentou.  Acredito 

que  durante  a  ditadura  militar,  a  identidade  e  visibilidade  das  operárias  se  expandiu 

de tal forma que se tornou mais complexa. Na publicação da revista ABCD Jornal pela 

oposição sindical, aparecem regularmente artigos sobre o papel da mulher metalúrgica 

não apenas como esposa, filha, ou mãe, cuja única prioridade é cuidar de sua família. 

A  mulher  aparecia  agora  como  trabalhadora  que,  como  os  homens,  tinha  o  direito 

de  participar  de  discussões  coletivas  sobre  as  condições  do  trabalho,  fazer  parte  de 

reuniões políticas em suas próprias comunidades e participar de greves e protestos da 

oposição sindical.

Em períodos anteriores, esse tipo de comportamento feminino era considerado 

incomum e visto como “transgressivo”. Num artigo sobre feminilidade da classe operária 

paulista  entre  os  anos  1930  e  1960,  Weinstein  (2006)  escreve  que  “a  identificação 

consistente  de  mulheres  da  classe  operária  está  ligada  às  preocupações  domésticas 

e  femininas,  e  só  foi  possível,  em  grande  parte,  pelo  esvaziamento  da  categoria 
operária de todas as conotações positivas”. Porém, enquanto isso pode ter sido o caso 

dos  anos  1930  a  1960,  no  final  dos  anos  1970  a  situação  não  era  tão  simples.  Na 

120


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

sétima  edição  do  ABCD  Jornal,  a  seção  principal  foi  dedicada  somente  ao  “trabalho 

da mulher” (O TRABALHO, 1976) e incluiu uma série de artigos sobre o assunto. Um 

desses  artigos  apresentava  Dona  Ilda,  uma  operária  “comum”,  que  no  momento  da 

publicação trabalhava das 6 horas à meia-noite numa fábrica metalúrgica no ABC. O 

jornal relata que ela é mãe de seis filhos e que não abandona o seu trabalho de “dona de 

casa”, limpar a casa e cuidar de seus filhos. E ela continua: “Eu trabalho pra sustentar 

a família. Só o salário do meu marido não dá. Juntando os dois a gente ainda passa 

apertado.” Na sequência do artigo, é apresentado um discurso de Wilson Godoi Soares, 

superintendente  de  outra  fábrica  metalúrgica,  que  diz:  “A  mulher  produz  muito  mais 

que  o  homem  em  serviços  que  exigem  paciência.  O  homem  logo  se  enche,  larga  a 

máquina, conversa ou vai pro banheiro toda hora. A mulher é justamente o contrário. 

Não fala muito, não sai da máquina e tira mais produção.” Depois, Sebastião Francisco 

de Oliveira, gerente de produção da mesma fábrica, diz: “O homem é mais difícil de ser 

controlado. Quando a gente dá uma bronca num operário, ele se rebela, diz que ganha 

pouco pra exigirem tanta coisa dele. A mulher não. Ela já aprende em casa. Quando a 
gente passa na seção até pelo olhar ela já sabe o que a gente quer dizer. E, se leva 

bronca, chora.”

Aqui,  podemos  ver  os  traços  que  reforçam  a  ideia  de  masculinidade,  que 

durante muito tempo enfatizaram o trabalho duro, a força e a independência; embora, 

neste  caso,  o  cruzamento  entre  classe  e  feminilidade  possa  continuar  a  enfraquecer 

as  identidades  operárias,  e  claramente  vem  de  um  vocabulário  comum  de  honra 

associado a um comportamento do sexo feminino ligado às tarefas domésticas. Mas é 

interessante notar que, embora o comportamento feminino seja descrito como “passivo” 

e “obediente”, as operárias também são apresentadas como trabalhadoras. No final da 

seção sobre as mulheres trabalhadoras, uma metalúrgica anônima é questionada sobre 

suas experiências fora do “lar”: “em casa, a gente não sabe das coisas, acha que tudo 

é igual ao que a gente pensa. Na fábrica não. Eu conheço todo mundo, aprendo muita 

coisa, enfrento situações que no serviço da casa a gente não tem. Por isso eu prefiro 

trabalhar aqui. Tem uma coisa que eu gosto mesmo, que é conhecer toda essa gente 

que trabalha comigo.”

Mais  tarde,  na  sequência  do  Primeiro  Congresso  da  Mulher  Metalúrgica  de 

São  Bernardo  e  Diadema  em  1978,  o  ABCD  Jornal  novamente  publicou  uma  edição 

dedicada às mulheres operárias. Dessa vez, existem poucas referências descrevendo 

as  operárias  como  “passivas”  ou  “fracas”.  Na  13ª  edição  do  jornal  há  um  artigo 

chamado  “Mulheres  sem  proteção”  (MULHERES,  1978).  Nele,  o  jornalista  diz  que  a 

finalidade principal do primeiro Congresso da mulher metalúrgica foi mobilizar mulheres 

trabalhadoras, não apenas sobre problemas específicos no local de trabalho, mas para 

começar a discussão sobre como alterar a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), 

porque as indústrias sabem que podem contratar mulheres e pagar-lhes menos do que 
aos homens. O foco em Direito do Trabalho surgiu após uma série de vitórias jurídicas 

de trabalhadoras na Justiça do Trabalho em relação à CLT. No entanto, apesar disso, 

121


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

muitas empresas “burlam a lei, pagam menos para as mulheres do que para os homens, 

obrigam-nas a realizar tarefas em péssimas condições de trabalho, fazer trabalhos sob 

condições de insalubridade etc.” (MULHERES, 1978).  

Em outro artigo intitulado “Elas vão ao congresso” (1978), o jornal cita a metalúrgica 

Valdete, uma baiana de vinte e três anos que havia trabalhado por três numa fábrica 

de automóveis. Segundo Valdete, ela participou do Congresso porque foi suspensa do 

seu emprego. Quando foi buscar conselhos de um advogado, ele a informou sobre o 

Congresso.  Sobre  as  condições  na  fábrica  em  que  trabalhava,  Valdete  comentou:  “a 

gente não tinha liberdade nem pra ir no banheiro. Se a gente vai no banheiro tem que  

ser só dez minutos.” Entretanto, ela afirma acreditar que a situação das mulheres vai 

melhorar  muito  e  que  o  Congresso  é  um  grande  fórum  para  mulheres  trabalhadoras 

coletivamente expressarem suas preocupações. Ao apresentar mulheres trabalhadoras 

como atores políticos legítimos, não por conta do papel que tiveram dentro da família, 

mas devido à sua contribuição na produção da fábrica e nas reuniões políticas fora dela, 

os  autores  da  revista  apresentam  um  quadro  muito  mais  amplo  do  que  constitui  um 
comportamento feminino adequado da classe operária.

A mudança na maneira com que grupos diferentes entendiam um comportamento 

feminino  adequado  continua  a  se  expandir  no  final  dos  anos  1970.  Isto  pode  ser 

visto  no  documentário  Braços  Cruzados,  Máquinas  Paradas,  produzido  e  dirigido  por 

Roberto Gervitz e Sérgio Toledo em 1979, e no qual os trabalhadores em greve não são 

exclusivamente do sexo masculino.

Voltando ao caso de Hilda, durante as greves de 1978 as máquinas na fábrica da 

Bombril, onde ela e Lúcia trabalhavam, foram desligadas por vários dias. Nas semanas 

que seguiram após a greve e depois da volta ao trabalho, Hilda e Lúcia foram demitidas 

da fábrica. Várias semanas depois, Hilda, Lúcia e Ana conseguiram emprego na fábrica 

da Volkswagen em São Bernardo. 

Passar  de  uma  pequena  fábrica,  relativamente  sem  importância,  a  uma  das 

maiores empresas de automóveis no Brasil, teve um impacto muito profundo e emocional 

para Hilda. Ao mesmo tempo, os líderes da Liga Operária decidiram transformar o grupo, 

lançando um novo grupo semilegal, chamado Convergência Socialista. Durante o breve 

período em que Hilda trabalhou na Volkswagen, ela ficou profundamente deprimida. 

Vários  elementos  podem  ter  contribuído  para  o  seu  estado  de  espírito.  Em 

comparação  com  a  fábrica  da  Bombril,  o  clima  de  trabalho  na  Volkswagen  era  muito 

mais alienado. O trabalho na Bombril fazia com que os trabalhadores usassem várias 

máquinas  por  dia.  Segundo  Hilda,  foi  porque  “todo  mundo  ajuda  todo  mundo,  ainda 

mais eu quando comecei, vi a solidariedade, vieram me ensinar, porque às vezes você 

fica doidona” (MACHADO, 2006). Além disso, a transição de “clandestino” para “legal” 

teve um forte efeito na maneira como os membros do grupo se viam. Para Hilda, ser 

um  membro  da  vanguarda  significava  viver  clandestinamente.  Quando  isso  começou 
a  mudar,  o  proletariado  começou  a  perder  sua  atratividade  romântica.  De  repente, 

122


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

ela foi abandonada numa fábrica, trabalhando catorze horas por dia, sem tempo para 

frequentar as reuniões semanais da sua célula.

Em 1978, depois de trabalhar por vários meses na Volkswagen, Hilda foi presa 

com mais vinte membros da Convergência Socialista. Libertada da prisão várias semanas 

depois, e traumatizada pelo abuso físico e mental que sofreu durante o encarceramento, 

ela começou um longo e lento processo de separação do grupo.

Estudando a vida e os tempos de militantes da esquerda como Hilda Machado, 

não sei necessariamente explicar por que alguns jovens brasileiros escolhem o caminho 

da radicalização política e outros não; porém, a história de Hilda nos oferece alguma 

percepção dos contornos da cultura da juventude radical nas décadas de 1960 e 70. Como 

muitos jovens na América Latina, o processo de radicalização de Hilda era altamente 

dependente  da  sua  capacidade  de  desempenhar  o  seu  radicalismo  diariamente  para 

uma  audiência.  Para  fazer  isso,  ela  tinha  que  acreditar  que  seu  desempenho  tinha 

sentido e que estava contribuindo para um fim revolucionário.

Portanto, mesmo que Hilda tenha sido mandada para São Paulo como uma forma 
de reeducação, ela não se intimidou com isso, e continuou a dedicar sua vida à Liga 

Operária/ Convergência Socialista após a transição. Fez isso, em grande parte, porque 

acreditava que se pudesse “passar” como uma trabalhadora,  poderia “se tornar” uma 

revolucionária autêntica. Foi com essa convicção que Hilda encontrou motivação para 

realizar o papel de “operária”. A mudança na motivação política de Hilda, que ocorreu 

depois que ela foi para a fábrica da Volkswagen, foi muito influenciada pela mudança 

do clima político nacional, bem como por um programa de trabalho exaustivo. Nesse 

período,  a  maioria  das  pessoas  acreditava  que  a  ditadura  militar  em  breve  chegaria 

ao fim. No entanto, era evidente que o fim não viria por meio de uma revolução, mas 

através de um lento processo de liberalização política. Foi nessa época que Hilda se 

percebeu  incapaz  de  realizar  seu  papel  como  “operária”,  pois  em  sua  mente  essa 

ideia  não  representava  mais  uma  mudança  revolucionária.  A  trajetória  política  de 

Hilda, como a de milhares de outros revolucionários latino-americanos, começou com 

um desejo de realizar um ideal romântico. Acredito que se nós explorarmos a relação 

entre  as  visões  românticas  e  revolucionárias  e  a  atuação  dessas  visões  como  meio 

de produção de comportamento revolucionário ideal, podemos aprender muito sobre a 

transição da ditadura para a democracia na América Latina nos anos 1960 e 70, bem 

como  sobre  as  relações  entre  ideias,  ações  e  gerações. A  forma  como  a  política  e  o 

gênero têm sido construídos ao longo do século XX é caracterizada tanto por rupturas 

quanto por continuidades. No entanto, gostaria de afirmar que, ao final dos anos 1970, 

a feminilidade associada à mulher operária estava mudando profundamente e, com a 

presença de pessoas da esquerda, não deveria ter sido fácil dizer quem fez parte da 

categoria “operária da oposição”.

123


Reimaginando a esquerda: resistência urbana e a formação de uma nova feminilidade operária no Brasil 

Referências

MALLON, Florencia E. Barbudos, Warriors, and Rotos: The MIR, Masculinity, and Power 

in  the  Chilean Agrarian  Reform  1965-74.  In:  GUTMANN,  Matthew  C.  (Ed.)  Changing 

Men and Masculinities in Latin America. Durham: Duke University Press, 2003. 416 p.

PARANÁ, Denise. Lula: O filho do Brasil. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2002. 

PARKER,  Andrew;  SEDGWICK,  Eva.  Performativity  and  Performance.  New  York: 

Routledge, 1995. 

WEINSTEIN,  Barbara.  They  don’t  even  look  like  women.  International  Labor  and 

Working-Class History, 69, Spring 2006.

Entrevistas

BARGIERI, Beatriz. Entrevista concedida a Natan Zeichner. 3 jul. 2009.

DE MENEZES, Lúcia Ferreira. Entrevista concedida a Natan Zeichner. São Paulo, 28 

jul. 2006.

LOURENÇO, Maria José da Silva. Entrevista concedida a Natan Zeichner. São Paulo, 

2 ago. 2006.

MACHADO, Hilda. Entrevista concedida a Natan Zeichner e a James N. Green. Rio de 

Janeiro, 27 jul. 2006.

NOGUEIRA, Ana. Entrevista concedida a Natan Zeichner. Boston, 3 mar. 2006.

Jornais

O TRABALHO da mulher. ABCD Jornal, 7 nov./9 out. 1976. CEDEM.

MULHERES sem proteção. ABCD Jornal,  13. ed., 21 jan. 1978. CEDEM.

ELAS vão ao Congresso. ABCD Jornal,  13. ed., 21 jan. 1978. CEDEM.

Filme

BRAÇOS cruzados, máquinas paradas. Direção e Produção: Roberto Gervitz e Sérgio 

Toledo. São Paulo: [S.n.], 1979.

124


Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante 

a ditadura civil-militar no Brasil

Dária	Jaremtchuk
Professora  de  História  das Artes  na  EACH/USP.  Colaboradora  do  Programa  de  Pós-

Graduação em Artes Visuais do Departamento de Artes Plásticas da ECA/USP. Bolsista 

de Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq). Em 2007, publicou Anna Bella Geiger: Passagens Conceituais. 

Os  Estados  Unidos  sempre  buscaram  um  lugar  de  destaque  no  Brasil  para  a 

sua produção artística. Mas foi na década de 1960 que o governo demonstrou de modo 

explícito sua preocupação com os representantes americanos na Bienal de São Paulo, 

considerada a segunda maior mostra em termos de importância, depois da Bienal de 

Veneza. Seguramente ambas eram uma vitrine, no cenário da Guerra Fria. Por isso, as 

representações dos EUA eram cuidadosamente preparadas e supervisionadas. 

Assim  sendo,  as  artes  serviram  como  estratégia  para  a  construção  de  uma 

imagem positiva que o governo norte-americano utilizou para atrair simpatias; e a Bienal 

de São Paulo era um espaço privilegiado para a execução dessa política. A hipótese 

que aqui se defende é a de que, para além da imagem construída nas exposições, para 

se aproximar dos brasileiros o governo dos Estados Unidos desenvolveu uma “política 

de  atração”  que  aqui  pode  ser  avaliada  pela  promoção  de  viagens  de  pesquisa  para 

artistas e intelectuais. Ou seja, com o apoio de várias instituições, entre elas a Fundação 

Guggenheim, a Fundação Fulbright e a Organização dos Estados Americanos (OEA), 

um  número  significativo  de  bolsas  foi  concedido  aos  brasileiros,  de  modo  regular  e 

sistemático. 

Embora não fosse uma instituição norte-americana, e sim uma organização dos 

países latino-americanos, a OEA, através de diversos projetos de intercâmbio, contribuiu 

para o aumento do trânsito de artistas e intelectuais para os Estados Unidos. No âmbito 

das  artes,  além  de  exibir  mostras  e  fundar  um  museu  em  Washington  D.C.  (1976), 

desde  julho  de  1958  concedia  bolsas  de  diversas  modalidades,  que  aumentaram  de 

modo  significativo  após  o  estabelecimento  da Aliança  para  o  Progresso  e  o  suporte 

oferecido pelos Estados Unidos. 

Nesse  mesmo  contexto,  não  foi  pequeno  o  papel  desempenhado  pelo  Center 

for  Inter-American  Relations,  hoje  Americas  Society,  principalmente  na  organização 

de mostras e seminários. Como se verá mais adiante, sua performance conservadora 

provocou a reação de artistas latino-americanos em Nova Iorque, que contestaram a 

política da instituição.

Já  em  Washington,  foi  o  Brazilian-American  Cultural  Institut  (BACI),  às  vezes 

chamado  de  Instituto  Cultural  Brasil-Estados  Unidos,  que  se  destacou  dentro  dessas 
“políticas  de  aproximação”.  Os  motivos  do  seu  surgimento  são  pouco  claros.  Sabe-

125


Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante a ditadura civil-militar no Brasil

se apenas que antes mesmo de sua inauguração, em 1964, a iniciativa já havia sido 

saudada pelo presidente John Kennedy em um discurso proferido em 1963: 

O  povo  dos  Estados  Unidos  tem  muito  a  aprender  com  o  rico  patrimônio 
histórico  e  cultural  do  Brasil;  estou  feliz  em  constatar  a  criação  de  um  novo 
Brazilian  – United States  Institute aqui em  Washington  para facilitar  maiores 
contatos culturais e educacionais entre nossos dois países. (BULLETIN, jan. 
1966, tradução nossa).

A precedência dessa declaração sugere a hipótese de que a criação do BACI 

possa ter sido proposta pela diplomacia norte-americana, estando vinculada à “política 

de  atração”  praticada  pelo  governo.  Nesse  caso,  o  Itamaraty,  embora  fosse  o  maior 

responsável financeiro e operacional pelo Instituto, teria sido o executor do projeto, e 

não  seu  mentor  intelectual.  Também  a  presença  de  congressistas  norte-americanos 

no Board of Directors (diretoria) do BACI, como Bradford Morse, Donald Irwin e John 

Brademas, reforça essa hipótese. De qualquer modo, as atividades da instituição foram 

acompanhadas de perto por representantes do governo dos Estados Unidos, ao menos 

durante a década de 1960.

Ainda tratando de recuperar instituições que contribuíram para o deslocamento 

e  a  fixação  de  artistas  brasileiros  nos  Estados  Unidos,  é  importante  incluir  o  Pratt 

Graphic Center, que, por ser uma instituição de ensino, teve um papel peculiar. Além de 

bolsas, oferecia outro tipo de suporte: seus alunos-artistas podiam requerer o visto de 

estudante e com ele estender sua permanência no Hemisfério Norte para além do tempo 

concedido a um turista. Do mesmo modo, as instalações dos seus ateliês tornaram-se, 

às vezes, os únicos espaços de trabalho dos artistas. Dentre os vários brasileiros que 

por lá passaram está Lydia Okumura, que permaneceu de 1974 a 1977. Esse espaço 

tornou-se vital porque, além das aulas e da garantia do visto, lhe proporcionou participar 

das mostras anuais. Estas, por sua vez, a ajudaram a se inserir na cena artística da 

cidade. Foi a partir dessas exposições que alguns galeristas a convidaram para expor 

em outros espaços.

Assim, verifica-se que a atuação dessas instituições foi fundamental para que os 

artistas e a arte brasileira estivessem presentes nos Estados Unidos. 

Ao mesmo tempo, muitos artistas manifestavam receio em relação a essa situação, 

pois  o  governo  dos  Estados  Unidos  estava  apoiando  os  regimes  antidemocráticos 

na América  Latina.  Essa  realidade  não  deixou  de  causar  nos  artistas  um  sentimento 

contraditório de atração e de resistência ao mesmo tempo. O depoimento de Maiolino 

(2002) vai nessa direção:

Vivi  em  Nova  Iorque  quase  três  anos,  entre  1968  e  1971,  num  momento 
extremamente  rico  e  pulsante  da  produção  artística  dessa  cidade,  que  se 
inter-relacionava com os paradoxos da sociedade, ora querendo entendê-los, 
ora questionando a guerra do Vietnã e as drogas [...] a eterna afirmação da 
democracia americana, da liberdade, que contraditoriamente dava suporte às 
ditaduras de nossos países latino-americanos [...]. Contudo, é inegável que o 
contato com a cidade foi grande. Também foi importante o convívio próximo 
que tínhamos com artistas latino-americanos que se encontravam na cidade 
naquele momento tão fervilhante.

126


Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante a ditadura civil-militar no Brasil

A presença dos latino-americanos na cena nova-iorquina já era forte quando os 

artistas brasileiros lá chegaram. Artistas como Rubens Gerchman, Ana Maria Maiolino, 

Antonio Henrique Amaral e Josely Carvalho, por exemplo, estiveram, durante períodos 

diferentes, relacionados às redes latino-americanas. Foi, principalmente, a partir dessa 

convivência que se desenvolveu o sentimento de pertencimento dos brasileiros à América 

Latina. Apesar de compartilharem as mesmas agruras vividas na terra do “Tio Sam”, não 

se pode imprimir a esse contingente humano um perfil de uma verdadeira comunidade. 

Na avaliação do artista uruguaio Luis Camnitzer, esse grupo não apresentava um perfil 

político. Em suas palavras,

[…] eles têm mantido as suas ideias para si, talvez influenciados pelo processo 
de  concessão  do  visto  dos  EUA  e  pelo  desejo  de  ter  sucesso  no  mercado. 
Esta  falta  de  interesse  na  militância  política  impediu-os  de  organizarem-se 
em  grupos  que  poderiam  tentar  defender  seus  interesses  e  colocar  a  sua 
representação nas mãos de instituições com agendas mais complexas – entre 
elas a Organização  dos Estados Americanos. (CAMNITZER, 2009, tradução 
nossa).

Apesar do tom cético dessa análise, ele mesmo foi um de seus membros mais 

atuantes. Se, como afirma, os latino-americanos não se comprometeram publicamente 

com causas políticas como se esperava, considerando, sobretudo, o período marcado 

por  polarizações  extremadas,  também  não  optaram  pelo  silêncio  e  pela  apatia. 

Realizaram  trabalhos  que  não  passaram  despercebidos  naquele  momento,  como  a 

publicação  de  Contrabienal,  uma  das  respostas  mais  significativas  contra  a  ditadura 

brasileira,  e  o  happening  na  Galeria  Bonino  na  abertura  da  mostra  brasileira  de  ex-

votos. Carla Stellweg (1988), a respeito desses artistas, diz: 

No  entanto,  por  mais  de  um  ano,  o  grupo  chamou  a  atenção  não  só  para 
os  artistas  da  América  Latina,  mas  para  a  América  Latina  em  geral.  Eles 
distribuíram informações para a imprensa, para os professores universitários e 
o público em geral. Para todos os envolvidos, isso deveria ser uma educação 
esclarecedora acerca da falta de informação e comunicação sobre a América 
Latina e uma introdução à sua complexidade. (tradução nossa).

Desse modo, tanto a despolitização colocada por Camnitzer como a militância 

contada por Stellweg refletem a difícil situação de se fazer política em trânsito, em que 

a vulnerabilidade dessa condição dificulta um enfrentamento mais direto com instâncias 

de qualquer tipo de poder.

No entanto, não se pode negar a existência de ações significativas naquela época, 

e que algumas delas se relacionavam com o contexto brasileiro. Contrários às políticas 

do  Center  for  Inter-American  Relations  (CIAR),  um  grupo  de  artistas  se  organizou  e 

formou o Museo Latinoamericano. Pretendiam, entre outras coisas, fundar um museu a 

partir da integração de diversos ateliês. O público receberia um mapa com os endereços 

desses lugares e assim conheceria diretamente a produção apresentada pelos artistas. 

Consequentemente,  a  proposta  anulava  a  necessidade  dos  trâmites  institucionais  e 
burocráticos  de  qualquer  museu.  Esse  protagonismo  dos  artistas  contrastava  com  a 

performance  do  CIAR,  que  se  posicionava  como  representante  oficial  da  arte  latino-

127


Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante a ditadura civil-militar no Brasil

americana nos Estados Unidos. Na realidade, segundo a perspectiva dos artistas, sua 

agenda era de incompetência e má-fé. 

Dentre  as  reivindicações  dos  artistas  estava  o  pedido  de  destituição  dos 

membros  do  conselho  do  CIAR,  formado  por  Dean  Rusk,  Lincoln  Gordon  e  Thomas 

Mann  –  figuras  reconhecidamente  vinculadas  às  ações  de  intervenções  políticas  na 

América  Latina,  como  a  expulsão  de  Cuba  da  OEA  e  o  golpe  civil-militar  no  Brasil  e 

na  República  Dominicana.  Além  disso,  era  um  grupo  que  não  expressava  qualquer 

credibilidade intelectual. 

Camnitzer  enviou  uma  carta  a  John  Perrault,  crítico  do  The  Village  Voice, 

colocando a plataforma das reivindicações:

Para criar um centro de difusão da cultura latino-americana em nível não oficial; 
para informar sobre a repressão da cultura nos países latino-americanos; para 
conduzir ações contra instituições que representam mal, ou de forma inepta, 
a cultura da América Latina; para criar serviços especiais para artistas latino-
americanos. (STELLWEG, 1988, p. 304, tradução nossa).

 No  entanto,  para  a  concretização  dessas  propostas  era  necessário  que  os 

artistas radicalizassem suas ações e se manifestassem contra o establishment – o que 

muitos preferiram não fazer, segundo Camnitzer, devido a interesses pessoais. Desde 

o início desse embate até os dias de hoje, ele permanece como o único a  boicotar o 

espaço do America’s Society (antes denominado CIAR). 

Por discordâncias ideológicas, o Museo Latinoamericano acabou se dividindo. 

Da cisão, surgiria o grupo Movimiento por la Independencia Cultural de Latino América 

(MICLA). Apesar das diferenças entre ambos, organizaram conjuntamente a publicação 

de Contrabienal em 1971, espécie de manifesto político ou exposição circulante, que 

se transformou em uma das mais significativas respostas do meio das artes à ditadura 

brasileira. Instalados em Nova Iorque, os dois grupos entraram em contato com artistas 

de diversos países explicando os motivos da proposta: a ampliação do boicote à Bienal 

de São Paulo de 1969 e a denúncia da tortura e da violência praticadas, não somente 

no Brasil, mas também em outros países da América Latina. 

Em  1969,  houve  um  amplo  boicote  internacional  à  X  Bienal  de  São  Paulo, 

organizado  por  artistas  como  resposta  à  censura  nas  artes  no  Brasil.  Esse  chamado 

internacional à não participação atingiu tal magnitude que impediu os Estados Unidos 

de participarem, porque muitos artistas se recusaram a enviar trabalhos. Como também 

não  houve  tempo  para  a  organização  de  uma  mostra  substituta,  a  ausência  ganhou 

grandes  repercussões  e  provocou  desconfortos  políticos  e  diplomáticos,  como  se 

pode observar nessa correspondência do diplomata John W. Mowinckel: “a embaixada 

deposita a maior importância na participação americana na próxima seção da Bienal de 

arte. Nossa incapacidade de produzir uma grande exposição de arte em 1969 ainda é 

um assunto de conversa frequente e fonte de constrangimento.” (MOWINCKEL, 9 nov. 
1970, tradução nossa). 

Para  os artistas, a potencialização e a expansão do boicote iniciado em 1969 

apoiava-se  nos  próprios  fatos  políticos  que  foram  estampados  na  publicação  de 

128


Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante a ditadura civil-militar no Brasil

Contrabienal em forma de imagens e depoimentos de brasileiros torturados pelo regime 

brasileiro. 

Mesmo  sendo  o  Brasil  o  foco  da  publicação,  nenhum  brasileiro  participou 

dela para evitar possíveis represálias por parte do regime. E como era de se esperar, 

tampouco circulou pelo país ou foi noticiada na imprensa.

Não  houve  qualquer  espécie  de  seleção  ou  “curadoria”  e  o  material  recebido 

foi todo incluído em Contrabienal. Camnitzer, Liliana Porter, Carla Stellweg e Teodoro 

Maus desenharam e imprimiram a publicação em uma máquina Offset, adquirida com 

o dinheiro de uma rifa organizada pelos dois grupos exatamente para esse fim. Apesar 

de todos os esforços, a circulação da publicação foi limitada. Segundo Stellweg, apesar 

de  inicialmente  se  pretender  fazer  uma  circulação  comercial,  a  distribuição  foi  mais 

silenciosa.

Uma  distribuição  comercial  também  aumentaria  a  visibilidade  e  a  associação 

dos artistas com a causa, ligação que alguns, talvez, preferiram não deixar tão explícita. 

Em 1971, antes da publicação de Contrabienal, Gordon Matta Clark fez circular 
uma  carta  em  que  chamava  seus  pares  a  manter  e  ampliar  o  boicote  à  X  Bienal  de 

São Paulo de 1969. Esse conteúdo foi incorporado à publicação. Para o artista norte-

americano não se tratava apenas de manter o afastamento na edição da XI Bienal, mas 

de também denunciar a falta de liberdade vivida no país e as violências cometidas pelo 

governo. 

Embora se reconhecesse a presença de artistas exilados em Nova Iorque, essa 

condição  não  foi  assumida  publicamente  pelos  brasileiros.  O  uso  do  termo  “exilado 

político” em sentido mais estrito não parece ser o mais adequado para se referir a eles. 

Conforme  já  observado  por  Camnitzer,  embora  tendo  encontrado  diversos  percalços, 

eles  não  se  caracterizaram  pelo  perfil  da  militância  e  da  prática  política.  Dentro  do 

movimento  de  saída  do  Brasil,  aqueles  que  tinham  laços  mais  fortes  com  grupos 

organizados e eram mais politizados preferiram viver seu “exílio” em Paris. 

E para finalizar a discussão sobre as atividades políticas relacionadas à ditadura 

brasileira,  não  se  deve  aqui  esquecer  a  ação  dos  artistas  do  MICLA  na  abertura  da 

exposição de ex-votos brasileiros dos séculos XVIII e XIX na Galeria Bonino em Nova 

Iorque. É ainda Camnitzer que nos conta que no dia da abertura da exposição, os artistas 

do  MICLA,  em  conjunto  com  o  Committee  for  Justice  for  Latin  American  Prisoners, 

surgem em cena. “Enquanto os membros do comitê passavam textos informativos para 

os visitantes, os membros da MICLA distribuíam ‘contra ex-votos’: fragmentos enfaixados 

de  bonecas.”  (CAMITZER;  WEISS,  2009,  p.  172).  Como  se  tratava  de  uma  mostra 

apoiada pela Embaixada Brasileira, houve mal-estar, sobretudo porque as bandagens 

foram  pintadas  de  vermelho,  referência  direta  à  tortura  praticada  no  país. Também  o 

texto entregue fazia referência a essa realidade vivida no Brasil.

Se o trânsito dos artistas visuais e o envolvimento com atividades políticas foi 
até hoje pouco analisado, esse fato também se deve aos protagonistas dessas histórias 

terem  deixado  poucos  relatos  e  memórias  dessa  experiência.  Consequentemente, 

129


Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante a ditadura civil-militar no Brasil

esse  tempo  vivido  nos  Estados  Unidos  transformou-se  em  mais  um  dado  biográfico 

desconectado  de  um  fenômeno  coletivo  com  fatores  históricos  comuns,  conforme  foi 

aqui  discutido.  Mesmo  que  em  pequeno  número,  as  manifestações  contra  a  ditadura 

brasileira  foram  pouco  mencionadas  na  bibliografia,  assim  como  a  aproximação  dos 

brasileiros com os artistas latino-americanos.

Além de viverem as dificuldades do deslocamento, esses artistas passaram por 

grande falta de reconhecimento profissional no meio norte-americano, o que provocou 

pausa ou interrupção em seus processos poéticos, pois foram raras as oportunidades 

de  exibição  de  trabalhos.  Sem  dúvida,  a  nacionalidade  os  reduzia  a  um  lugar 

estabelecido na rígida estrutura do mercado de arte. Quando participavam de mostras, 

era  geralmente  em  conjunto  com  artistas  latino-americanos.  Com  isso,  tiveram  seus 

trabalhos considerados como de menor valor simbólico. Sem dúvida, essa precariedade 

profissional os estimulava a expor no Brasil.

Em  resumo,  é  preciso  ressaltar  a  diversidade  de  aspectos  nesse  trânsito  de 

artistas brasileiros para os Estados Unidos nas décadas de 1960 e 1970. Se o governo 
brasileiro,  mesmo sob regime  militar, também contribuiu com esse fluxo – afinal, não 

interrompeu  a  concessão  de  bolsas  para  os  artistas  –  foi  sobretudo  a  “política  de 

atração”  praticada  pelas  instituições  norte-americanas  a  maior  responsável  por  essa 

movimentação. Ao mesmo tempo em que se consolidava essa estratégia, os Estados 

Unidos  construíram  também  no  meio  artístico  brasileiro  uma  imagem  favorável, 

exemplificada,  sobretudo,  pelas  participações  na  Bienal  de  São  Paulo.  É  significativo 

ressaltar  que  ambas,  tanto  a  “política  de  atração”  como  a  construção  desse  perfil 

de  país  receptivo  à  arte  de  vanguarda  e  à  comunidade  artística  internacional,  foram 

levadas adiante independentemente do regime político vivido no Brasil. Na realidade, 

a  ditadura  foi  muitas  vezes  um  facilitador  nesse  processo,  como  no  caso  da  criação 

do BACI, quando a diplomacia brasileira conviveu com congressistas norte-americanos 

no Board of Directors sem cogitar uma possível sobreposição de interesses dos dois 

países na agenda da Instituição. Em resumo, a literatura até hoje tratou esse fluxo como 

tendo sido provocado pelo momento político brasileiro, e quis aqui mostrar que eram 

os Estados Unidos que estavam interessados em receber brasileiros em seu território, 

independente de quem estava no governo no Brasil.

Por outro lado, é inegável que a oferta de bolsas tornou-se uma alternativa às 

duras condições impostas pelo regime militar. Se os riscos e as dificuldades impostas 

pelo regime levaram inúmeros artistas a procurar outros espaços para viver, os Estados 

Unidos,  por sua vez, já haviam desenhado uma imagem de receptores ideais. Como 

resultado  desse  trânsito,  os  artistas  nesse  novo  ambiente  viveram  uma  perspectiva 

menos nacionalista porque conviveram com um contingente heterogêneo e cosmopolita 

onde  a  experimentação  e  a  exploração  dos  suportes  tecnológicos,  como  o  vídeo,  a 

fotografia e a xerox estavam na ordem do dia. Consequentemente, essa aproximação não 
deve ser desprezada quando se analisa a genealogia da arte contemporânea brasileira. 

Mas essa é uma nova tarefa, que, por sua dimensão, espera um novo momento para 

ser desenvolvida.

130


Trânsitos e política: artistas brasileiros em Nova Iorque durante a ditadura civil-militar no Brasil

Referências

BULLETIN.  Washington  (D.C.):  Brazilian-American  Cultural  Institute,  n.  1,  jan.  1966. 

(Localizado na Claire T. Carney Library, University Massachussets, Darmouth).

CAMNITZER,  Luis;  WEISS,  Rachel  (Ed.).  On  Art,  Artists,  Latin  America,  and  Other 

Utopias. Austin, TX: University of Texas Press, 2009.

MAIOLINO, Ana Maria. Vida afora/A life line. Nova Iorque: Drawing Center, 2002.

MOWINCKEL, John W. (Country Public Affairs Office) U. S. Information Service. USIS 

Rio de Janeiro para Smithsonian Institution. NCFA/IAP. Nov. 9th 1970. (Localizada no 

Smithsonian Archives, Washington, D.C.).

STELLWEG, Carla. Magnet-New York. In: The Latin American Spirit: Art and Artists in the 

United States, 1920-1970. New York: The Bronx Museum of the Arts; Harry N. Abrams, 

1988. p. 304.

131


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

Barbara	Weinstein
Professora  de  História  da  New York  University.  Doutora  pela  Yale  University,  onde  foi 

orientanda da Profa. Emilia Viotti da Costa. Entre as suas publicações estão dois livros 

traduzidos para o português, A Borracha na Amazônia: Expansão e Decadência, 1850-

1920 (São Paulo: HUCITEC; EDUSP, 1993), e (Re)formação da Classe Trabalhadora no 

Brasil, 1920-1964 (São Paulo: USF; Editora Cortez, 2000). 

Num breve mas instigante ensaio intitulado 1932: Imagens Contraditórias, Emilia 

Viotti da Costa observa que “como toda revolução, a de 32 gerou sua mitologia” (COSTA, 

1982, p. 1). Por sinal, esse ensaio acompanhou uma preciosa coleção de documentos 

organizada  por Ana  Maria  Camargo  e  distribuída  pelo Arquivo  Público  do  Estado  de 

São Paulo em 1982, quando a Revolução de 32 completou 50 anos. Com esse ensaio, 

Emilia Viotti levou o debate sobre 32 a um novo nível, transferindo o enfoque de uma 

discussão “positivista” sobre as causas e motivos que levaram os paulistas a pegarem 

em  armas  contra  o  regime  getulista,  para  os  vários  usos  de  histórias  e  memórias  de 

32, e os imaginários – muitas vezes contraditórios – que se sustentaram no legado da 

Revolução. A meu ver, o ensaio mudou o discurso sobre 32 da esfera da “objetividade” 
para a questão da subjetividade.1

Seguindo a linha de argumento primeiramente articulada nesse ensaio há trinta 

anos,  a  apresentação  a  seguir  pretende  examinar  os  diferentes  usos  de  32  em  dois 

momentos específicos: o de 1954, ocasião do IV Centenário da Fundação da Cidade 
de São Paulo, e o de 1957, o ano do Jubileu de Prata da Revolução Constitucionalista.2 
A  escolha  dessas  datas  reflete  duas  considerações:  a  primeira,  e  mais  óbvia,  é  que 

foram dois pontos cronológicos, um referente às grandes comemorações de 9 de julho 

e  outro  referente  à  variedade  de  festejos  e  publicações  em  torno  do  tema  de  32. A 

segunda é que esses momentos – que ocorreram numa época de surto de nacionalismo 

e  intensificação  de  tensões  na  esfera  política  –  foram  especialmente  complicados  e 
ricos para a comemoração de uma revolução aparentemente “regional” e “regionalista”.3
Tanto  em  54  quanto  em  57,  podemos  perceber  duas  correntes  relativas  à 

representação dos eventos de 32. Elas não se encaixam no típico binômio “a favor” ou 

“contra” a Revolução de 32. Nesse sentido, as imagens aparentemente não são nada 

contraditórias  –  todas  representam  32  como  motivo  de  orgulho  ou  de  algo  positivo; 

aliás, os comentaristas nem discutem a revolução neste sentido. O que distingue uma 

vertente  de  outra  não  é  a  questão  de  julgar  a  revolução  como  uma  causa  justa  ou 

não.  É  muito  mais  uma  questão  de  quem  pode  se  identificar  com  o  espiríto  de  32  e 

qual  é  o  significado  do  movimento  constitucionalista  no  contexto  dos  anos  50.  Eram 

1   A historiografia de 32 é grande demais para mencionar todos os trabalhos importantes. Uma boa introdução à sua 
história é o pequeno estudo de CAPELATO (1982).

2   Sobre o IV Centenário da Cidade de São Paulo, veja LOFEGO (2004) e ARRUDA (2001). 
3		 Sobre a questão da memória de 32, veja BORGES (1997) e RODRIGUES (2012).

132


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

essas questões, e de certa forma a “sensibilidade” invocada nas comemorações, que 

distinguiram uma corrente de outra.

Como era inteiramente previsível, o IV Centenário em geral foi uma expressão 

de  intenso  regionalismo  e  triunfalismo.  Os  festejos  e  eventos  foram  organizados  por 

representantes  das  elites  paulistas  (tanto  intelectuais  como  empresariais),  entre  eles 

homens  e  mulheres  com  ligações  estreitas  com  a  revolta  de  32.  Ao  mesmo  tempo, 

era um momento cheio de tensões entre aqueles cuja intenção era usar a Revolução 

Constitucionalista  como  emblema  de  paulistanidade,  num  sentido  que  excluía  muitos 

habitantes  de  São  Paulo  da  categoria  “paulista”;  enquanto  outros  grupos  envolvidos 

na  política  eleitoral  e  mais  sensíveis  ao  crescimento  de  sentimentos  nacionalistas 
procuravam ampliar o significado de “32”.4 

Apenas  três  anos  depois,  os  paulistas  comemoraram  o  Jubileu  de  Prata  da 

Revolução  Constitucionalista.  Na  época  destes  festejos,  em  1957,  foi  evidente  uma 

alteração nas representações da “causa paulista”, que agora estava sendo reimaginada 

como uma luta pela democracia (um tema que não aparece com frequência na época 
da Revolução). Porém, podemos perceber que uma certa construção “paulista/liberal” 

da democracia continuava ancorada numa noção de direitos de cidadania como algo 

que pertence mais às regiões modernas e “progressistas” do Brasil e menos às regiões 

“atrasadas” (WEINSTEIN, 2006, p. 281-306).

Comemorando	32	no	IV	Centenário

No IV Centenário, podemos dividir as comemorações de 32 em duas vertentes: 

uma tinha um teor mais popular, e era orientada mais com base no futuro do que no 

passado;  a  outra  era  mais  voltada  ao  passado,  e  a  uma  noção  mais  exclusivista  de 

memória e identidade paulista. 

Os próprios festejos programados para os dias 9 a 11 de julho refletiram essa 

primeira  vertente.  Os  que  organizaram  as  atividades  nesses  três  dias  durante  o  ano 

do  IV  Centenário  nitidamente  procuravam  dar  um  sentido  à  ocasião  que  a  definiria 

nos  termos  mais  amplos  e  abrangentes  possíveis.  O  principal  fator  que  impulsionou 

os festejos nessa direção foi o papel da Associação de Emissores – uma entidade que 

representava os canais de rádio e televisão em São Paulo (aliás, havia na época apenas 

um canal de televisão, a TV Tupi).

Patrocinada  por  essas  empresas  emissoras,  na  maior  parte  comerciais,  a 

programação de 9 a 11 de julho foi organizada para alcançar o maior público possível. 

E tudo indica que ela foi um sucesso nesse sentido. Um relatório final da Associação 

declarou com grande orgulho (e talvez um pequeno exagero) que um milhão de pessoas, 

de todos os setores da sociedade paulista, participaram da comemoração da “arrancada 

cívica” de São Paulo em 32. O uso desta frase – arrancada cívica – é notável; em vez 

de ressaltar a “Guerra” – com armas e trincheiras – ou ainda a insurreição regional, dá 

4   Tenho uma discussão mais elaborada destas tensões no meu livro (ainda em manuscrito) The Color of Modernity: São 
Paulo and the Making of Race and Nation in Brazil. 

133


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

a impressão de que 32 foi um estouro de entusiasmo cívico que empolgou toda São 

Paulo, pouco diferente do ânimo dos festejos marcando o seu aniversário, em 54.  

Além  dos  muitos  comentários  e  fotos  dessas  comemorações,  existe  um 

documentário,  São  Paulo  em  Festa,  produzido  pela  Companhia  Vera  Cruz  em 

cooperação com a Associação de Emissores. Esse filme retrata os destaques dos três 

dias de festejos, e a sua narração revela a impressão que os organizadores pretenderam 

criar. Infelizmente, alguns aspectos dos festejos não foram bem traduzidos à tela – por 

exemplo, a famosa “chuva de prata” organizada por Baby Pignatari e as Indústrias Wolff, 

um evento que muita gente cita como o momento mais memorável do IV Centenário –, e 

perderam seu drama no contexto cinemático. Nessa noite, segundo o radialista Randal 

Juliano, “o sentimento do paulista faz com que a cidade se locomova até o Viaduto do 

Chá” para receber a “chuva” de 20 milhões de triângulos prateados.

A culminação do filme – e dos festejos de “9 de julho” – ocorreu na noite de 11 

de julho com o espetáculo no Parque Dom Pedro II. O ponto alto dos festejos foi um 

show de música popular que contou com a participação de vários músicos e cantores 
de  renome.  É  interessante  que  o  filme  ressalta  a  apresentação  do  cantor  João  Dias, 

mais especificamente o instante em que ele cantava um trecho da música São Paulo, 
Coração do Brasil: “São Paulo, sem preconceito de raça, sem preconceito de cor”.5 Esta 
certamente não foi uma cena escolhida por acaso – foi uma declaração deliberada da 

ligação de São Paulo ao conceito do Brasil como uma “democracia racial”. Depois disso 

o filme terminou com um trecho dedicado ao maciço espetáculo de fogos de artifício. 

Segundo a narração, foi a maior mostra de fogos na história do mundo e incluiu imagens 

iconográficas como a torre do Edifício Banespa e o brasão da cidade de São Paulo com 

seu lema, “Non Ducor, Duco”. A última cena termina com o narrador dizendo que “depois 

de três dias de festa, o povo paulista vai voltar à oficina, à fábrica, ao escritório com a 

certidão de que São Paulo é a grande locomotiva do progresso brasileiro”.

Segundo  esse documentário, a programação dos festejos de 9 de julho no IV 

Centenário  acabou  sendo  uma  mistura  de  divertimentos  populares  e  uma  campanha 

publicitária  para  a  cidade  de  São  Paulo.  O  filme  abre  com  a  silhueta  da  cidade  e  o 

narrador  qualificando  São  Paulo  como  “a  cidade  que  mais  cresce  no  universo”  – 

parece que já não era suficiente ser a cidade que mais crescia no mundo. Sobretudo, a 

mensagem do filme foi a de “São Paulo como a terra da oportunidade”: qualquer pessoa 

que vinha a São Paulo disposta a trabalhar e se esforçar poderia se tornar paulista e 

aproveitar  os  benefícios  da  vida  moderna. Até  a  localização  dos  últimos  festejos  –  o 

Parque Dom Pedro II – sinalizou a vontade de dar a essas comemorações um caráter 

popular  e  abrangente.  Situado  entre  a  velha  zona  central  da  Praça  de  Sé  e  o  bairro 

popular do Brás, esse parque era um local onde os habitantes de São Paulo oriundos de 

lares modestos podiam congregar-se e sentir-se em casa, em contraste com o recém-

inaugurado  Parque  do  Ibirapuera.  Este,  além  de  estar  distante  do  centro  da  cidade, 
num novo bairro da classe média, ficou ainda fora das redes de transporte público. Na 

5   Essa letra é da música “São Paulo, Coração do Brasil” (1951), de David Nasser e Francisco Alves.

134


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

segunda noite das comemorações, o radialista Randal Juliano comentou – ou melhor, 

maravilhou-se – o fato de tanta gente estar chegando para “comemorar uma derrota”. 

Porém  é  mais  provável  que  a  grande  maioria  dos  participantes  da  festa  estivesse 

comemorando, em vez de uma derrota, o triunfo de São Paulo como o maior centro de 

indústria e modernidade no Brasil, e talvez em toda a América Latina. 

Na verdade, a maior parte dos festejos de 9 de julho programados pela Associação 

de Emissores foi apenas indiretamente relacionada com o tema de 32; mas havia outros 

eventos e artefatos, gerados pelo IV Centenário, que estavam ligados muito mais direta 

e  explicitamente  a  uma  tentativa  de  construir  e  consolidar  uma  memória  coletiva  da 

Revolução  Constitucionalista.  Por  exemplo,  na  Exposição  Histórica,  que  foi  uma  das 

peças-chave do IV Centenário, o painel final que resumiu a história de São Paulo indicou 

três conquistas que definiram a história paulista: a conquista da terra, a conquista do 

ouro e a conquista da lei (COLEÇÃO IV CENTENÁRIO DO MUSEU PAULISTA, 1954). 

Claro que esta última conquista se referiu à Revolução Constitucionalista. Segundo o 

painel, durante os três meses dessa Guerra Cívica “fundem-se os paulistas num único 
ser humano que sente, pensa e age sem diferenças sociais, políticas, religiosas, raciais, 

e nem de sexo”.  

É  fácil  entender  essa  exaltação  de  uma  suposta  unanimidade  regional,  tanto 

pelos  organizadores  da  exposição  quanto  pelo  público  ao  qual  ela  foi  dirigida.  O 

crescimento urbano e o desenvolvimento industrial tão ressaltados na propaganda do 

IV  Centenário  também  geraram  novos  aspectos  da  vida  urbana  –  grandes  levas  de 

migrantes de Minas e do Nordeste, episódios sem precedentes de militância operária 

(por  exemplo,  a  recente  Greve  de  300  mil  em  53)  –  que  balançavam  a  imagem  de 
uma  São  Paulo  ordeira,  unida  e  disciplinada.6  Era  de  se  esperar  que,  num  momento 
como  este,  as  classes  conservadoras  que  orquestraram  a  maioria  das  atividades  do 

IV  Centenário  tivessem  vontade  de  lembrar  e  exaltar  um  momento  histórico  que  era 

visto  como  sinônimo  da  solidariedade  regional. Ao  mesmo  tempo,  as  representações 

dominantes da Revolução de 32, e a insistência numa “memória coletiva”, produziram 

uma  narrativa  regional  de  excepcionalismo  paulista  que  colocou  grandes  faixas  da 

população metropolitana fora ou ainda contra a identidade regional.

Essa  tensão  entre  inclusão  e  exclusão  é  especialmente  evidente  num  dos 

artefatos  mais  amplamente  divulgados  do  IV  Centenário  –  neste  caso,  um  volume 

intitulado Álbum de Família 1932 (e ao qual eu, no meu livro, dou o apelido “The White 

Album”). Organizado pelo editor e veterano de 32, José de Barros Martins, este álbum 

de família se destaca dentre as muitas obras comemorativas lançadas em 1954 pelo 

excepcional  cuidado  e  qualidade  da  sua  edição.  É  quase  inteiramente  um  livro  de 

imagens  e  recortes,  como  seu  nome  indica;  além  de  uma  brevíssima  apresentação 

e legendas das fotos, o volume é totalmente composto de matérias visuais. Segundo 

Martins, “numa obra como esta, mais do que as palavras falam os símbolos – as fotos, os 

6		 Sobre a militância operária da época, veja WEINSTEIN (2000, cap. 8) e NEGRO, (2004, p. 19-228).  Sobre a migração 
nordestina, veja FONTES (2008).

135


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

cartazes, os dísticos de guerra...” Além disso, Martins avisa o leitor que, com o objetivo 

de produzir uma obra de máxima autenticidade, a editora fez um grande esforço para 

reproduzir  as  imagens  nas  cores  originais  e,  quando  possível,  nas  suas  verdadeiras 

dimensões.  Considerando  o  estágio  da  tecnologia  de  reprodução  fotográfica  daquela 

época, o álbum de família certamente custou caro para ser publicado.  

Martins,  que  se  identifica  como  “veterano  de  32”,  explica  a  proposta  deste 

volume: “este ‘álbum de família’ não procura ser uma crônica completa da revolução; 

em  vez  disso,  o  álbum  se  oferece  como  uma  lembrança,  tipo  livro  de  recortes  que 

evoca  e  conserva  a  memória  daquele  momento  majestoso  do  passado  paulista.  A 

intenção é de que o álbum tenha um lugar em cada lar paulista... como um repositório 

de lembranças, onde o olhar retrospectivo dos filhos de Piratininga possa, de quando 
em  quando,  pousar  saudosamente...”7  Martins  lançou  essa  obra  como  uma  maneira 
de manter, em forma material, “os momentos gloriosos que São Paulo viveu durante a 

campanha constitucionalista...” A organização do álbum reflete bem este propósito de 

servir como um lieu de mémoire da “epopeia paulista” – uma história épica de heroísmo 
e bravura regional. A forma épica é especialmente pontual – ao ressaltar o heroísmo e 

o sacrifício, a derrota “trágica” fica em plano secundário. O que o torna importante é o 

reconhecimento da coragem e do espírito dos participantes, da suposta unanimidade de 

sentimentos e da vontade de um povo que se mobilizou sem medir a possibilidade de 

vitória. Considerações ideológicas também estão fora da perspectiva do Álbum.

A  parte  principal  do  tomo  abre  com  reproduções  da  primeira  página  de  seis 

jornais paulistas anunciando o começo da sublevação – uma tática quase cinemática 

que  situa  o  leitor  no  contexto  histórico  e  estabelece  o  papel  saliente  da  imprensa 

paulista  na  campanha  constitucionalista.  O  primeiro  segmento  do  volume  trata  dos 

meses anteriores à fase armada da campanha e dos primeiros episódios de violência. 

Fotos  dos  comícios  dos  dias  22  e  23  de  maio  mostram  multidões  na  rua,  animadas, 

mas ordeiras, bem vestidas e, na grande maioria dos casos, compostas por homens. 

Desde  já,  o  tema  passa  a  ser  os  preparativos  para  a  guerra,  inclusive  com  cartazes 

de recrutamento militar. Nenhum detalhe é pequeno demais para ser incluído – o livro 

carinhosamente reproduz todos os objetos associados ao governo insurgente, inclusive 

o dinheiro e moedas paulistas, títulos, selos e cartões postais para as tropas. Segue uma 

série de fotos de mulheres, muitas delas vestidas numa roupa branca, quase luminosa, 

se despedindo dos filhos, noivos e maridos, ou sustentando os serviços de assistência. 

Mais  uma  vez,  o  leitor  há  de  ficar  impressionado  com  a  intensidade  de  atividade  e 

de emoção; um anúncio especialmente zeloso declara que “quem não estiver prompto 

para lutar, suicide-se, que é melhor morrer assim do que morrer moralmente”. Apesar 

do  tom  quase  histérico  deste  cartaz,  a  mensagem  em  geral  é  que  tudo  isso  estava 

ocorrendo dentro de um contexto de ordem, disciplina e planejamento racional – uma 

forma peculiarmente paulista de “revolução”.

7		 MARTINS (1954). Todas as citações nas próximas páginas são deste livro, que não tem paginação.

136


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

O próximo segmento do álbum chama-se “Em plena guerra”, e abre com uma 

dúzia  de  fotos  do  “front”,  entre  elas  cenas  compostas  por  combates,  fotos  de  várias 
máquinas improvisadas de guerra e retratos da força aérea insurgente.8 Muitas destas 
imagens lembram fotos de uma ou outra guerra mundial, inclusive o retrato da “mocidade 

nas  trincheiras”.  Segundo  elas,  os  paulistas  desencadearam  uma  guerra  moderna, 

completa com trincheiras, aviões e trem blindado. Enfim, quando os paulistas pegaram 

em armas, era para prosseguir uma guerra moderna, à moda europeia, em contraste 

com os motins e guerrilhas dos sertões.  

Em  1954,  os  filmes  de  Hollywood,  tipicamente  tratando  da  II  Guerra  Mundial, 

já tinham construído a clássica imagem do pelotão composto de homens de todas as 

origens sociais e étnicas. No Álbum de Família há algumas fotos que indicam uma certa 

diversidade nas forças paulistas; segundo uma legenda, “moços e velhos, estudantes, 

operários, homens de negócios, todos ligados por um ideal comum”. Mas a grande maioria 

das fotos dos voluntários retratam soldados que parecem ser da chamada “mocidade 

acadêmica” da força armada paulista. Muito menos evidentes são os soldados da Força 
Pública, e não houve nenhuma referência à Legião Negra, apesar do seu papel pujante 

na  fase  de  combate.  Mas  não  faltaram  fotos  dos  oficiais  da  Igreja  Católica,  inclusive 

um arcebispo abençoando as bandeiras dos batalhões seguindo para o Front, com a 

legenda lembrando estes “espetáculos comoventes de fé cristã”. 

O  lado  trágico  do  conflito  aparece  no  álbum  organizado  por  Martins,  mas 

jamais num registro que possamos chamar de pacifista ou antiguerra. Várias páginas 

são dedicadas a cenas de cortejos fúnebres e de luto por soldados mortos no campo 

de combate. Mas essas fotos, longe de ressaltarem os horrores da guerra, enfatizam 

a  fibra  e  a  glória  dos  paulistas  nesse  momento  do  último  sacrifício. Ainda  mais,  este 

reconhecimento  do  lado  trágico  logo  dá  lugar  a  uma  série  de  cartazes  e  desenhos 

comemorando  a  Campanha  de  Ouro  (quando  milhares  de  paulistas  doaram  suas 

alianças e outros objetos preciosos “pelo bem de São Paulo”). O álbum encerra com 

algumas  páginas  melancólicas  dedicadas  ao  tema  “Para  o  Exílio”,  uma  maquete  do 

monumento  e  mausoléu  dedicado  aos  soldados  de  32,  e  reproduções  das  capas  de 

várias crônicas, que servem para confirmar que a Guerra Paulista ainda está viva na 

memória coletiva regional. 

Apesar  da  suposta  autenticidade  do  conteúdo  do  álbum,  alguns  silêncios  e 

omissões refletiram o momento e as circunstâncias da sua publicação. Talvez o aspecto 

mais notável é que o conflito retratado nas páginas do Álbum de Família parece ser uma 

guerra sem inimigo. Uma leitura cuidadosa dos recortes revela uma ou outra referência 

a  Getúlio  e  à  ditadura,  e  o  cartaz  um  tanto  histérico  declarava  que  chegou  para  os 

paulistas a hora de “enfrentar os seus opressores”. E é somente nas páginas finais que 

o texto atribui a derrota de São Paulo às “forças tremendamente superiores” (no sentido 

numérico)  da  ditadura;  porém  o  livro  ainda  insiste  que  São  Paulo  acabou  vencendo, 
já que levou a ditadura a voltar ao regime da lei. O volume é cheio de palavras como 

8   Sobre a fotografia na Revolução de 32, veja DE PAULA (1999).

137


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

“imperativo”, “sacrifício” e “entusiasmo”, mas notavelmente vago em relação ao objeto 

do seu entusiasmo, e ainda mais vago ainda com relação à identidade do inimigo. Claro 

que  todas  as  crônicas  e  memórias  de  32  tinham  que  enfrentar  o  fato  de  se  tratar  de 

uma guerra contra tropas brasileiras; mas nos anos seguintes à revolução a tendência 

era desprezar os soldados de outras regiões e colocá-los fora da esfera de civilização e 

consciência cívica – muitas vezes numa linguagem racializada. Mas o Álbum de Família 

simplesmente mantém o silêncio em relação ao inimigo, uma estratégia discursiva que 

fazia sentido depois de duas décadas de suposta reconciliação, da ascensão do mito 

da democracia racial e da formação de um forte sentimento nacionalista no Brasil nos 

anos cinquenta. Sob essas circunstâncias, não havia possibilidade do livro de Martins 

chamar as tropas federais de “jagunçada”, ou ecoar a denúncia de Alfredo Ellis Junior 

dos nordestinos como “platycephalos e amongoilados do Norte” (ELLIS JÚNIOR, 1934, 

p.  20).  Da  mesma  maneira,  não  houve  nenhuma  reprodução  de  clichês  do  jornal  O 

Separatista,  com  suas  frequentes  referências  a  “cabeças  chatas”.  Mesmo  na  época 

da  revolta,  havia  um  esforço  entre  as  lideranças  paulistas  para  modular  a  retórica 
(separatista ou não) que implicava a inferioridade de brasileiros de outras regiões. Já 

no ano de 54, tal linguagem foi quase que completamente expurgada da história oficial. 

Nem  mesmo  o  lema  “Tudo  por  São  Paulo”  (às  vezes,  mas  não  sempre,  seguido  por 

“Tudo  pelo  Brasil”),  tão  comum  durante  a  Campanha  Constitucionalista,  aparece  no 

Álbum de Família. 

Novamente, é fácil entender o desejo de Martins, e de muitos outros veteranos da 

Guerra Paulista, de reacender a memória daquele momento histórico, e especialmente 

de criar uma representação dele como um momento de absoluta unidade e solidariedade 

social.  

Porém, nem o bem produzido Álbum de Família, nem a própria ideia de situar a 

memória da Revolução de 32 como pedra de toque da identidade paulista, adiantariam 

a causa da unidade regional, pelo menos no sentido de transcender as divisões cada 

vez mais marcadas na população estadual. Os fortes códigos de classe e as referências 

sutilmente  racializadas  associados  com  a  Campanha  Constitucionalista  significavam 

que  seria  difícil  esse  episódio  histórico  servir  como  veículo  para  a  unidade  popular. 

Mesmo  na  sua  breve  apresentação  do  Álbum  de  Família,  Martins  manifesta  certos 

pressupostos  relativos  à  base  social  do  movimento.  Quando  ele  declarou  que  seu 

objetivo era meramente oferecer um lugar simbólico, um “lieu de mémoire” portável, em 

“cada lar paulista”, é fácil perceber que “cada lar paulista” não abrangia as residências 

precárias dos recentes migrantes de Minas ou da Bahia, nem as casas dos operários 

envolvidos na política sindical e nas lutas proletárias.  

À  primeira  vista,  o  uso  da  palavra  “família”  no  título  do  livro  poderia  ser 

interpretado como uma tentativa de ressaltar a ideia de inclusão. Mas a expectativa de 

“familiaridade”, tão aparente no álbum, acaba significando que ele é uma lembrança para 
aqueles  paulistas  que  têm  recordações  pessoais  ou  ligações  diretas  com  os  eventos 

sendo comemorados, e que podem ser vistos nas fotos e cartazes da época.    

138


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

Ao mesmo  tempo, havia  modos  de  recordar  a Revolução  de 32  que  tinham  o 

potencial de demarcar uma família paulista mais ampla. Por exemplo, com a ênfase na 

luta pela Constituição e por um governo eleito, os veteranos de 32 podiam, teoricamente, 

ligar suas memórias da Guerra Paulista ao movimento pela democratização da política 

brasileira no período pós-guerra. Mas as tendências populistas na esfera política dos 

anos 50, e as crescentes reivindicações por uma democracia mais “social”, fizeram da 

visão liberal estreita e legalista (e, no pós-guerra, udenista), associada ao movimento 

constitucionalista, algo com pouco apelo às camadas populares. Além disso, o contexto 

político do IV Centenário  complicava qualquer tentativa de ligar a Guerra Paulista ao 

processo  de  democratização  –  afinal,  a  restauração  do  regime  constitucional  e  do 

processo eleitoral resultou na eleição do ex-ditador Getúlio Vargas para presidente, e 

com forte apoio da classe trabalhadora. Sob essas circunstâncias, ficou difícil ligar as 

propostas da Revolução Constitucionalista de um modo positivo com os desdobramentos 
da política nacional nos anos 50.9

Tudo pela Democracia?

Apenas três anos depois dos maciços festejos do 9 de julho no IV Centenário, 

a conversa sobre a democracia já tinha sofrido algumas alterações significativas. Em 

9 de julho de 1957, os paulistas comemoraram o “Jubileu de Prata” – os 25 anos – da 

Revolução Constitucionalista. Embora somente três anos tivessem se passado, a data 

já  estava  tão  integrada  na  construção  oficial  de  paulistanidade  que  ficou  impossível 

deixar o Jubileu de Prata passar sem várias comemorações e solenidades. Ainda mais 

interessantes são os novos temas que apareceram nos discursos sobre 32 durante esse 

intervalo de três anos. O mais notável é a (re)definição, quase universal, da Revolução 

Constitucionalista como uma luta pela democracia – um motivo que era presente, mas 

menos  evidente  nos  festejos  de  54.  Por  contraste,  em  57  o  tema  da  democracia  foi 

ressaltado e pregado em cada momento. Para citar a reportagem sobre as solenidades 

de 9 de julho no jornal O Dia, “São Paulo viveu ontem momentos de intensas emoções 

democráticas”. 

A  palavra  “democracia”  se  mostrou  não  só  onipresente,  mas  também 

polissêmica.  Alguns  comentaristas  (inclusive  o  Presidente  Kubitschek)  abordaram 

o  movimento  constitucionalista  como  precursor  do  gênero  democrático  já  dominante 

no  Brasil.  Outros,  como  o  diretor  d’O  Estadão,  Júlio  de  Mesquita  Filho,  afirmaram  a 

existência  de  uma  ligação  causal  entre  a  derrota  da  Revolução  de  32  e  a  contínua 

fraqueza da política democrática no Brasil. Essas estimativas divergentes do estado de 

democracia na sociedade brasileira, e da própria definição de democracia, refletem as 

imagens altamente contraditórias associadas à gestão JK (1956 a 1960). De um lado, 

o quadriênio de Kubitschek pode ser entendido como o primeiro “milagre econômico”, 

9      Entretanto,  em  1950,  a  revista  ufanista  Paulistânia  (jul-ago  1950)  publicou  um  número  inteiramente  dedicado  ao 
tema da Revolução de 32, “por ver São Paulo que o Brasil está ameaçado de retornar às mãos daquele contra quem se 
escreveu a epopeia de 9 de Julho”.   

139


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

com altíssimas taxas de crescimento industrial e verdadeiras melhoras nos salários da 

classe  operária.  Foi  também  um  período  de  intensa  participação  popular  na  política, 

seja eleitoral, seja sindical, e de relativa liberdade de imprensa e discurso. Ao mesmo 

tempo, as altas taxas de inflação, o setor agrícola estagnado, e a frequência de greves 

e outras formas de protesto operário alimentaram e aumentaram ansiedades em certos 

segmentos da sociedade que começaram a afirmar que o Brasil estava à beira de uma 

crise política e social (WEINSTEIN, 2000, cap. 8).     

Tanto para um comentarista que estivesse registrando otimismo sobre o futuro 

político  do  Brasil  como  para  outro  que  estivesse  manifestando  graves  preocupações 

com o estado de democracia, o Jubileu de Prata de 9 de julho era uma ótima ocasião 

para construir uma narrativa histórica que sustentasse sua interpretação. Mais uma vez, 

isso  não  significa  que  havia  uma  interpretação  favorável  à  Revolução  de  32  e  outra 

contra  a  Campanha  Constitucionalista.  Em  certos  sentidos,  o  significado  de  32  tinha 

sido  fixado  e  estabilizado:  foi  um  episódio  histórico  que  mereceu  reconhecimento, 

tanto dentro como fora do estado de São Paulo, como um evento que tinha um peso 
sentimental e emocional. Portanto, até um jornal que se posicionou como cético para 

com  a  finalidade  da  Revolução  de  32,  O  Correio  da  Manhã,  no  Rio,  informou  seus 

leitores  que  talvez,  no  sentido  político,  32  fosse  “discutível”;  porém  não  havia  como 

negar a sinceridade de um povo que arriscou suas vidas para uma causa. Assim, o jornal, 

na sua reportagem sobre as solenidades de 9 de julho, deu destaque a imagens que 

ultrapassaram a esfera da política: um jovem soldado morto, um pai de família aleijado 

e uma enfermeira mutilada – figuras que podiam ser homenageadas e admiradas sem 

referência  às  controvérsias  sobre  os  motivos  ou  repercussões  da  Revolução  de  32 

(CORREIO DA MANHÃ,  09/07/1957, pag. 4). A Revolução Constitucionalista não apenas 

foi incorporada plenamente à identidade regional, mas também o foi de um modo que 

supostamente transcendeu as disputas partidárias que dificultaram sua memorialização 
nos anos imediatamente posteriores à Guerra Paulista.10 

Entretanto,  havia  algumas  indicações  de  que  a  Revolução  de  32,  com  suas 

conotações de classe e de região, continuava sendo um elemento identitário complicado 

para  uma  figura  política  com  ambições  eleitorais  nacionais,  num  período  conhecido 

como a “república populista”. Uma indicação disso foi a decisão do governador de São 

Paulo, Jânio Quadros, de se ausentar totalmente dos festejos de 9 de julho em 1957. 

Embora tivesse feito um discurso três dias antes, reconhecendo 32 como o momento 

cívico mais esplêndido da história de São Paulo, ele viajou, em 6 de julho, para uma 

visita  de  sessenta  dias  às  várias  capitais  europeias,  deixando  o  controle  do  governo 

estadual, e as funções cerimoniais, nas mãos do seu vice-governador Porfírio da Paz  

(CORREIO  DA  MANHÃ,  07/07/1957,  p.  4). Aliás,  seu  vice  foi,  em  vários  sentidos,  o 

homem perfeito para a ocasião. Apesar de ex-oficial do exército e mineiro de nascimento 

(de Araxá, pertinho da fronteira com São Paulo), Paz foi voluntário nas tropas paulistas 
durante a Revolução Constitucionalista e lembrou o seu apoio à Causa Paulista com 

10   Sobre os anos imediatamente após a Guerra Paulista, veja RODRIGUES (2012).

140


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

grande orgulho. Portanto, podia representar um vínculo direto com a Revolução de 32 

e firmar a representação da campanha constitucionalista como algo que foi muito além 

das reivindicações regionalistas. 

O  programa  de  solenidades  e  festejos  no  Jubileu  de  Prata  reproduziu  muitos 

dos eventos com os quais São Paulo marcou o 9 de julho nas comemorações de 1954. 

Entre eles, estava uma programação infantil de circos no Pacaembú, vários desfiles, um 

espetáculo de fogos de artifício no Ibirapuera e uma “chuva de ouro e prata” – o ouro talvez 

introduzindo um toque de novidade na ocasião. Porém, o teor geral das comemorações 

de  1957  era  menos  festivo  e  mais  sombrio.  O  principal  enfoque  das  solenidades  foi 

o  recém-inaugurado  obelisco,  que  funcionava  como  monumento  e  mausoléu  para  os 

mortos de guerra (no lado paulista, claro) e os veteranos do conflito que morreram nos 

anos seguintes. Cerimônias marcando as transferências dos restos mortais de soldados 

constitucionalistas ao mausoléu tinham sido instituídas nos anos anteriores, mas essas 

solenidades foram especialmente elaboradas no ano de Jubileu de Prata; 144 entidades 

(pelotões,  batalhões,  grupos  de  apoio)  participaram  do  desfile.  No  domingo  anterior, 
houve uma missa católica pelos que tombaram em combate, realizada no Pacaembú, 

que na ocasião ficou totalmente lotado. E num sinal de que a memória pessoal e direta 

de 32 não era mais suficiente para mantê-la viva na alma paulista, o poeta Guilherme 

de Almeida  e  o  pedagogo Antonio  d’Ávila  ofereceram  minicursos  sobre  a  história  da 

Revolução Constitucionalista, cujas inscrições logo se esgotaram.

Em geral, a reportagem sobre o Jubileu de Prata na imprensa paulista ressaltou 
três temas principais  relativos à Revolução de 32.11 Primeiro, os jornalistas insistiram 
que ela foi muito mais que uma tentativa de defender os interesses regionais; segundo, 

que a Revolução contava com o apoio quase unânime da população paulista, inclusive 

entre as camadas mais humildes da sociedade; e terceiro, que ela foi fundamentalmente 

uma luta pela democracia. O primeiro tema representava a divergência mais marcada 

dos  assuntos  ressaltados  nas  comemorações  de  54;  talvez  fosse  inevitável  que  os 

festejos  organizados  como  parte  do  IV  Centenário  da  Cidade  fossem  orientados  a 

retratar a Revolução como uma realização do povo bandeirante. Essa certamente foi a 

mensagem do Álbum de Família. Diferente disso, a reportagem sobre o Jubileu de Prata 

insistiu,  repetidas  vezes,  que  o  movimento  transcendeu  as  fronteiras  de  São  Paulo, 

seja em termos de apoio material para a revolução, seja em termos de apoio para suas 

finalidades. Kubitschek (veterano das forças getulistas), no seu discurso apresentado 

na Assembleia  Legislativa  Paulista,  declarou  que  “não  se  levantaram  os  homens  de 

São  Paulo  para  exigir  um  privilégio,  mas  para  a  restituição  dos  direitos  e  liberdades 
públicas  a  todos  os  brasileiros”  (DIÁRIO  POPULAR,  10/07/1957,  pag.  18).  Adhemar 
de Barros, o prefeito paulistano (e alguém que, como Jânio, tinha ambições eleitorais 

nacionais),  foi  bem  longe  ao  se  referir  nos  seus  discursos  aos  “brasileiros  de  São 

Paulo” na sua “saudação aos heróis de 32” (O DIA, 9/07/1957, pag. 2). O governador 

11   Os jornais paulistas consultados foram os seguintes: O Estado de São Paulo, Folha de São Paulo, O Dia, O Diário 
Popular, Correio Paulistano, A Gazeta, Ultima Hora e Tribuna dos Santos.

141


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

interino  Porfírio  da  Paz  declarou  que  “pelos  seus  objetivos  a  revolução  de  32  deixou 

de  ser  apenas  paulista”,  e  um  artigo  sobre  o  papel  dos  industriais  no  conflito  notou 

que Roberto Simonsen  sempre chamou o movimento de “causa brasileira”, e não de 

“causa  paulista”  (CORREIO  PAULISTANO,  07/07/1957,  p.  7-8;  09/7/1957,  cad.  2,  p. 

1). Até um anúncio da Companhia Vinhos Presidente, publicado na Gazeta, se dirigiu 

“aos paulistas e irmãos de todos os estados, que, em 1932 se uniram para defender a 

Constituição” (A GAZETA [São Paulo], 09/07/1957, p. 6). E finalmente, o editorial d’O 

Estadão  em  9  de  julho  informou  seus  leitores  que  “a  verdade  é  que  [o  movimento] 

obedeceu a propósitos infinitamente mais amplos e profundos do que os da defesa de 

meros interesses regionalistas... Essa causa não era exclusivamente de São Paulo: era 

do Brasil inteiro” (O ESTADO DE SÃO PAULO, 09/07/1957, p. 3).

É importante notar que essas afirmações de apoio e participação de brasileiros 

de  toda  parte  da  nação  não  significavam  uma  negação  da  “superioridade”  nem 

do  “excepcionalismo”  de  São  Paulo.  Muito  pelo  contrário.  Na  grande  maioria  dos 

comentários na imprensa, São Paulo continuava sendo o estado-líder, o mais civilizado 
e progressista, com a consciência cívica mais elevada. Por exemplo, o editorial já citado 

do Estadão, depois de negar que 32 tivesse sido meramente um movimento de caráter 

regional, declarava que “São Paulo, pela sua posição econômica e social, era o Estado 

conscientemente  mais  apto  a  compreendê-lo  e  defendê-lo”.  E  seguia  dizendo:  “Os 

povos economicamente pobres nunca foram os primeiros a baterem-se pela liberdade... 

O que São Paulo tivera e os outros Estados não tinham era a consciência da traição 

de  que  o  País  fora  vítima,  era  a  previsão  de  tudo  aquilo  por  que  estamos  passando 

agora” (O ESTADO DE SÃO PAULO, 09/07/1957, p. 3). Enfim, O Estadão não somente 

persistia em afirmar a superioridade cívica de São Paulo, mas desvendava um paralelo 

direto entre a derrota de 32 e a suposta crise política atual. É difícil ler esta frase final 

sem  perceber  nela  uma  previsão  do  apoio  do  “Bravo  Matutino”  ao  golpe  militar,  sete 

anos depois.

O  Estado  de  São  Paulo  não  foi  o  único  jornal  que  assumiu  essa  perspectiva.  

Escrevendo  nas  páginas  do  Correio  Paulistano  sobre  a  derrota  do  movimento 

constitucionalista,  o  comentarista  João  de  Scatimburgo  seguia  a  mesma  linha.  Ele 

lamentou a permanente frustração política de São Paulo “neste país de baixo nível de 

educação política, e de escasso civismo” (CORREIO PAULISTANO, 9/07/1957, p. 1). 

(Obviamente,  o  escritor  tratou  de  “São  Paulo”  como  sinônimo  de  um  certo  segmento 

político,  intelectual  e  socioeconômico).  Outro  artigo  naquele  diário  afirmou  que  foi  o 

“sentimento,  e  nada  de  demogagia”  que  mobilizou  as  imensas  multidões  que  foram 

às ruas no 9 de julho de 1957, e declarou que os políticos do governo federal deviam 

interpretar  esta  manifestação  pública  de  sentimento  paulista  como  um  aviso  forte  e 

direto  –  os  paulistas  não  aguentariam  mais  as  suas  manobras  corruptas  (CORREIO 

PAULISTANO,  9/07/1957,  p.  1).  Negando  o  papel  de  demagogo,  o  autor  certamente 
queria fazer um contraste com a retórica dos políticos populistas/ getulistas, e o povo 

menos  progressista  e  mais  “suscetível”  aos  demagogos  populistas.  E  aqui  irei  mais 

142


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

longe, dizendo que podemos perceber um subtexto nestes comentários. Este subtexto, 

nos anos 60, se transformaria numa posição política explícita, permitindo que paulistas 

de uma certa orientação “liberal” se posicionassem como defensores da democracia, 

enquanto apoio ao golpe contra a presidência de João Goulart.

Epílogo:	duas	vezes	32	é	igual	a	64?

Como  conclusão,  gostaria  de  considerar,  brevemente,  o  ressurgimento  do 

“espírito de 32” no contexto do movimento contra o governo Goulart. A melhor indicação 

da proliferação de imagens da Revolução de 32 é o seu destaque na reportagem sobre 

o golpe de 64 na imprensa paulista. Dois editoriais que foram publicados nas páginas 

do Estadão um pouco antes e imediatamente depois do golpe militar de 31 de março 

exemplificam perfeitamente esta tendência. O primeiro, que apareceu na edição de 21 

de março, recontou, numa linguagem quase estática, os eventos no dia 19 na famosa 

“Marcha  de  Família,  com  Deus,  pela  Liberdade”  em  São  Paulo.  Com  a  manchete  “O 

Paulista  e  a  Nação  em  Perigo”,  o  editorial  declarou  que  meio  milhão  de  pessoas,  “a 

maior mole humana jamais reunida em qualquer ponto do território nacional em defesa 

de uma ideia”, participou dessa manifestação da direita contra o governo populista de 

João Goulart. Daí o editorial seguia dizendo que essa massa empolgada, mas ordeira 

e disciplinada, essa expressão do povo paulista indignado, demonstrava “a disposição 

de defender a sua liberdade com a heroica decisão com que os paulistas defenderam, 

há 32 anos, o território sagrado de São Paulo contra a soldadesca de Getúlio. Sim: era 

São Paulo que desfilava”. O editorial não parava ali; não somente identificava paralelos, 

mas insistia que a marcha era quase uma reprise virtual do famoso comício de 23 de 

maio  de  32,  com  as  multidões  convergindo  “para  o  mesmo  sítio  onde,  em  1932,  as 

multidões  paulistas  manifestaram  o  propósito  de  fazer  frente  de  arma  em  punho”  ao 

regime getulista (O ESTADO DE SÃO PAULO, 21/03/1964, p. 3).

Como todos nós sabemos, doze dias depois o alto comando das forças armadas 

brasileiras interrompeu o governo Goulart e iniciou a ditadura que ficaria no poder pelos  

21 anos seguintes. O Estadão festejou o evento com um editorial intitulado “São Paulo 

Repete  32”.  Sem  sutilezas  nem  ressalvas,  o  “bravo  matutino”  declarou  que  Goulart 

garantiu sua queda do poder porque ignorava os protestos “dos velhos combatentes de 

32 e os seus descendentes”, e que agora, “como um homem só, São Paulo acha-se hoje 

em plena mobilização e com o mesmo espírito de há três décadas atrás, levanta-se em 

defesa da constituição vigente”. Até a aritmética do momento parecia confirmar a noção 

de repetição – afinal, duas vezes 32 é igual a 64. Claro que tudo não era exatamente 

igual a antes: “Minas, desta vez, acha-se conosco”. Porém, esta pequena alteração foi 

apresentada como uma correção de um erro do passado, uma decisão que reparou uma 

ferida histórica (O ESTADO DE SÃO PAULO, 1º/4/1964, p. 3).

O Estadão era o mais insistente, mas não o único a apontar os paralelos entre 

32  e  64.  Na  reportagem  sobre  a  Marcha  da  Família,  a  Folha  de  São  Paulo  também 

declarou que os paulistas estavam defendendo a democracia e a constituição “dentro 

143


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

do mesmo espírito que ditou a Revolução de 32”, e mesmo o Ultima Hora, um jornal que 

apoiava Goulart e abominava a Marcha da Família, fez a ligação entre este comício e o 

“espírito” de 32. Com a manchete “Retorno a 32”, sua reportagem sobre a Marcha notou: 

“Como era de esperar-se, a evocação do movimento de 32 constituiu uma enunciação 

repetida durante o comício”  (FOLHA DE S. PAULO, 20/03/1964; ÚLTIMA HORA (São 

Paulo), 20/03/1964, p. 2). Obviamente, para os jornalistas da Ultima Hora, a ligação com 

32 tinha o significado negativo de um movimento paulista dominado pela classe média 

e pelos interesses da elite. Mas no caso da Folha e do Estadão, a finalidade de insistir 

numa ligação entre essas duas “revoluções”, 32 e 64, era outra. O objetivo era legitimar 

o  seu  apoio  à  derrubada  violenta  do  governo  Goulart,  posicionando-se  ao  lado  das 

forças da lei e da democracia e ressaltando o apoio da população civil a uma manobra 

política essencialmente militar.

144


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

Referências

Livros

ARRUDA, Maria Arminda do Nascimento. Metrópole e cultura em São Paulo no século 

XX. Bauru: Edusp, 2001. 482 p. 

BORGES, Vavy Pacheco. Memória Paulista. São Paulo: Edusp, 1997. 240 p.

CAPELATO,  Maria  Helena.  O  Movimento  de  1932:  A  Causa  Paulista.  São  Paulo: 

Brasiliense, 1982.

COSTA, Emilia Viotti da. 1932: Imagens Contraditórias. São Paulo: Edições Arquivo do 

Estado, 1982. 104 p.

DE PAULA, Jeziel. 1932: Imagens construindo a história. Campinas: Editora da Unicamp, 

1999.

ELLIS JR., Alfredo. Confederação ou Separação? São Paulo: Paulista, 1934.

FONTES, Paulo. Um Nordeste em São Paulo: trabalhadores migrantes em São Miguel 

Paulista, 1945-1966. Rio de Janeiro: FGV Editora, 2008. 346 p.

LOFEGO,  Silvio  Luiz.  IV  Centenário  da  Cidade  de  São  Paulo:  uma  cidade  entre  o 

passado e o presente. São Paulo: Annablume, 2004. 207 p.

MARTINS, José de Barros. Álbum de Família 1932. São Paulo: Livraria Martins Editora, 

1954.

MUSEU PAULISTA. Coleção IV Centenário, Pasta 15 (recortes).

NEGRO,  Antonio Luigi. Linhas de montagem: o industrialismo nacional-desenvolvimentista 

e a sindicalização dos trabalhadores. São Paulo: Boitempo, 2004.

RODRIGUES, João Paulo. 1932 pela força da tradição: do confronto bélico à batalha 

pela memória (1932-1934). São Paulo: Annablume, 2012.

WEINSTEIN, Barbara. (Re)formação da classe trabalhadora no Brasil (1920-1964). São 

Paulo: USF; Cortez, 2000.

______. Racializando as diferenças regionais: São Paulo X Brasil, 1932. Esboços, n. 16, 

Florianópolis, 2006, p. 281-303. 

Jornais

A Gazeta (São Paulo), 09/07/1957.

Correio da Manhã (Rio de Janeiro), 07/07/1957 e 09/07/1957.

Correio Paulistano, 07/07/1957 e 09/07/1957.

145


Álbum de família: memória, identidade paulista e a Revolução de 32

Diário Popular, 10/07/1957.

O Dia (São Paulo), 09/07/1957.

O Estado de São Paulo, 09/07/1957, 21/03/1964 e 1º/04?1964.

Folha de S. Paulo, 20/03/1964.

Última Hora (São Paulo), 20/03/1964.

Revista

Paulistânia  (São Paulo).

Filmes

São Paulo em Festa (Vera Cruz, 1954), Cinemateca Brasileira (São Paulo).

146


Contribuição de Emilia Viotti da Costa para a historiagrafia de estudos 

sobre a escravidão e o trabalho

Maria	Ligia	Coelho	Prado
Professora titular de História da América no Departamento de História da Universidade 

de São Paulo (USP). Professora visitante em universidades americanas como Stanford 

University,  New  York  University  e  Brown  University.  Coautora  de  Reflexões  sobre  a 

Democracia na América Latina (Senac São Paulo, 2005).

Quero,  em  primeiro  lugar,  agradecer  aos  idealizadores  deste  Seminário:  ao 

Professor James Green, por sua formidável iniciativa; ao Professor Carlos de Almeida 

Prado Bacellar, coordenador do Arquivo Público do Estado de São Paulo; e ao Professor 

Lauro Ávila Pereira e a toda a equipe que organizou o evento e que nos recebeu de 

forma tão amável e atenciosa. 

É  uma  grande  honra  participar  deste  Seminário  e  uma  imensa  alegria  poder 

homenagear publicamente a Professora Emilia Viotti da Costa.

Minha  apresentação  será  um  pouco  diversa  das  demais,  pois  não  se  refere 

diretamente  às  minhas  pesquisas.  Escolhi  fazer  um  misto  de  depoimento  pessoal  e 

reflexão sobre uma face específica da trajetória de Emilia Viotti, abordando suas ligações 

com a história da América Latina e do Caribe. 

Há  certas  afirmações  sobre  a  vida  intelectual  e  acadêmica  de  Emilia  que  são 

consensuais,  como  o  lugar  de  preeminência  que  ela  ocupa  no  âmbito  da  produção 

historiográfica  brasileira  e  o  brilhantismo  de  sua  carreira  acadêmica  em  Yale,  por 

exemplo.

Entretanto,  pouco  se  fala  sobre  sua  contribuição  aos  estudos  da  História  da 

América Latina no Brasil. Para enfatizar tal relevância, vou me referir à questão sob dois 

ângulos: 

a)  o  primeiro  deles,  sobre  Emilia  Viotti,  historiadora  da  América  Latina  e 

do  Caribe,  e  o  livro  Coroas  de  glória,  lágrimas  de  sangue. A  rebelião  dos 

escravos de Demerara em 1823 (Cia. das Letras, 1998);

b)  o  segundo,  sobre  Emilia  Viotti,  diretora  da  Coleção  Revoluções  do  Século 

XX, publicada pela editora da UNESP.

O livro Coroas de glória, lágrimas de sangue. A rebelião dos escravos de Demerara 

em 1823 

Como  todos  sabem  e  Jimmy  Green  relatou  de  modo  exemplar  hoje  cedo,  a 

cassação e aposentadoria de Emilia, em 1969, pela ditadura militar, obrigou-a a deixar o 

Brasil. Sua entrada para a Universidade de Yale significou o reconhecimento, por parte 

da academia norte-americana, de seus méritos como historiadora. Entretanto, em minha 
visão, tal passagem não foi desprovida de obstáculos que devem ser salientados. Ao 

lado dos problemas que todo estrangeiro enfrenta ao deparar-se com uma sociedade 

147


Homenagem a Emília Viotti da Costa

e cultura diferentes, é preciso lembrar as particularidades do mundo acadêmico norte-

americano. 

Ser aceita e respeitada – brasileira e mulher – como integrante do corpo docente 

de  uma  das  mais  conceituadas  e  prestigiadas  universidades  dos  Estados  Unidos  e 

do  mundo,  num  departamento,  à  época,  dirigido  por  homens,  foi  tarefa  hercúlea.  E, 

acrescento um dado relevante: Emilia foi a primeira professora mulher do Departamento 

de História de Yale a ter tenure (isto é, efetivação; para consegui-la, é preciso passar 

por um longo processo de avaliação intelectual e acadêmica realizado por seus pares 

de dentro e de fora do Departamento e da Universidade). 

Mas  há  outra  questão  crucial  que  merece  ser  assinalada.  Emilia  precisou 

ultrapassar  uma  fronteira  pouco  mencionada:  de  historiadora  do  Brasil  transformou-

se em professora e pesquisadora de História da América Latina. Conforme estipula a 

grade curricular da graduação dos departamentos de História dos Estados Unidos, não 

é possível ensinar apenas História do Brasil. Assim, num curto espaço de tempo, Emilia 

tornou-se  docente  e  orientadora  de  teses  sobre  a  História  da América  Latina.  Nesse 
quadro, foi responsável pela formação de importantes historiadores latino-americanistas 

(de  mais  de  uma  geração)  nos  Estados  Unidos,  como  Barbara  Weinstein,  integrante 

desta mesa. Jimmy Green, hoje cedo, citou nominalmente muitos dos pesquisadores 

por ela formados e que trabalharam temas de história do Brasil, do México, do Peru, do 

Chile, da Guatemala, da Nicarágua, etc. Do meu ponto de vista, o caminho que a levou 

a avançar por horizontes mais amplos foi árduo, e significou uma mudança substantiva 

em sua trajetória. E é dentro desse quadro abrangente que se explica sua escolha de 

fazer uma pesquisa sobre a antiga Guiana Inglesa. 

Mas antes de me referir ao livro, que resultou de tal pesquisa, gostaria de contar 

uma  pequena  história  pessoal,  reveladora  de  uma  característica  particular  de  Emilia. 

Quem a conhece, sabe que conversar com ela sobre História/Historiografia é ao mesmo 

tempo  um  prazer  e  um  aprendizado.  Sua  erudição,  seu  conhecimento  bibliográfico, 

seu interesse pelas mais variadas questões e seu entusiasmo são contagiantes. Numa 

das  vezes  em  que  a  visitei  em  Moodus,  onde  ela  morava,  faz  mais  de  20  anos,  eu 

estava interessada em analisar dois romances recentes que eram versões revisitadas 

da obra de Daniel Defoe, Robinson Crusoe (1719), para pensar possíveis cruzamentos 

entre cultura e política (especialmente imagens e representações construídas sobre os 

encontros entre civilização e barbárie). Tinha lido o livro do francês Michel Tournier, Sexta-

feira ou os limbos do Pacífico, que é a inversão (produzida nos anos 1960) da relação 

entre  Crusoe  e  Sexta-Feira;  e  terminara  de  ler  o  livro  do  sul-africano  J.  M.  Coetzee, 

Foe, na qual Robinson é uma figura secundária, e Sexta-feira (não mais um índio, mas 

um  escravo  negro  que  teve  a  língua  cortada)  e  uma  mulher  resoluta,  Susan,  são  as 

personagens principais do romance, que mostra uma visão crítica e desesperançada do 

arbítrio e do poder da colonização. 

Disse  a  Emilia  que  estava  um  pouco  indecisa  sobre  a  importância  do  tema. 

Sua  resposta  não  foi  simplesmente  positiva;  foi  muito  além,  pois  me  indicou  várias 

148


Homenagem a Emília Viotti da Costa

possibilidades de análise, desdobrando o tema em outros. Lembro-me que fez analogias 

e teorizou sobre o livro (e depois também o filme) de Paul Theroux, The Mosquito Coast, 

que se passa na Nicarágua e trata das relações de estranhamento de um homem norte-

americano e sua família diante dos “primitivos” habitantes do lugar. Essa conversa me 

causou profunda impressão e, por isso mesmo, guardei-a na lembrança até o presente. 

Estava  ali  demonstrada  a  amplitude  de  suas  leituras,  a  capacidade  de  transitar  para 

além  das  tradicionais  fronteiras  nacionais,  a  disposição  para  o  debate,  a  curiosidade 

intelectual e o encantamento pela História.

Nessa época, ela estava escrevendo Coroas de glória, lágrimas de sangue, e 

falou-me da pesquisa  com paixão. Fiquei surpreendida com a escolha do tema: uma 

rebelião de escravos na antiga Guiana Inglesa. Sem dúvida, a decisão estava ligada às 

fronteiras alargadas de seu olhar, que ia além da História do Brasil e se relacionava com 

as questões colocadas por seu trabalho como professora e orientadora de História da 

América Latina em Yale. 

O  livro  recebeu  muitas  resenhas,  extremamente  elogiosas,  tanto  nos  Estados 
Unidos como no Brasil. João José Reis, por exemplo, escreveu na Folha de São Paulo 

que era um livro destinado a tornar-se um clássico, o que já aconteceu.

Não  pretendo  aqui  fazer uma  análise  do  livro. Mas não  posso  deixar  de fazer 

dois breves comentários: um sobre sua abordagem teórica e outro sobre o significado 

de sua publicação no Brasil. 

Em sua introdução, que considero primorosa e exemplar pela clareza, densidade 

e precisão, Emilia foi capaz de sintetizar alguns dos problemas teórico-metodológicos 

vertebrais que alicerçam o ofício do historiador. 

Ao narrar a história da rebelião escrava em Demerara, afirma que procurou unir 

a macro e a micro-história, pois não se compreende uma sem a outra. Em todo o livro, é 

possível acompanhar essa abordagem, que entende a História não como “o resultado de 

uma ação humana misteriosa e transcendental, nem como se os homens e as mulheres 

fossem apenas fantoches de forças históricas”. 

Emilia  considera  as  condições  materiais  como  fundamentais  para  explicar  e 

entender os fenômenos históricos. Por outro lado, tece as mediações com os sistemas 

simbólicos, não de forma mecânica ou linear, mas guardando a riqueza, a complexidade 

e a especificidade de cada situação em temporalidades e espaços definidos. Sintetiza: 

“Identidades,  linguagens  e  significados  são  produtos  da  interação  social  que  ocorre 

num sistema específico de poder e relações sociais com protocolos, sanções e rituais 

próprios.  [...]  Com  efeito,  as  condições  materiais  e  os  sistemas  simbólicos  estão 

intimamente relacionados.”

No  livro,  ela  indica  as  tramas  que  envolvem  a  circulação  de  ideias  e  suas 

variadas apropriações e reapropriações. Os escravos se apossaram da cultura letrada 

e  da  doutrina  religiosa  intelectualizada,  próprias  do  mundo  dos  senhores,  e  criaram 
configurações  particulares  que  se  transformaram  em  ação  política.  Segundo  Emilia: 

“Nas interações diárias com senhores e missionários, os escravos se apropriaram de 

149


Homenagem a Emília Viotti da Costa

símbolos  cujo  propósito  original  era  sujeitá-los,  e  converteram-nos  em  instrumentos 

de sua emancipação. Nesse processo, não apenas transformaram a si mesmos como 

transformaram todos à sua volta, e ajudaram a traçar o curso da história.”  

O  segundo  comentário  refere-se  à  publicação  do  livro  no  Brasil. Acho  notável 

que Emilia tenha escolhido trabalhar com a antiga Guiana Inglesa. Como sabem, para 

o Brasil em geral e para a historiografia brasileira em particular, as Guianas parecem 

extremamente distantes. Percebo um tênue movimento muito recente de historiadores 

da região amazônica em direção à pesquisa sobre esses espaços. Chamar a atenção 

para  a  impressionante  rebelião  de  escravos  (entre  10  mil  e  12  mil)  nessa  parte  do 

continente tão pouco visitada contribui para que se olhe a América do Sul de forma mais 

abrangente. Do mesmo modo, propicia o redimensionamento de problemas em torno 

da escravidão nas Américas, estimulando uma reflexão mais densa sobre nossa própria 

história.  

Emilia	Viotti,	diretora	da	Coleção	Revoluções	do	Século	XX,	publicada	pela	editora	

da	UNESP

Inicio  esta  segunda  parte  com  um  depoimento  pessoal  referente  ao  período 

da ditadura militar. Quando comecei a ensinar História da América Latina na USP, em 

1975, praticamente não havia publicações sobre essa área em português (quer escritas 

por brasileiros, quer traduzidas). Naquela época, em plena vigência da ditadura militar, 

ensinar  História  da América  Latina  contemporânea  nos  obrigava  a  carregar  um  ônus 

suplementar. A América Latina, aos olhos do regime, era o continente vermelho, rebelde, 

onde  acontecera  a  Revolução  Cubana,  “mau  exemplo”  que  não  podia  ser  seguido. 

No  âmbito  do  poder  governamental,  a  associação  entre América  Latina,  subversão  e 

revolução era processada comumente. Desse modo, o professor dessa disciplina era 

visto como potencialmente perigoso. 

Sem  dúvida,  este  é  um  problema  do  passado;  mas  há  outras  dificuldades  e 

problemas  que  são  particulares  da  docência  e  da  pesquisa  de  História  da  América 

Latina no Brasil, e aos quais gostaria de me referir, antes de chegar ao ponto central 

que é mostrar a contribuição de Emilia para essa área. 

Num  país  que  continua  –  talvez  não  tanto  como  nos  anos  70  –  insistindo  em 

olhar  preferencialmente  para  a  Europa  e  para  os  Estados  Unidos  como  modelos 

intelectuais ou parâmetros institucionais a serem seguidos, a área de América Latina é 

comumente rotulada como menor ou secundária. Igualmente, os estudiosos da América 

Latina foram muitas vezes acusados de se deixarem levar pelas paixões políticas que 

se sobrepunham à análise séria. 

Se  estes  foram  (e,  de  alguma  maneira,  ainda  são)  problemas  exteriores  ao 

trabalho de investigação histórica (menor prestígio da área, estereótipos construídos), 

há  dificuldades  internas  que  devem  ser  acrescidas  às  tarefas  do  pesquisador  de 

História da América Latina: fontes inacessíveis no Brasil, necessidade de conhecimento 

150


Homenagem a Emília Viotti da Costa

aprofundado da bibliografia do país escolhido, enorme esforço para adquirir familiaridade 

com temas e debates já estabelecidos pela “outra” historiografia.     

Os  fatores  acima  enumerados  sumariamente  ajudam  a  entender  porque  a 

relevância do estudo e da pesquisa da História da América Latina demorou tanto a ser 

reconhecida no Brasil e porque a historiografia brasileira sobre a área é ainda reduzida. 
Nos últimos vinte anos, entretanto, houve considerável mudança nesse quadro. 
O crescimento do número de historiadores brasileiros especialistas em temas da história 
da América Latina é indiscutível. Os centros de produção se multiplicaram, assim como 
o  volume  de  pesquisas  e  de  publicações.  Os  temas,  questões  e  abordagens,  longe 
de se constituírem em simples mimetismo de correntes importadas, têm mostrado ser 
o  resultado  de  um  constante  diálogo  com  a  historiografia  nacional  e  internacional. A 
multiplicação dos objetos históricos estudados acompanha as tendências mais gerais 
das abordagens teórico-metodológicas da área de História. Mas nós que trabalhamos 
com América Latina precisamos dialogar com a historiografia brasileira, com a latino-
americana  e,  em  termos  amplos,  com  a  internacional.  Além  disso,  temos  um  lugar 
de menor visibilidade e maior instabilidade, que exige, além da sólida formação, uma 
dedicação dobrada. 

Apesar  dessas  transformações,  em  minha  perspectiva,  ainda  está  colocado  o 

desafio  da  consolidação  plena  do  campo  de  pesquisa  e  de  docência  de  História  da 

América Latina no Brasil. 

Para exemplificar a última afirmação, conto uma pequena história. Em abril de 

2011, participei do IX Encontro Nacional dos Pesquisadores do Ensino de História, em 

Florianópolis. Lá, me chamou a atenção o depoimento da professora Ivonete da Silva 

Souza  (uma  veterana  entusiasta  dos  estudos  latino-americanos),  responsável  pela 

disciplina de Estudos Latino-Americanos no Colégio de Aplicação da UFSC. Ela relatou 

que  os  estagiários  que  chegavam,  muito  entusiasmados,  para  dar  aulas  de  História 

da  América  Latina,  quando  se  deparavam  com  os  temas  do  século  XIX,  discorriam 

por uns dez minutos sobre os países de colonização espanhola e depois, por falta de 

conhecimentos, voltavam para a História do Brasil, com a qual se sentiam confortáveis. 

Esse é um bom exemplo de que, no Brasil, ainda não há um conhecimento difundido e 

amplamente divulgado sobre a História da América Latina; assim como há ausência de 

materiais didáticos para o Ensino Médio. 

Assim, é neste quadro que desejo salientar a relevância da Coleção Revoluções 

do Século XX, publicada sob a direção de Emilia.

Na Apresentação da Coleção, Emilia afirma que, no início do século XX, o ciclo 

das revoluções liberais do século anterior parecia definitivamente encerrado. No século 

XX, o processo revolucionário, agora sob inspiração socialista e comunista, ultrapassava 

as fronteiras da Europa e da América para assumir caráter mais universal. Os conflitos 

entre o mundo capitalista e socialista foram muitos. As paixões políticas suscitadas pela 

Guerra Fria afetaram profundamente a historiografia. Entretanto, com o fim da Guerra 
Fria, o desaparecimento da União Soviética e as mudanças na China, ela entende ser 

151


Homenagem a Emília Viotti da Costa

possível uma reavaliação mais serena desses movimentos. Esta, penso eu, é a marca 

registrada da Coleção. 

São 18 títulos já publicados que incluem, além da tradicional Revolução Russa, 

volumes  “inusitados”  sobre  o  Irã  ou  sobre  a  África  (Angola,  Moçambique  e  Etiópia). 

Ressalto, com grande júbilo, que o espaço e a importância atribuídos à América Latina, 

no cômputo geral dos títulos da coleção, são notáveis: 10. Não tenho dúvida de que tal 

número é devedor da visão “latino-americanista” da coordenadora. Neles encontram-se 

as revoluções mais estudadas, como a Mexicana e a Cubana; e também as da Nicarágua, 

Bolívia,  Chile,  Peru,  Venezuela  e  Colômbia.  A  coleção  alcança  países  pouquíssimo 

estudados no Brasil, como El Salvador e Guatemala. Os textos foram produzidos por 

especialistas  escolhidos  entre  historiadores  brasileiros,  latino-americanos  e  norte-

americanos,  indicando,  mais  uma  vez,  o  trânsito  de  Emilia  por  todas  as  partes  das 

Américas.  São  trabalhos  densos  e  muito  bem  elaborados  que  refletem  a  cuidadosa 

coordenação da Coleção. 

Desse modo, a Coleção tem para mim um valor inestimável, porque são livros de 
alto nível com potencial para alcançar um público mais amplo de estudantes, professores 

do ensino médio e fundamental e para difundir o conhecimento dos grandes temas da 

História da América Latina. Também contribui para pensar o Brasil no quadro ampliado 

do continente. 

Esses  brevíssimos  comentários  sobre  seu  livro  Coroas  de  glória,  lágrimas  de 

sangue. A rebelião dos escravos de Demerara em 1823 e sobre a Coleção Revoluções 

do  Século  XX  foram  o  meio  que  encontrei  para  poder  expressar  minha  profunda 

admiração pela Emilia: uma mulher que ousou pensar criticamente; que teve a coragem 

de expressar suas ideias políticas em tempos em que se pagava um preço altíssimo 

por  essa  “subversão”;  uma  historiadora  que  desbravou  caminhos  pouco  trilhados, 

produzindo um conjunto de obras brilhantes; e que se transformou em uma entusiasta 

especialista e difusora, no Brasil, da História da América Latina e do Caribe.  

152

 
 
 
  
 
 

Programação do Seminário Internacional Brasileiros e Brasilianistas: 

novas gerações, novos olhares. Uma homenagem a Emilia Viotti da Costa. 

22 de agosto de 2012

153


BRASILEIROS E BRASILIANISTAS

154


