
ARQUIVO
EM IMAGENS


GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Governador

Geraldo Alckmin

Secretário da Casa Civil

Saulo de Castro Abreu Filho

Arquivo Público do Estado de São Paulo

Coordenador do Arquivo Público do Estado de São Paulo

Izaías José de Santana

Diretora do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo

Yara Prado Fernandes Pascotto

Diretora do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Ieda Pimenta Bernardes

Conselho Editorial

Ana Célia Rodrigues

Barbara Weinstein

Célia Reis Camargo

Projeto gráfico, capa e tratamento de imagens

Helen Karina Teixeira Batista

Diagramação

Beatriz Avanso

Denise Aparecida Soares de Moura

Helen Karina Teixeira Batista

Fernando Teixeira da Silva

Preparação de originais e revisão das provas

Dóris Fleury

Gabriel Costa de Souza

Jéssica Ferraz Juliano 

Jaime Rodrigues

James Naylor Green

Jeffrey Lesser

João Roberto Martins Filho

João Paulo Garrido Pimenta

Yara Aun Khoury

Coordenação Editorial

Haike Roselane Kleber da Silva


ARQUIVO EM IMAGENS
Número 6

Monique Félix
organizadora

Série

Popular/Populismo
2014


    Ficha Catalográfica elaborada por Rita de Cássia Higa do Nascimento 

CRB – 8  nº 9231 

A795          Arquivo em imagens / Monique Félix (organizadora). - são Paulo :   
Arquivo  Público do Estado de são Paulo, 2014.  
127.938

Kb ; PDF. – (série ultima Hora ; n. 6 . Popular-Populismo).   

                         Modo de Acesso: World Wide Web 

              IsBN: 978-85-63443-15-1 (PDF)       

            1. Fotojornalismo – Brasil. 2. Jornais – Brasil – ultima Hora (RJ).  

3. Populismo - Brasil. I. Félix, Monique. II. série   

                                CDD 070.49 
                                          320.981 

NOTA EXPLICATIVA SOBRE ESTE E-BOOK

Os direitos sobre todos os textos contidos neste livro eletrôni-
co (e-book) são reservados ao(à) seu(sua) autor(a) e estão protegidos 
pelas leis do direito autoral. Esta é uma edição eletrônica, não co-
mercial, que não pode ser vendida nem comercializada em hipótese 
nenhuma, nem utilizada para quaisquer fins que envolvam interesse 
monetário. Este exemplar de livro eletrônico pode ser reproduzido 
em sua íntegra e sem alterações, distribuído e compartilhado para 
usos  não  comerciais,  entre  pessoas  ou  instituições  sem  fins  lucra-
tivos. Em caso de uso acadêmico deste e-book, todos os créditos e 
referências devem ser dados ao(à) autor(a) e ao Arquivo Público do 
Estado de São Paulo.

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000, São Paulo-SP
PABX: (11) 2089-8100
editoria@arquivoestado.sp.gov.br
www.arquivoestado.sp.gov.br

 
    
 
 
          
     
                             
     
                                
 
 
                                                              

SUMÁRIO

“Um jornal vibrante, uma arma do povo” - Monique Félix..........................................................................................................8

Ultima Hora - Moura Reis.............................................................................................................................................................13

Popular, populismo, nacionalismo...................................................................................................................................13

No alto da serra, numa noite de verão.............................................................................................................................15

Um jornal vibrante – uma arma do povo.......................................................................................................................19

Da guerra de manchetes ao palco iluminado da CPI....................................................................................................33

Referências..........................................................................................................................................................................41

RETRATOS DO POPULISMO

Getúlio Vargas - Nasce Uma Nova Imprensa..............................................................................................................................43

Juscelino Kubitschek - O Carisma Populista...............................................................................................................................68

Jânio Quadros - Esperança Fugaz................................................................................................................................................95

João Goulart - Defesa Do Projeto Popular.................................................................................................................................104


“UM JORNAL 

VIBRANTE, UMA ARMA 

DO POVO”


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Um jornal vibrante, uma arma do povo”1

A Ultima Hora2 era um jornal que tinha alma. Neste sexto volume, concluímos a série 
Arquivo em Imagens – Ultima Hora apresentando justamente a essência desse jornal: o popular-

-populismo. A UH entrou para a história transformando o jornalismo moderno. Inovou em to-

dos os campos, desde o design até a orientação editorial. Tais novidades serviam a um propósito 

maior: garantir a comunicação direta com o povo. 

Neste volume, discutimos, a partir da crônica visual, a ação política da UH. Na defesa do 

nacional e do popular, o jornal registrou de um ponto de vista muito peculiar esse momento de 

forte enfrentamento na sociedade brasileira.

Do segundo mandato de Getúlio Vargas à deposição de João Goulart, o jornal espalhou-

-se pelo Brasil, cobrindo os acontecimentos com agilidade, e se posicionando de forma intran-

sigente em defesa do povo e do governo. Entrou para a história como um dos poucos jornais de 

circulação de massa que assumia posição, sem esconder-se atrás do discurso da imparcialidade, 

tão caro aos seus concorrentes e opositores. Projetos de nação estavam em disputa, e a UH nos 

apresenta parte dessa história, mostrando sua opção pelo nacionalismo de líderes populares e 

carismáticos. 

Posteriormente, estudos sobre esse período, desenvolvidos por intelectuais de diversas 

áreas das Ciências Humanas, desenvolveram uma categorização própria para a política desses 

líderes, nas décadas de 1950 e 1960: o populismo.

As fotografias da UH possibilitaram diversas interpretações sobre a realidade apresenta-

da pelo jornal. Os adeptos do conceito do populismo argumentavam que ali estava representada 

a população como massa manipulada por líderes que investiam em seu carisma pessoal para se 

manter no poder e sustentar governos extremamente centralizados e autoritários. Estas repre-

sentações estariam presentes nas fotografias que retratam a exaltação de Vargas e de Goulart; na 

luta do jornal contra os ricos e poderosos e seus desmandos; e na sua função como órgão de co-

municação entre o governo e o povo, servindo para intermediar demandas e incentivar as lutas 

1    Slogan do jornal Ultima Hora.
2    Mantivemos a grafia original do nome, sem acento, e o substantivo na forma feminina, por ser essa 
a forma de referência mais comum ao periódico. 

8

INTRODUÇÃO
“Um jornal vibrante, 
uma arma do povo” • 
Monique Félix


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

necessárias para o avanço do país aos moldes nacionalistas. Mas outra interpretação também é 

possível: aquela em que as imagens do jornal mostram o povo se mobilizando, se organizando, 

indo às ruas para exigir aumentos salariais, protestar contra o aumento do custo de vida, exigir 

as reformas de base, e defender o governo contra os poderosos, lutando pela legalidade. Seria 
uma história construída por dois caminhos? Mais do que dois, múltiplos.

Para dimensionar os significados do nacional populismo é necessário fugir da visão es-

tanque. Esse caminho foi apontado por estudos sobre o tema que ganharam força a partir da 

década de 1990. Não há como analisar esse momento histórico apenas pela manipulação exter-

na de uma classe (dos trabalhadores pelos líderes carismáticos). Há que se entender que ali se 

desenrolava um momento de complexa disputa de interesses, com diversos enfrentamentos e 
mediações3. Um processo que inclusive foi definidor para a experiência política brasileira4.

Esses estudos nos mostram que a marca do populismo é justamente o conflito, a ambi-

guidade, o paradoxo. As imagens onde muitos veem retratos do povo sendo usado como massa 

manipulável também possibilitam outra interpretação: o povo como força política, como um 

dos setores em embate, com peso político para brigar pelos seus interesses diretos. Um dado que 

também pode ser apreendido nas fotografias da UH é que os grandes líderes políticos das déca-

INTRODUÇÃO
“Um jornal vibrante, 
uma arma do povo” • 
Monique Félix

das de 1950 e 1960 não sobreviviam sozinhos. Eles dependiam de amplas redes de contatos, da 

mobilização e de grupos dispostos ao enfrentamento político. Essa rede ia desde associações de 

bairros e sindicatos até organizações de donas-de-casa; e tais organizações se colocavam, é ver-

dade, como base de sustentação de governos. Entretanto, o populismo é apenas uma das faces 

da história das décadas de 1950 e 1960. Não pode explicá-las integralmente. Da mesma forma, 

nossa seleção de imagens conta apenas um pedaço dessa história, através de um ponto de vista 

bem determinado. 

Para desvendar um pouco da perspectiva do jornal, esse volume conta ainda com um 

artigo de Moura Reis, jornalista e crítico de cinema, que atuou profissionalmente na UH do Rio 

de Janeiro. Ao relatar o caminho percorrido para o nascimento do jornal, e os arranjos paraa pu-

3    DUARTE, Adriano Luiz; FONTES, Paulo R. O populismo visto da periferia: adhemarismo e janismo 
nos  bairros  da  Mooca  e  São  Miguel  Paulista,  1947-1953.  Cadernos  Arquivo  Edgard  Leuenroth, 
Campinas, v. 11, n. 20-21, p. 116-117, 2004.
4    ARANTES, Paulo Eduardo. 1964, o ano que não terminou. In: SAFATLE, Vladimir; TELES, Edson 
(Org.). O que resta da ditadura? São Paulo: Boitempo Editorial, 2010.

9


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

blicação de sua primeira edição, Moura Reis nos permite conviver com o dia a dia desse periódi-

co. Mostra-nos também que a opção política do jornal modificou a costumeira vida de redação. 

Agora, os jornalistas conviviam com a confiança que o povo depositava na UH. A redação se 

transformou em espaço para a comemoração de títulos mundiais de futebol, mas também para 
assembleias de trabalhadores em greve, ou concentração para manifestações.

As fotografias aqui apresentadas compõem o Fundo Ultima Hora e estão sob a respon-

sabilidade do Centro de Arquivos Iconográficos e Cartográficos (CAIC) do Departamento de 

Preservação  e  Difusão  de  Acervo  do  Arquivo  Público  do  Estado  de  São  Paulo.  Os  milhares 

de  imagens  positivas  ou  negativas  que  compõem  esse  fundo  podem  ser  conhecidas  nos  seis 

volumes dessa série, e também através da consulta direta aos positivos, ou ao banco de dados 

de negativos digitalizados no Apesp. O material iconográfico sobre as décadas de 50, 60 e 70 é 

vastíssimo. Embora represente “apenas” o arquivo produzido na sede do jornal, no Rio de Janei-

ro, tem uma forte representatividade nacional e constitui interessante fonte de estudo sobre a 

história contemporânea brasileira.  

A ordenação das fotografias nesse volume segue dois princípios: cronologia e momento 

político. Os blocos de fotografias representam, em ordem cronológica, quatro períodos presi-

denciais: Getúlio Vargas, Juscelino Kubitschek, Jânio Quadros e João Goulart. Cada bloco tem, 

além das fotos do núcleo do poder, imagens do contexto social da época. Podemos fazer, por-

tanto, uma reflexão sobre o quanto esses homens influenciaram seu meio, e, por outro lado, o 

quanto a sua ascensão política foi possibilitada por este mesmo meio. As imagens – sem autoria 

de fotógrafo identificada – contêm legendas com as informações mencionadas no verso das fo-

tografias, na seguinte ordem: informação sobre o conteúdo da foto, localidade em que foi tirada 

(quando há a informação), data de produção e, por fim, código de localização física no acervo 
iconográfico do CAIC-APESP5.       

Tanto  a  primeira  seleção  de  imagens,  a  digitalização  de  fotografias  e  a  elaboração  de 

legendas, quanto a segunda seleção de imagens e preparação do volume foram resultados do 

trabalho da equipe do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo do Arquivo Público 

do Estado de São Paulo.

5    Mantivemos a grafia original das informações no verso das fotos.

10

INTRODUÇÃO
“Um jornal vibrante, 
uma arma do povo” • 
Monique Félix


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

O Popular/Populismo finaliza a série Arquivo em Imagens – Ultima Hora, mas não encer-

ra as possibilidades desse vastíssimo e representativo acervo da história contemporânea brasi-

leira. Agradecemos as contribuições de todos aqueles que colaboraram para a construção dessa 

série, que traz uma amostra de todo o potencial desse acervo.  

Monique Félix

Organizadora

INTRODUÇÃO
“Um jornal vibrante, 
uma arma do povo” • 
Monique Félix

11


Ultima Hora 

Popular, populismo, 

nacionalismo


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Ultima Hora

Popular, populismo, nacionalismo

Moura Reis

Concebida em conversa reservada do presidente Getúlio Vargas com o jornalista Samuel 

Wainer, numa noite de verão no Palácio Rio Negro, em Petrópolis, a Ultima Hora (UH) – já 

se disse nesta coleção do Arquivo em Imagens – nasceu numa terça-feira, 12 de junho de 1951, 

na cidade do Rio de Janeiro, então Capital da República. E já nasceu com jeito e cara de jornal 

grande, bonito e corajoso. Desde o primeiro dia inovou, renovou e revolucionou o jornalismo 

brasileiro com tamanha intensidade, que habita a história política e cultural deste país como um 

dos seus capítulos mais fascinantes. A UH poderia ter sidos apenas mais um típico resultado da 

convergência do tradicional jogo de interesses da política e dos negócios da comunicação social. 

Em vez disso, entretanto, incorporou temperos diferenciados por seus múltiplos ingredientes – 

casualidade, amizade, ambição, oportunismo, idealismo, romantismo, inteligência, competência 

e dedicação profissionais, entre muitos – e transformou-se num dos melhores jornais brasileiros 

nesses pouco mais de dois séculos de história da nossa Imprensa. Uma história, aliás, repleta de 

cemitérios de memória; pois, desde o Correio Brasiliense, de Hipólito José da Costa, fundado 

em junho de 1808 em Londres, e da Gazeta do Rio de Janeiro, lançada em setembro daquele 

mesmo ano pela recém-instalada corte de D. João VI neste lado do Atlântico, o Brasil nunca foi 

avaro em criar, nem piedoso em matar jornais grandes, médios ou nanicos. Nessa longa estrada 

pavimentada de papel, tinta, chumbo, sonhos, sucessos e fracassos, a UH paira como sinfonia 

peculiar, diferenciada, única.  

A primeira peculiaridade que torna a UH fascinante e diferente capítulo da história do 

jornalismo brasileiro é, sem dúvida, o fato de que foi o primeiro e até agora único grande jornal 

concebido, planejado, lançado, comandado e controlado por um repórter. Samuel Wainer, ao 

contrário dos demais donos de jornais de importância nacional, não era empresário, investidor, 

político, herdeiro de fortuna familiar ou testa de ferro de grupos políticos ou econômicos. Era, 
isto sim, um judeu pobre criado no Bom Retiro (na verdade, imigrante, fato negado com vee-

13

ÚLTIMA HORA
Ultina Hora
Popular, Populismo, 
nacionalismo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

mência em vida e só confirmado pela família alguns anos depois de sua morte) que, por força de 

seu talento, se fez jornalista e viveu a profissão visceralmente, com a paixão de repórter. E paixão 

certamente é a palavra que melhor define a trajetória da UH. 

Viabilizada pelo patrocínio de Getúlio Vargas, num esforço para superar deficiências em 
sua retaguarda na área da comunicação social, inovou os conceitos do chamado jornalismo po-

pular. Lançou ou apoiou, desde suas primeiras edições, campanhas nacionalistas, dentre as quais 

a de defesa do desenvolvimento da indústria nacional e a do monopólio estatal do petróleo por 

meio do chamado “Projeto Petrobrás”. Declarou-se abertamente a favor das causas populares 

contra os gananciosos “tubarões” que exploravam o povo e em oposição às “oligarquias elitistas 

e preconceituosas”. Ousou defender a instituição do divórcio em tempos de forte oposição da 

Igreja Católica a qualquer referência à dissolução do casamento. Denunciou o racismo em es-

colas da elite do Rio de Janeiro. Primeiro jornal brasileiro a se multiplicar em edições regionais 

com o mesmo padrão gráfico e estilo editorial, inovou e valorizou a reportagem e o colunismo. 

Contribuiu fortemente na aceleração do processo de consolidação da categoria profissional. 

Popular, populista e nacionalista, revolucionou as técnicas de edição por meio da diagra-

mação criativa, da valorização das fotos e da organização dos textos – ou seja, da estruturação 

das editorias e da definição dos conceitos que conduziram ao moderno “design” no jornalismo 

impresso. Priorizou a reportagem investigativa, de denúncia e de serviços, e a comunicação com 

os  leitores,  antecipando-se  ao  que  nos  anos  seguintes  se  definiu  como  jornalismo  interativo. 

Soube se promover e se valorizar, sobretudo pela promoção e valorização de seus profissionais. 

Por tudo isso e muito mais, conquistou leitores e prestígio nacional. E, em contrapartida, como 

nenhum outro, despertou ódios de inimigos ferozes e poderosos, e enfrentou guerras implacá-

veis, entre as quais as investigações, os debates e os xingamentos do palanque de uma Comis-

são Parlamentar de Inquérito. Venceu e perdeu. Brilhou em seu tempo. Viveu e morreu mais 

de uma vez, pois os jornais, ao contrário das pessoas, podem viver diferentes vidas e morrer                  

múltiplas mortes.

14

ÚLTIMA HORA
Ultina Hora
Popular, Populismo, 
nacionalismo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

No alto da serra, numa noite de verão

— Por que tu não fazes um jornal?

Esta pergunta foi feita pelo presidente Getúlio Vargas a Samuel Wainer na noite de 12 de 

fevereiro de 1951, no salão de despachos do Palácio Rio Negro, em Petrópolis. Getúlio sabore-

ava a segunda semana de seu retorno triunfal ao poder, nas asas da vitória nas eleições de 3 de 

outubro do ano anterior. Empossado festivamente a 31 de janeiro, manteve o costume de fugir 

do calor carioca e na semana seguinte subiu a serra para desfrutar o clima ameno de Petrópolis 

no  “Palácio  de  Verão”  da  presidência  da  República.  Caminhando  de  um  lado  para  outro  no 

grande salão – palco diurno de atos administrativos do governo, e cenário noturno de conversas 

reservadas –, o presidente dividia com o jornalista a preocupação diante da indiferença – ou 

hostilidade disfarçada – dos grandes jornais em relação a seu nascente governo – ou hostilidade 

disfarçada. O retorno ao Palácio do Catete, sede do Poder, “nos braços do povo”, como alardeara 

na campanha eleitoral, fora discretamente registrado pelos principais jornais da então Capital. 

Samuel havia quebrado, na tarde daquele dia, a solidão do repórter da Agência Nacional, único, 

além dele, a esperar informações da primeira reunião do presidente com seus três ministros mi-

litares. Esta reunião fora convocada para definir as posições do País na Conferência sobre Segu-

rança Continental, em Washington, no mês seguinte. A pauta incluía a análise da possibilidade 

do envio de tropas brasileiras para a guerra da Coreia. 

A pergunta do presidente, entre baforadas de charuto, continha, portanto, o tom e os 

gestos que dão a certas indagações de poderosos a força de sugestão, incentivo, autorização e, 

sobretudo, pedido de ajuda com jeito de primo-irmão da ordem. Samuel a definiu, anos depois, 

nos depoimentos gravados poucos meses antes de sua morte em 1980 – e organizados por Au-

gusto Nunes no livro autobiográfico Minha Razão de Viver –, como “a senha de sete palavras” 

que lhe abriu “as portas da grande aventura”: o lançamento da UH. 

Aquela senha de sete palavras começou a ser criada, segundo o relato de Samuel, meio 

por acaso, na tarde de 26 de fevereiro de 1949, um sábado de carnaval. Repórter dos Diários 

Associados, o então maior e mais influente conglomerado de comunicação brasileiro, ele fora 

enviado por Assis Chateaubriand ao Rio Grande do Sul, para fazer uma reportagem sobre as 

15

ÚLTIMA HORA
No alto da serra, numa noite 
de verão • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

perspectivas da cultura do trigo. Durante o voo em um pequeno taxi aéreo, fretado para agili-

zar as entrevistas com fazendeiros e técnicos agrícolas em diferentes pontos do Estado, o piloto 

apontou para a fazenda que sobrevoavam e informou:   

  -— O homem mora ali embaixo. 
    E revelou que de vez em quando levava algumas pessoas “àquela estância”. “O homem”, 

na linguagem dos gaúchos da época, registrou Samuel nas memórias, era Getúlio, o ditador de-

posto em 1945, eleito senador no ano seguinte e recluso desde 1947 em sua fazenda dos Santos 

Reis, no município de São Borja, fronteira com a Argentina.  

O repórter concluiu que as pessoas levadas de avião ao encontro do recluso faziam parte 

do chamado “movimento queremista”, que defendia seu retorno à cena política. Decidiu mudar 
a pauta e a rota para tentar entrevistar o ex-ditador. Ordenou ao piloto que pousasse na fazenda.1 
Minutos depois,c constatou que “chegara na hora certa, ao local certo e ao homem certo”, pois, 

ao contrário do que jurava o piloto, afirmavam os políticos e supunham os jornalistas, Getúlio 

Vargas queria falar. Sorridente, concordou com a entrevista e, antes de qualquer pergunta, deci-

diu analisar o “momento político”. Embora faltassem 20 meses para as eleições gerais, marcadas 

para 3 de outubro do ano seguinte, Samuel ouviu atentamente o político considerar “natural e 

lógica” a candidatura militar do brigadeiro Eduardo Gomes. Dentre os civis a quem reconheceu 

“o direito de ser candidato”, destacou o então governador de São Paulo, Ademar de Barros. 

E premiou o repórter com o grande furo: anunciou que retornaria ao Rio de Janeiro para 

reassumir sua cadeira no Senado. Declarou-se “líder de massas” preocupado com a falta de um 

programa de governo capaz de resolver os problemas da  economia nacional “em benefício do 

povo”. Deixou implícito que reassumiria  o comando de seu partido, o PTB, na época o terceiro 

maior do país, e  não excluiu a possibilidade de candidatar-se à presidência da República.     

A publicação da entrevista, na quinta-feira seguinte, 3 de março de 1949,  nos jornais 

dos Diários Associados,  foi precedida de forte divulgação, ordenada por Chateaubriand. Fiel 

a seu estilo, mandou transmitir pela Rádio Tupi do Rio, a principal emissora associada e dona 

de audiência nacional, chamadas gravadas com a participação de um locutor que imitava Ge-

túlio, com esperta montagem das declarações do político: “Eu voltarei como líder de massas”, 

1    Chateaubriand contestou, alguns anos depois,  essa versão de Samuel, e afirmou que o escalou  para fazer a 
entrevista que ele próprio marcara com Vargas. A versão do repórter desfruta de maior credibilidade. 

16

ÚLTIMA HORA
No alto da serra, numa noite 
de verão • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

discursava  o  locutor,  como  se  Vargas  assumisse  na  primeira  pessoa  a  frase  pichada  por  seus 

partidários em muros de inúmeras cidades: “ele voltará”. 

A tiragem de O Jornal, do Rio, voou da média diária de 9 mil para a montanha de 180 

mil  exemplares,  impressos  e  distribuídos  ao  longo  do  dia.  Outros  jornais  da  cadeia,  entre  os 
quais O Diário de Notícias,  de Porto Alegre, e o Diário de São Paulo, contabilizaram a venda de 

muitos milhares de exemplares. A notícia se espalhou pelo país inteiro. A reportagem se tornou 

histórica, pois contribuiu fortemente para a aceleração do processo político que culminou com 

o retorno de Getúlio ao centro do poder republicano. E, consequentemente, à construção dos 

meandros peculiares e particulares que levaram à fundação da UH. 

Profissional respeitado desde a criação e direção da revista Diretrizes, no final dos anos 

1930 Samuel foi preso no rastro de conflitos com a censura da ditadura Vargas e optou pelo exí-

lio. Consolidou prestígio e fama em coberturas internacionais, entre as quais a dos julgamentos 

de criminosos de guerra nazistas no Tribunal de Nuremberg e a da instalação do Estado de Isra-

el. De volta ao Brasil, tornou-se um dos principais repórteres dos Diários Associados, condição 

que o levou a Getúlio Vargas naquele sábado de carnaval. A entrevista logicamente ampliou seu 

ÚLTIMA HORA
No alto da serra, numa noite 
de verão • Moura Reis

prestígio nos círculos da política e do poder econômico na Capital da República.

O repórter retornou ao Rio Grande do Sul para cobrir a concentração popular convoca-

da sob a desculpa de comemorar o 66º aniversário de Getúlio, a 19 de abril; o objetivo real era 

lançá-lo candidato à presidência. Foi recebido com as deferências decorrentes da repercussão da 

entrevista. O entrevistado, elogioso, afirmou  que nenhum outro jornalista interpretara tão bem 

seu pensamento.

Wainer  descreveu  com  entusiasmo  o  cenário  grandioso  da  festa.  Em  sua  nova  repor-

tagem, publicada com destaque nos jornais dos Diários Associados, afirmou que “nada deteria 

a maré queremista”. Em suas memórias, afirmou que suas relações com Getúlio começaram a 

mudar a partir daquele segundo encontro, quando deixou de ser apenas um entrevistador para 

se transformar num amigo do homem que poucos meses depois estaria de volta à presidência 

da República. Honesto, não escondeu a profunda mudança de sua opinião em relação ao ex-

-ditador. Assinalou que encontrara nele “um homem diferente do chefe do Estado Novo”, que se 

tornara “um nacionalista mais convicto, mais consistente”; e que “suas idéias sobre justiça social 

se haviam tornado mais nítidas”.

17


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Publicou outras entrevistas, que criaram nos Diários Associados o selo “De Vargas a Wai-

ner” e cobriu os comícios da campanha em todos os estados, após convencer Chateaubriand das 

reais perspectivas de vitória do ex-presidente. Samuel, na realidade, tornou-se íntimo de Getúlio 

e eficiente porta-voz do candidato. Não raro, extrapolou sua condição de repórter e participou 
de articulações para formação de alianças eleitorais. 

Consciente de sua contribuição para o resultado das eleições, reconhecida pelo vitorioso, 

o repórter esperava recompensa profissional. Ambicionava nada menos que uma promoção a 

superintendente dos Diários Associados. O patrão lhe ofereceu um carro de presente, que ele 

recusou, argumentando que não sabia dirigir. Registrou no livro de memórias que, magoado, 

decidiu largar o emprego. Passou a alimentar o sonho de criar seu próprio jornal.

Nesse estado de espírito, subiu a serra de Petrópolis e, depois de redigir nota sobre a reu-

nião com os ministros militares, aceitou o convite do amigo presidente para jantar em família, e 

em seguida conversar reservadamente no salão de despachos.  

E  foi  entre  as  baforadas  de  charuto  que  o  presidente  revelou  sua  preocupação  com  a 

ausência de notícias sobre o seu governo nos principais jornais do Distrito Federal. Samuel res-

pondeu que fora desencadeada “a conspiração do silêncio” e que ele só apareceria nos grandes 

jornais quando houvesse algo negativo a noticiar, tática que definiu como “normal de oposição, 

e a mais devastadora”.  

Nos minutos de silêncio que se seguiram no salão de despachos do Palácio Rio Negro, 

a história das relações do jornalismo com a política começou a desenhar destinos, movida pela 

mútua necessidade de apoio: o presidente e o jornalista precisavam um do outro. Getúlio parou 

de andar de um lado para o outro e fez a pergunta-senha. E como era, logicamente, tudo o que 

precisava e queria ouvir, Samuel respondeu que aquele era seu sonho de repórter, e que não seria 

difícil articular a montagem de uma publicação que defendesse o pensamento de um presidente 

com “perfil de autêntico líder popular”. Getúlio Vargas, então, solenemente ordenou:

— Então faça, e faça rápido.

E determinou ao repórter que “trocasse idéias” com sua filha e assessora Alzira.

—  Em  45  dias  dou  um  jornal  ao  senhor  —  prometeu  o  repórter,  com  o  otimismo                           

de sempre.  

18

ÚLTIMA HORA
No alto da serra, numa noite 
de verão • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Um jornal vibrante – uma arma do povo

A gestação da UH demorou um pouco mais: precisos 119 dias. Samuel saiu a campo dis-

cretamente, mas com rapidez e disposição. Buscava informações sobre o mundo cujas fronteiras 

pretendia atravessar – o mundo elitista dos donos de jornais. Decidiu começar pela compra de 

uma gráfica. Repórter com boas fontes, não demorou a descobrir que poderia fazer negócio com 

o aristocrático José Eduardo Macedo Soares, dono do prestigiado, mas falido, Diário Carioca. 
Fez as contas e concluiu que precisava levantar 30 milhões de cruzeiros2, dinheiro suficiente para 
comprar as ações da Érica, a empresa dona da gráfica onde era impresso o Diário. Conversou 

com Alzira Vargas e, autorizado a utilizar a “senha de sete palavras”, saiu em busca de três pes-

soas que lhe emprestassem Cr$ 10 milhões cada uma. Bastou conversar com o banqueiro Walter 

Moreira Salles; depois, com o influente empresário paulista Euvaldo Lodi, ligado à Federação 

das Indústrias, que se transformaria na nacionalmente respeitada Fiesp; e em seguida com Ri-

cardo Jafet, então presidente do Banco do Brasil (fato que depois seria usado por seus inimigos 
como arma de guerra). Em poucos dias os Cr$ 30 milhões3 estavam disponíveis, e o repórter 
se tornou dono da velha gráfica do Diário Carioca. Ou seja, de uma oficina para imprimir seu 

jornal e do prédio onde estava instalada. 

Embora precisasse de mais dinheiro para efetivamente montar o jornal, decidiu demitir-

-se dos Diários Associados e o fez em grande estilo: depois de um almoço com o patrão Chateau-

briand no elegante Clube Internacional do Rio, instalado num 24º andar da Avenida Rio Branco, 

convidou-o a acompanhá-lo até uma das janelas, de onde era possível avistar toda a vizinha e 

emblemática Avenida Presidente Vargas. Apontando o prédio de quatro andares onde funciona-

va o Diário Carioca, o repórter comunicou a novidade ao reverenciado “Doutor Assis”, e o seu 

propósito de “fazer um jornal para Getúlio”. Ali selava o seu pedido de demissão e a ascensão 

à condição de membro do fechado clube do já ex-patrão. Ganhou um olhar de espanto de seu 

futuro inimigo poderosíssimo.

2    A autobiografia Minha Razão de Viver registra “30.000 cruzeiros” e “10.000 cruzeiros” (p. 158-159), o que 
certamente é resultado de algum erro involuntário de Samuel ou de transcrição da fita; uma hipótese razoável é que 
ele tenha se referido a “30 mil contos” e “10 mil contos”, o que correspondem a Cr$ 30 milhões e Cr$ 10 milhões.
3        O  negócio  incluiu  a  transferência  de  Cr$  22  milhões  em  dívidas  da  gráfica  ao  Banco  do  Brasil  e  à  Caixa 
Econômica Federal, e o compromisso de imprimir o Dário Carioca durante dois anos.

19

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Em segredo, igualmente só revelado ao ditar suas memórias, viajou para pedir ajuda a 

Juscelino Kubitscheck, recém-empossado governador de Minas Gerais, e a quem conhecia des-

de os tempos de prefeito de Belo Horizonte. JK abriu-lhe prontamente as portas de três bancos 
ligados ao governo mineiro4. Simultaneamente aos três empréstimos concedidos sob as bênçãos 
de JK, o ágil Samuel conseguiu fechar contratos futuros de publicidade com a indústria de cer-

veja Antarctica e, graças à recomendação de Euvaldo Lodi, com o SESI. 

Agora, ele tinha dinheiro considerado suficiente5 para montar uma equipe e produzir o 
jornal, segundo suas estimativas, por pelo menos quatro meses. Mas estava consciente da briga 

que comprara com os donos dos outros veículos, e não apenas no Rio. Por isso, Samuel conven-

ceu Getúlio Vargas a ajudá-lo a formar o que chamou de “cinturão social” de vice-presidentes 

da nascente Editora Última Hora S.A. E passou a circular ao lado de membros de famílias aris-

tocráticas, entre os quais “Baby” Bocaiúva Cunha, neto do abolicionista Quintino Bocaiúva, que 

seria seu primeiro diretor-superintendente, e Carlos Holanda Moreira, neto do mítico Plácido 

de Castro, o “conquistador do Acre”. O embaixador brasileiro em Washington, Carlos Martins 

Pereira de Souza, tornou-se formalmente presidente, e vários parentes do presidente da Repú-

blica passaram a integrar a relação de acionistas da Editora Última Hora S.A. O futuro deputado 

“Baby” Bocaiúva, então um jovem engenheiro com feições de estudante, teve papel fundamental 

na aquisição do título, que já habitava a mente de Samuel desde que descobrira que um jornal 

chamado Última Hora havia circulado no Rio na segunda década do século. O problema era 

que o título, devidamente registrado, pertencia ao embaixador Abelardo Rojas. Orientado por 

Samuel, “Baby” se apresentou ao diplomata como universitário. Mentiu dizendo que ia usar o 
título num jornalzinho da faculdade6, e conseguiu a cessão .do nome. 

4    Embora a autobiografia de Samuel registre três bancos, há citações apenas do Banco Hipotecário de Crédito 
Real, e de uma operação concretizada como contrato antecipado de publicidade.
5  Há  divergências  dos  valores  levantados  por  Samuel  para  lançar  o  jornal.  Na  autobiografia  ele  cita  “três  mil 
contos” emprestados pelos bancos mineiros, o que significaria Cr$ 3 milhões (correspondentes a R$ 3,5 milhões 
em 2012); DullEs, 1993, p. 160, soma Cr$ 63 milhões do “empréstimo inicial do Banco do Brasil” a mais Cr$ 
7    milhões emprestados por Euvaldo lodi e a Cr$ 9 milhões de contratos de publicidade do sEsI, totalizando 79 
milhões de cruzeiros da época, equivalentes, em 2012, a cerca de 75 milhões de reais.
6    Quando descobriu a verdade, o diplomata tentou retomar o título na Justiça, mas perdeu a ação. Ruy Castro 
informa em seu O Anjo Pornográfico – A Vida de Nelson Rodrigues (p. 82) que Mário Rodrigues, pai de Nelson, 
planejou lançar em janeiro de 1930 “um vespertino que se chamaria Última Hora”.

20

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Simultaneamente  ao  “cinturão  social”,  Samuel  inovou  ao  contratar  uma  assessoria  es-

pecializada para montar a parte administrativa da futura empresa jornalística. Assim, se libe-

rou  para  dedicar-se  integralmente,  a  partir  do  final  de  março,  à  formação  de  uma  equipe  de 

profissionais de alta qualidade, contratada com salários superiores aos do mercado. Convocou 
Octávio Malta para chefiar a redação, e recrutou, entre outros integrantes das listas de melhores 

talentos  da  época,  os  irmãos  Nelson  e  Augusto  Rodrigues,  Francisco  de  Assis  Barbosa,  João 

Etcheverry,  Moacyr  Werneck  de  Castro,  Paulo  Silveira,  Medeiros  Lima,  Edmar  Morel,  Mau-

ritônio Meira, ninguém menos que Vinicius de Moraes como crítico de cinema e o ilustrador 

e diagramador Andrés Guevara. Nascido no Paraguai, considerado um gênio, Guevara havia 

introduzido a diagramação no Brasil, ao trabalhar com Mário Rodrigues, pai de Nelson, em A 

Crítica. Além disso, também comandou a renovação gráfica dos jornais argentinos. Em seu pri-

meiro dia de trabalho na nova equipe, desenhou, em poucos minutos, o extraordinário logotipo 

da UH. Decidiu que as suas letras seriam azuis - a cor dos olhos de Samuel.    

Os conceitos desenvolvidos ao longo das semanas seguintes, e os compromissos políticos 

assumidos a partir da conversa reservada em Petrópolis, já estavam perfeitamente expressos na 

primeira edição da UH, planejada para circular no início da tarde, mas que, por problemas na 

velha rotativa Duplex, só chegou às ruas e bancas do Rio de Janeiro no início da noite de terça-

-feira, 12 de junho de 1951. O UH nasceu com ênfase no noticiário político, em reportagens 

e em algumas das colunas criadas como forma de explicitar o engajamento a Getúlio Vargas; 

manchetes impactantes de reportagens sobre tragédias urbanas; abordagem de temas, situações 

e problemas da cidade e do país sob o foco da defesa dos mais fracos; denúncia de desmandos 

dos poderosos em sua dupla vertente – no governo e fora dele – contrários ao que se entendia 

como “interesses nacionais”; destaque para a cobertura de esporte; atenção às artes e espetáculos 

e à intimidade dos famosos da época, os cantores e cantoras do rádio; interatividade com o lei-

tor; notícias policiais e dramas humanos narrados em tom emotivo; criação de folhetins e suple-

mentos românticos e de aventuras – alguns, inclusive, direcionados ao público infantil e juvenil. 

Definiu-se como “voz impressa” da população, que “informa, defende, combate, constrói”. Ou 

seja, popular, populista e nacionalista. 

Organizada  de  forma  inovadora,  valorizada  pela  diagramação  primorosa  de  Andrés 

Guevara –- cujos princípios fundamentais continuam válidos hoje, mais de sessenta anos depois 

21

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

–- a edição de lançamento da UH pode e deve, portanto, ser vista e estudada como efetivo come-

ço da nova etapa de modernização do jornalismo brasileiro na segunda metade do século XX. 

Além, é claro, de ser a síntese dos sonhos, projetos, compromissos e ambições de Samuel Wainer.  

O principal desses compromissos – “vincular o jornal desde o berço ao presidente eleito 
pelo povo” – ficou explícito com a publicação, na primeira página, em vez do previsível editorial 

de apresentação, de carta assinada por Getúlio, a pedido do próprio Samuel. Esta carta deu à 

UH a condição de primeiro jornal brasileiro a ser “apresentado aos leitores por um presidente da 

República” (WAINER, 2006, p. 176-177). Apresentação, aliás, que assinalou igualmente o lan-

çamento da Coluna de Última Hora, assinada por Samuel nos anos seguintes, embutindo uma 

clara troca de mensagens e recados a partidários e opositores. Recebeu o destaque de chamada 

em forma de “manchetinha” no alto da própria página, com a reprodução de uma de suas frases: 

“Getúlio: ‘nenhuma contradição existe entre o exercício da crítica honesta e as atribuições do 

Poder Público.’ ” 

Na  carta,  após  os  tradicionais  “votos  pelo  completo  êxito”,  o  presidente  declarou  que 

gostava de ser “interpretado, combatido, discutido ou louvado por espíritos isentos e desinteres-

sados”; mas sentia-se ferido pela “desleal e mal intencionada deturpação dos fatos” e o “preme-

ditado silêncio quando existe algo que merece incitamento e louvor”. Samuel  definiu a carta, no 

texto de abertura de sua coluna, como “importante documento” que refletia a responsabilidade 

que o jornal assumia ao nascer: 

[...]  a  mensagem  de  confiança  que  ele  encerra  constitui-se  o  melhor 

programa  que  um  jornal,  apresentando-se  como  arma  do  povo,  poderia  de-

sejar. E este será o compromisso que aqui assumimos: procuraremos corres-

ponder ao que o Sr. Getúlio Vargas de nós espera, com o mesmo entusiasmo e 

fé com que procuraremos não desapontar o mais humilde dos eleitores que o 
reconduziram à chefia suprema da Nação.7 

O logotipo azul, sem dúvida uma das mais bonitas logomarcas dos jornais brasileiros, 
destacava-se no meio da página, abaixo da manchete, acompanhado de selo oval com o desenho 
do jornaleiro da época – rapazes que vendiam exemplares aos transeuntes nas ruas – e o slogan 
criado por João Etcheverry e que se tornaria clássico: “um jornal vibrante, uma arma do povo”.

7    Capa da Edição n. 1 da uH, de 12 de junho de 1951.

22

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

O  fato  escolhido  para  a  primeira  manchete  comovia  a  cidade  desde  a  madrugada  da 

quinta-feira anterior, dia 7: o choque de um trem de passageiros da Central do Brasil com um 

caminhão-tanque cheio de gasolina, que enguiçou ao cruzar os trilhos em perigosa passagem 

de nível em Nova Iguaçu. A explosão que se seguiu ao choque matou 51 e feriu mais de 90 pas-
sageiros do trem. A manchete, impactante – “Nova tragédia a qualquer momento: desmorona a 

Central” –, foi desdobrada em três linhas de dimensões distintas. A primeira, com as doze letras 

das duas palavras iniciais – NOVA TRAGÉDIA – em forte tom preto e dimensões definidas na 

época como “garrafais”, ocupou simetricamente as oito colunas da página. Abaixo, alinhada com 

o logotipo da coluna assinada por Samuel, a segunda frase – a qualquer momento – em tamanho 

menor, tom mais claro, aplicada em fundo grisê, e a terceira – desmorona a Central – sobre foto-

-montagem, aberta em seis colunas, mostrando a frente de uma locomotiva e a traseira de um 

vagão com passageiros pendurados do lado de fora. Ao lado, uma chamada muito simples, mas 

absolutamente inovadora na época, leia na página 7, aplicada sobre fundo preto em forma de 

seta apontada para cima, na direção da foto e da manchete. 

A reportagem ocupou duas páginas internas, com o mesmo título da capa, e destacou 

que  “através  de  rigoroso  inquérito”  a  equipe  do  jornal  constatara  que  as  precárias  condições 

de funcionamento da Central do Brasil ameaçavam de colapso “a vida econômica e o próprio 

sistema de defesa nacional”, e que meio milhão de cariocas estava “sob a permanente ameaça 

de morte”. Ilustrada com três fotos do local do acidente, apresentou um resumo da tragédia, e 

detalhada descrição das condições do transporte de passageiros nos trens que os usuários cha-

mavam de elétricos. Em retranca com o título de “Eles não voltaram...”, descreveu a angústia das 

famílias das vítimas. Detalhou, dentre várias histórias dramáticas, a do casal de anciãos italianos 

que disse ter corrido “tudo quanto foi hospital, em toda parte”, sem encontrar o filho, operário 

gráfico de 44 anos que habitualmente voltava do trabalho no elétrico acidentado, e que não foi 

identificado entre os mortos. E destacou, entre fios: “A desgraça bateu na porta de gente que 

vive na mais extrema penúria”. Superou, pelo conteúdo e qualidade do texto e pela diagramação 

inovadora, tudo o que os outros jornais cariocas publicaram desde o acidente. 

A rica primeira página da primeira edição de UH incluiu também, como era habitual na 

época, matéria completa, com a peculiaridade da aberta defesa dos inquilinos na abordagem do 

mercado imobiliário do então Distrito Federal. “650 ações de despejo, a média mensal de 1951”, 

23

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

chamava o título em quatro colunas, com dupla “linha fina” contundente: “soa mais forte este 

ano o estribilho dos proprietários: ‘ponha-se na rua.’ Sensacionais revelações baseadas em dados 

oficiais colhidos pela reportagem”. 

O texto, incisivo, abria com um alerta: “Todos os que moram em casa ou apartamento 
alugado,  em  quarto  de  pensão  ou  de  hotel,  todos  aqueles,  enfim,  que  não  são  proprietários, 

acham-se ameaçados. De um momento para outro pode o senhorio armar o golpe do despejo”. 

No  mesmo  tom  denunciava  a  nova  Lei  do  Inquilinato,  aprovada  no  final  do  governo  Dutra, 

como  “convite  à  fraude”,  pois  “criou  situação  iníqua,  abrindo  a  cancela  à  investida  dos  tuba-

rões” com regras diferenciadas para aluguéis novos e antigos e “expressões que nem mesmo os                       

juízes entendem”.

E não faltou, logicamente, a denúncia: “Orgia de dólares no câmbio negro do turismo”, 

destacou o jornal, em título de duas colunas composto em quadro de fundo grisê e incisiva li-

nha fina: “Barões, políticos e aventureiros sangram a economia nacional. Um escândalo que é 

escárnio à face do povo”. Em texto interno, bem fundamentado com nomes, datas e valores, a 

UH denunciava que a resolução da Superintendência da Moeda e do Crédito, de 20 de março 

daquele ano, proibindo terminantemente o fornecimento de câmbio para viagens de prazer, era 

“letra morta”, pois “nunca as companhias de transporte marítimo e aéreo conheceram tamanho 

‘boom’ na venda de passagens para a Europa e América do Norte”. A matéria assinalava que, “no 

momento em que o Brasil mais necessita de moeda estrangeira, a fim de melhor equipar-se para 

enfrentar as sombrias perspectivas da situação internacional”, os “poderosos barões, políticos e 

grã-finos” fortaleciam a indústria do turismo à base do cambio negro. E enfatizava que sena-

dores e deputados estavam entre os que burlavam as restrições, conseguindo dólares no Banco 
do Brasil: “o senador José Carlos Pereira Pinto, do PSD fluminense, trocou 40 mil cruzeiros8 em 
dólares na carteira de câmbio do Banco do Brasil” e “embarcou em viagem de recreio à Europa”. 

O texto denunciava nominalmente outros deputados que seguiram a mesma prática e rota.

Com a primeira edição nasceram algumas das colunas que expressaram a personalidade 

do jornal, especialmente Na Hora H, que se tornaria a de maior longevidade, pois se estenderia 

pelas diversas fases e vidas da UH. Sua estrutura continua viva atualmente e tem entre seus me-

lhores sucedâneos o Painel da Folha de S. Paulo: informações exclusivas de bastidores, ou seja, 

8    Em 1951, o dólar estava cotado a R$ 18,72. O senador levantou quase us$ 2.200.

24

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“furos”  jornalísticos,  comentários  críticos  e  irônicos  sobre  fatos  e  personagens  da  política.  A 

nota de abertura informava que o verdadeiro motivo da ida de Adhemar de Barros aos Estados 

Unidos fora um encontro com políticos e empresários brasileiros, para acertar a compra “do 

matutino de maior tiragem do Rio de Janeiro” com o objetivo de “abrir caminho para a candida-
tura à presidência da República”. Efetivamente Adhemar comprou o jornal O Dia e disputou as 

eleições presidenciais de 1955. Valem destaque, como exemplos da estrutura e conceitos da co-

luna, dois “venenos” saborosos: “Plantando dá” ironizou o historiador Pedro Calmon ao afirmar 

que ele “é de opinião” que os painéis pintados por Cândido Portinari no prédio do Ministério 

da Educação “estão colocados na casa errada”, pois “seria melhor que o fumo, o café, o açúcar e 

o cacau estivessem no Ministério da Agricultura”. E com o título de “Água que cisne não bebe” 

embalou a maledicência popular a respeito do alto consumo de bebida alcoólica dos diplomatas: 

“dizem que o simpático Sr. Joaquim Cabral, dono e barman da Casa Lidador está milionário” e 

que “metade de seu lucro mensal fabuloso vem do Itamarati”. O título fazia referência irônica à 

expressão popular “água que passarinho não bebe”, e aos belos cisnes que nadavam no lago do 

jardim interno do refinado casarão-sede do Ministério das Relações Exteriores, naqueles tem-

pos do Rio de Janeiro Capital da República. 

Os modernos conceitos do jornalismo de serviço, interativo, de defesa do consumidor e 

de intermediário das queixas, aflições e necessidades populares estavam todos na Banca do Lei-

tor – seção de reclamações recebidas por telefone, e também por cartas depositadas em urnas do 

jornal, colocadas em pontos de grande concentração popular. Esta seção foi criada “com o com-

promisso de levar cada queixa e reivindicação ao órgão apropriado da administração pública e 

pressionar as autoridades pela adoção de soluções”. Mais tarde, teve seu título mudado para O 

Povo Fala na Ultima Hora e destacou-se nos anos seguintes entre as de maior sucesso do jornal.

Na primeira edição nasceram também as colunas Ultima Hora na Política e O Dia do 

Presidente. A primeira, assinada por Medeiros Lima, nasceu com uma lição de texto analítico 

preciso, ao comentar a convenção nacional do PTB, o partido fundado por Getúlio Vargas, pelo 

qual concorreu e venceu as eleições de 1950. Deve ser creditada à coluna importante contribui-

ção para o aperfeiçoamento de um modelo de análise jornalística dos fatos do dia a dia da polí-

tica, o qual teve sua maior expressão na Coluna do Castello, escrita por Carlos Castello Branco 

no Jornal do Brasil, de 1963 a 1993, e que hoje se hoje mantém vivo na atual grande imprensa, 

25

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

especialmente com Dora Kramer, no Estado de S. Paulo, e com Merval Pereira, no O Globo. O 

Dia  do  Presidente  ocupa  a  singular  posição  histórica  de  primoroso  exemplo  da  simbiose  de 

jornalismo informativo e promoção de líder político por meio da descrição de suas atividades 

diárias. Assinada pelo repórter Luiz Costa, a coluna apresentou-se com a disposição de “oferecer 
ao leitor, o que vale dizer, ao povo, a maior soma de informações possíveis sobre o Sr. Getúlio 

Vargas”, tanto “o simples chefe de família, o homem que brinca com os netinhos como qualquer 

avô do mundo, que gosta de charuto e chimarrão, que dá grandes gargalhadas ao ouvir piadas” 

quanto e principalmente “sobre o chefe do governo, sua participação direta na marcha dos acon-

tecimentos que constituem a própria história da República e as circunstâncias sobre as quais 

se decide muitas vezes a sorte do regime”. Luiz Costa concluiu sua primeira coluna com uma 

observação à qual a ironia da história daria contornos de trágica premonição: a de que a luz do 

escritório de Getúlio “não é a última que se apaga no Palácio do Catete. Embaixo há outra que 

só se apaga depois. É a do quarto onde o tenente Gregório vela pela segurança e pelo destino do 

presidente”. Até descrever os fatos e o clima no Palácio do Catete após o suicídio do presidente, 

na madrugada de 24 de agosto de 1954, a coluna se tornou referência como fonte de informa-

ção dos atos e fatos do centro do poder, e ajudou a quebrar a indiferença dos outros jornais em 

relação às noticias do governo. Depois do seu lançamento, os principais veículos destacaram 

repórteres para cobrir o dia a dia do Palácio do Catete.    

O jeito de jornal bonito, inteligente, corajoso, criativo e inovador foi moldado, em gran-

de parte, já no nascimento, pelas colunas que demarcaram as editorias. Comandado por Octávio 

Malta,  Barômetro  Econômico  apresentou-se  como  coluna  de  reportagem,  para  dar  ao  leitor, 

com objetividade, “a imagem da pressão do momento no meio econômico” em suas nuances 

essenciais, e transmitir, “sem perder o espírito crítico, o que se passa no mundo dos negócios”, 

revelando “os dramas que freqüentemente se travam por trás dos bastidores nos bancos, nos 

escritórios e em outros locais onde decorre a batalha cotidiana dos interesses econômicos e fi-

nanceiros”. E registrou seu primeiro furo: o projeto do empresário Levi Miranda de fabricar no 

Brasil pequenos motores a diesel para máquinas agrícolas e industriais, a ser desenvolvido “por 

técnicos identificados quase por acaso” entre os imigrantes que desembarcaram irregularmente 

no porto do Rio e ficavam detidos na Ilha das Flores. A coluna assinalou que a produção dos 

motores significaria para o país “um apreciável meio de economizar divisas”. As notas curtas 

26

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

seguem o perfil político nacionalista do jornal: defesa do fortalecimento da frota de navios mer-

cantes, recado ao Banco do Brasil de que “faltam cruzeiros para atender às necessidades dos ex-

portadores de café”, crítica ao congestionamento de navios no porto do Rio e alerta “às pressões 

para aumento nos preços dos derivados de petróleo importado”.  

A página dedicada às notícias internacionais – a Guerra da Coreia, principal assunto da 

época, logicamente foi a manchete – distinguiu-se em criatividade com as colunas Dois Mun-

dos, que se repartia entre as notícias oriundas dos países capitalistas e comunistas, e Resenha em 

3 Minutos, novidade como síntese objetiva e utilização racional do pequeno, mas importante, 

espaço dedicado às notas curtas. 

No noticiário geral, mais uma denúncia: há três anos as balanças utilizadas no comércio 

da cidade não eram fiscalizadas, o que significava, assinalou a reportagem, “a população à mercê 

dos exploradores, furtada de todo jeito e sem meios para se defender”. Mas a linguagem mudou 

na matéria ao lado: elogioso perfil do ministro Nelson Hungria sob o título de “Trajetória de um 

criminalista: da modesta comarca de Pomba ao Supremo Tribunal Federal”. 

Augusto Rodrigues, editor de Última Hora nos Esportes, escreveu, na apresentação da 

coluna  que  abriu  as  duas  páginas  da  editoria,  que  não  pretendia  assumir  “teses  dogmáticas” 

como a “despretensiosa e, ao mesmo tempo, pomposa declaração de princípios” do filme Ci-

dadão  Kane,  de  Orson  Welles,  mas  estabelecer  com  o  leitor  um  tom  de  quase  intimidade  ao 

“manifestar  modestos  pontos  de  vista  sobre  cada  assunto  da  atualidade  esportiva”.  E  abriu  a 

página com uma reportagem com a denúncia de que os clubes brasileiros preferiam o “dopping 

à boa nutrição” dos jogadores, transformando a alimentação inadequada dos atletas em grave 

deficiência do nosso futebol. Destacou o caso Heleno, num debate inovador sobre o retorno de 

Heleno de Freitas, o mais famoso jogador da época, ao Fluminense. Anunciou que o “magnífico 

caricaturista” Lorenzo Molas seria colaborador permanente da editoria e publicou as primeiras 

tiras de Os Impossíveis. A segunda página da editoria foi inteiramente dedicada ao turfe, com 

entrevista exclusiva do presidente do Jockey Clube Brasileiro, João Borges Filho. Ele anunciou a 

participação de cavalos chilenos no Grande Prêmio Brasil, a mais concorrida prova daquele san-

tuário da elite. Marcou o lançamento de duas colunas de notas curtas que conquistariam fama e 

prestígio: Girândolas e O Coruja, o “que espia de noite e conta de dia”. 

27

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Polícia  na  Ultima  Hora,  que  mudaria  de  nome  no  dia  seguinte  para  Na  Ronda  das 

Ruas, completou de forma brilhante o primeiro ciclo de inovadoras colunas da UH, com o re-

gistro dos fatos policiais da cidade. Sem assinatura, abriu com a história do motorista português 

Manuel Augusto da Fonte, que havia sacado Cr$ 18 mil no banco, produto de anos de paciente 
economia, com o propósito de fechar um negócio e mudar de vida. Guardou o dinheiro no por-

ta-luvas do seu “carro-lotação” e estacionou na rua “não mais do que cinco minutos” para tomar 

um refrigerante. Sua frase ao registrar queixa na polícia tornou-se título da matéria: “Roubaram 

meu rico dinheirinho!”   

A página de variedades foi aberta com Tela em Branco, comentário de Vinicius de Mo-

raes sobre cinema, que ele definiu como soma da “arte da imagem e movimento” e   indústria, 

que resulta no “mais completo meio de comunicação”. Incluía também uma reportagem sobre 

teatro; uma notícia sobre os desentendimentos do casal (separado) Herivelto Martins e Dalva de 

Oliveira, celebridades do rádio,; e a programação dos cinemas, teatros e boates, sob o sugestivo 

título de Aonde Vamos Hoje. O logo da página – Rádio * Teatro * Cinema * Rádio * Teatro * Cine-

ma – era exageradamente estiloso. Para não fugir à constatação de que toda regra tem exceção, 

não tinha o mesmo padrão de qualidade do conjunto e durou pouco.

A 16ª e última página da primeira edição de UH não ganhou, curiosamente, a merecida 

chamada de capa: texto de Nelson Rodrigues escrito em primeira pessoa. Impecável a partir do 

título – “No Cemitério das Mulheres Vivas” –, descreve “viagem ao Presídio Feminino” focada 

numa detenta chamada Edinaura, que confessou ter matado o marido com a ajuda de um amigo 

dele, de quem se tornara amante. Nelson Rodrigues misturou diálogos de entrevista com descri-

ções, em seu estilo já inconfundível, de sentimentos e pensamentos da entrevistada: 

O problema não é tanto a liberdade. Passaria a eternidade num cár-

cere, enterrada viva num túmulo, se lhe fosse dada a graça de não ter matado 

[...] mas sente que talvez seja preciso não esquecer. Porque se esquecesse, o ar-

rependimento seria menor, menos contínuo, menos profundo. E ela pensa, dia 

após dia, sentir-se arrependida da cabeça aos pés. Há, sim, um orgulho nesse 

arrependimento porque só ele pode apaziguar as agonias de sua alma. E uma 

coisa a espanta no meio de sua insônia: que milhões de pessoas existem que 

não cometeram nada, que não têm um crime. São pessoas que não se comovem 
com a própria inocência, não se embriagam com ela, não a clamam, não a os-

28

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

tentam como um troféu. Os inocentes ignoram que a única coisa que importa 

é não ter matado.

A página, ilustrada com o desenho de dois homens em luta e a foto de Edinaura com 

duas filhas pequenas, lembra o clima e a trama do filme O Destino Bate à Sua Porta (The Post-

man Always Rings Twice), dirigido por Tay Garnett em 1946, com Lana Turner; esta foi a primei-
ra adaptação hollywoodiana do livro de James M. Cain9, e remete diretamente a um dos pilares 
da soberba contribuição de Nelson Rodrigues à história da UH e do jornalismo brasileiro: as 

crônicas policiais da coluna A Vida Como Ela É. Idealizada pelo próprio Samuel poucas sema-

nas depois do lançamento do jornal, a coluna se chamaria “Atire a primeira pedra”, e deveria 

narrar fatos policiais, mas Nelson Rodrigues, escalado para descrever pequenos dramas e tragé-

dias do dia a dia, inovou a partir da mudança do título e da criatividade em torno da morte de 

um jovem casal em acidente de avião, momentos depois do casamento. Nelson desenvolveu o 

texto imaginando que o casal morrera “antes da primeira noite e do primeiro beijo”. Ruy Castro 

assinala em O Anjo Pornográfico que a partir da terceira coluna Nelson passou a inventar as his-

tórias com ambiência carioca e “um fascinante elenco de jovens desempregados, comerciários e 
‘barnabés’10, tendo como cenários a Zona Norte onde eles viviam; o Centro, onde trabalhavam; 
e, esporadicamente, a Zona Sul, aonde só iam para prevaricar.” (CASTRO, 1992, p. 237). 

E para completar a primeira edição da UH, veio um suplemento de história em quadri-

nhos, em formato tabloide e com tema muito popular na época: as aventuras de “cowboys” no 

oeste americano do século anterior. “O Mistério da Tribo Perdida” e seu herói Kid Mansur foram 

produzidos e fornecidos pela Editora Brasil América, de Adolfo Aizen, pioneiro das HQs no 

Brasil. Abriram as portas de mais uma originalidade da UH, pois a cada dia da semana um ta-

bloide de tema diferente – romântico, juvenil, infantil, esportivo, de mistério, além das aventuras 

do “far-west” – integrava a edição, com o aviso de que não poderia ser vendido separadamente.

Precedido de campanha promocional criativa (para a época) – enormes faixas no alto 

de  prédios,  desfiles  de  misses  e  de  automóveis,  anúncios  nos  teatros  da  cidade,  entre  outros 

9    O livro de James M. Cain foi adaptado antes por Luchino Visconti em seu filme de estreia, Ossessione (1942), 
e teve uma segunda versão hollywoodiana em 1981, dirigida por Bob Rafelson, com Jack Nicholson e Jessica 
lange. 
10    Designação popular, na época, de funcionário público de baixo escalão, originária do nome de personagem de 
um samba de Haroldo Barbosa e Antonio Almeida lançado em 1947.

29

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

eventos –, o lançamento da UH foi definido por Samuel como “um completo desastre”: a velha 

rotativa pifou, e a ousada tiragem de 80 mil exemplares, programada para o início da tarde, só

ficou pronta à noite, chegou a poucas bancas e foi quase toda distribuída de graça à saída de 

um jogo de futebol no Maracanã. Apesar do percalço, Samuel manteve o plano de rodar uma 
segunda  edição,  com  o  evidente  propósito  de  honrar  seu  compromisso  político.  Somente  os 

notívagos tomaram conhecimento da manchete – “Canrobert proclama: hoje é o povo quem 

governa” – da entrevista exclusiva do general Canrobert Pereira da Costa a Francisco de Assis 

Barbosa. O ex-ministro da Guerra do antecessor de Getúlio, Eurico Dutra, desejou que Vargas 

acertasse “todas as tacadas”, e afirmou que “só os inimigos do Brasil podem desejar o fracasso 

do governo”. Ele identificou dois grandes inimigos: “o tubarão e o comunista”, que fomentariam 

a agitação popular. 

A UH se distinguiu pela qualidade e variedade do conteúdo e, sobretudo, pela diagrama-

ção, que os jornais da época, divididos em matutinos e vespertinos, praticamente ignoravam. O 

jornal mais conceituado da então Capital da República, o matutino Correio da Manhã, dirigido 

por  Paulo  Bittencourt  –  rico  e  sofisticado  herdeiro  do  fundador  Edmundo  Bittencourt  –  era 

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis

inegavelmente bem escrito, pois vários intelectuais integravam sua equipe de redação; mas ab-

solutamente desleixado na paginação. A primeira página era normalmente ocupada por notí-

cias internacionais, ou o começo delas, pois a maioria continuava em páginas internas, junto a 

matérias dos mais variados assuntos e procedências e em meio a anúncios classificados. Nesse 

campo, aliás, o Jornal do Brasil tinha singular posição, pois sua primeira página era ocupada 

quase toda por classificados, sobretudo de procura e oferta de empregadas domésticas. Apenas a 

manchete, de uma linha em oito colunas, no alto da página, chamando para um fato internacio-

nal, e um pequeno quadro com a agenda de pagamentos de salários do funcionalismo público 

guardavam alguma relação com notícia. O vespertino O Globo, dirigido por Roberto Marinho 

-– que o herdara do pai, Irineu Marinho –, já se destacava pela variedade de notícias; mas não 

se diferenciava dos demais na paginação confusa. 

Em poucos dias, com a distribuição normalizada, a UH conquistou leitores com a am-

pliação de inovações e ousadias em colunas interativas, sobretudo com reportagens sobre temas 

polêmicos, dentre as quais se destaca a denúncia de racismo em colégios da Capital da Repúbli-

ca. Oportuna, pois o Congresso acabara de aprovar lei proibindo o preconceito racial. A repor-

30


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

tagem que se tornou manchete da edição de segunda-feira, 18 de junho – “Colégios racistas no 

Rio” –, registrou afirmações de diretores de várias escolas de que só aceitavam alunos brancos. 

A chamada de capa foi ilustrada com foto identificada na legenda como “a suntuosa fachada 

do Santa Marcelina, o colégio que não aceita meninos de cor”. Em destaque, a frase forte: “Esta 
Escola É Racista”. O jornal assumiu igualmente a aberta defesa do divórcio, sob o argumento de 

que a indissolubilidade do casamento só valia para os pobres; os ricos desquitados casavam-se 

no exterior e homologavam as certidões no Supremo Tribunal Federal. Fundamentou as segui-

das reportagens com informações sobre casais famosos, entre os quais Anselmo Duarte e Ilka 

Soares – reluzentes estrelas do cinema nacional da época, que se casaram no Uruguai –, em con-

traposição a histórias de casais condenados à clandestinidade ou à insegurança da vida comum 

na informalidade, por falta de dinheiro.   

Simultaneamente, a UH mostrava criatividade, na forma de apoio a Vargas e de crítica e 

cobrança a ministros do governo e ao Congresso. “O Povo Não Está Satisfeito”, destacou o título 

da chamada de capa e da longa matéria na segunda página da edição de 19 de junho. A matéria 

fundamentou-se no exame de mais de três mil cartas depositadas pelos leitores, em urnas colo-

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis

cadas em pontos movimentados da cidade. Afirmando, sem modéstia, que o levantamento nada 

ficava a dever às grandes sondagens de opinião do governo norte-americano, enfatizou que as 

cartas transmitiam “o drama da vida cotidiana do carioca”, que “não é diferente do drama de 

todo o povo brasileiro, oprimido pelos problemas de habitação, saúde e transporte”, e que espe-

rava do governo grandes reformas políticas e alterações profundas da estrutura social. Advertia 

que a eventual falta de resposta rápida à ansiedade popular poderia levar “à decepção que anula-

rá as grandes conquistas políticas alcançadas pela nação nas eleições de 3 de outubro”. E deixou 

em destaque a pergunta reveladora da forma de pressão em defesa de seu patrono: “até quando 

durará o crédito de confiança aberto ao senhor Getúlio Vargas?”

Em sua Coluna de Ultima Hora, de 1º de agosto, Samuel festejou os dados do “serviço 

de controle de venda avulsa de jornais, realizado pelo Ibope” no período de 15 de junho a 15 de 

julho, em 1.160 bancas do Rio e de Niterói, e que colocou a UH, com apenas um mês de circu-

lação, como o quarto maior vespertino da Capital da República.  

O novo jornal se consolidou rapidamente e, com a mesma velocidade, ganhou seus pri-

meiros  inimigos.  O  mais  furioso,  Carlos  Lacerda,  ex-comunista,  amigo  de  juventude  de  Sa-

31


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

muel, polemista brilhante com ambiciosos projetos políticos, era dono da Tribuna da Imprensa. 

Tratava-se de um jornal essencialmente político, fundado em l949 com o apoio de empresários, 

políticos e intelectuais de direita. Desde o lançamento da UH, Lacerda não não se negou a re-

conhecer a qualidade do novo jornal; mas entendeu que, por ser melhor que os demais, repre-
sentava séria ameaça ao mercado. E decidiu destruí-lo sumariamente. Para tanto, desencadeou 

a mais implacável guerra da história da imprensa brasileira. Em outubro de 1951, pouco mais de 

três meses depois do lançamento da UH, viajou para Montevidéu com o objetivo de requerer à 

Associação Interamericana de Imprensa, durante a sétima conferência da entidade, que “refre-

asse jornais subsidiados por governos”, pois eles faziam “concorrência desleal à imprensa livre.” 

(Dulles,  1993,  p.  143).  Não  conseguiu  apoio  nem  repercussão,  mas  não  desistiu  e  continuou 

criticando a UH em longos artigos na Tribuna. 

Samuel e equipe não deram importância e seguiram em frente com o mesmo ímpeto 

criativo, que abriu novos caminhos na interatividade com os leitores. O jornal instituiu prêmios 

em dinheiro, pagos festivamente em sua sede, aos leitores “repórteres UH” que tivessem suas in-

formações exclusivas publicadas; ampliou a Ronda das Ruas e os capítulos diários dos folhetins 

ÚLTIMA HORA
Um jornal vibrante - uma 
arma do povo • Moura Reis

escritos por Nelson Rodrigues sob o pseudônimo de Suzana Flag.

Comemorou o primeiro aniversário em 12 de junho de 1952, com uma grande festa po-

pular na Avenida Presidente Vargas. A essa altura, já atingira a tiragem de 100 mil exemplares de 

terça-feira a sábado, e de até 150 mil às segundas-feiras, quando os matutinos não circulavam. 

Em seguida, Wainer deu seu passo mais ousado do ponto de vista empresarial: financiado pelo 

conde Francisco Matarazzo, lançou a edição paulista. Este foi o início da formação da rede de 

jornais regionais – depois vieram as edições de Belo Horizonte, Curitiba, Niterói, Porto Alegre, 

e Recife – com a peculiaridade de um só logotipo e estilo gráfico, mas conteúdos locais.

Não  por  acaso,  o  crescimento  do  jornal  e  do  prestígio  político  e  social  de  Samuel  foi 

acompanhado pela elevação do tom dos ataques de Lacerda. Este acusou o Banco do Brasil, e 

por extensão o governo Vargas, de favorecer a UH com financiamentos irregulares à importação 

de papel do Canadá. Recebeu respostas em forma de ironias, entre as quais o apelido cunhado 

por Samuel, e que se popularizou e o estigmatizou: Corvo.    

32


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Da guerra de manchetes ao palco iluminado da CPI

Em maio de 1953, a Tribuna publicou em manchete que a Érica, a empresa editora da 

UH, estava sob intervenção do Banco do Brasil por falta de pagamento do primeiro empréstimo 

que viabilizou o lançamento do jornal. A notícia era absurda, pois a maioria das empresas jorna-

lísticas da época devia dinheiro ao Banco do Brasil e nenhuma sofria qualquer tipo de ameaça. 

Fernando Morais afirma em Chatô – O Rei do Brasil: 

Quando começou a fuzilaria contra a Ultima Hora [...] o pecado de 

que era acusado (tomar dinheiro do Banco do Brasil para montar ou sustentar 

meios de comunicação) era algo tão comum na maior parte da imprensa brasi-

leira quanto imprimir e vender jornais. Enquanto a Ultima Hora era colocada 

no pelourinho [...] a Carteira de Crédito Geral do mesmo Banco do Brasil re-

gistrava um débito de 50,4 milhões de Roberto Marinho (proprietário do jornal 

O Globo e de uma estação de rádio) ao passo que os Diários Associados deviam 

ao Banco do Brasil a soma colossal de 113 milhões [...]. Nem mesmo a imacu-

lada Tribuna da Imprensa poderia exibir castidade naquele caso: mais modesto, 

até o jornal de Lacerda tinha pendurado no Banco do Brasil um “papagaio” de 

valor equivalente a 1.000 dólares da época. (MORAIS, 1994, p. 552).

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis

A UH desmentiu por meio de declarações de diretores do banco e partiu para o contra-

-ataque ao publicar, igualmente em manchete, entrevista com o repórter que assinara a matéria 

da Tribuna, confessando que a reportagem fora forjada. Em seguida, pediu a instauração, na 

Câmara dos Deputados, de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), para investigar a situação 

financeira de todas as empresas jornalísticas, a começar pela própria UH.  

Samuel registrou em suas memórias que este foi um dos maiores erros de sua vida, pois, 

ao contrário do que esperava, não contou com ações objetivas da bancada de apoio ao governo. 

Muito pelo contrário, enquanto deputados da situação barganhavam favores em troca de apoio, 

o oposicionista Armando Falcão (PSD-CE) rapidamente requereu a instauração da CPI para 

“efetuar uma ampla investigação no Banco do Brasil, a fim de apurar, em todos os seus detalhes, 

as transações realizadas entre o instituto oficial de crédito e as empresas jornalísticas Érica S.A, 
Editora Última Hora e Rádio Clube do Brasil”. Constava do requerimento apresentado à mesa 

33


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

da Câmara dos Deputados a 29 de maio de 1953 que a investigação se estenderia a “quaisquer 

outras” empresas jornalísticas “sobre as quais haja denúncias fundadas da existência de negó-

cios semelhantes no citado banco”. Armando Falcão revelaria em seu livro de memórias Tudo 

a declarar (1989) – título com o qual tentou amenizar o “nada a declarar” de seus tempos de 
ministro da Justiça do período Geisel (1974-1979) – que desenvolveu “sistemático trabalho de 

cabala individual” em busca de apoio a seu requerimento. Na visão do futuro ministro da Justi-

ça, a “maneira ousada pela qual o repórter Samuel Wainer, jornalista profissional desprovido de 

patrimônio, acabava de entrar no elenco dos proprietários dos grandes órgãos de imprensa na 

então Capital da República [...] com o bafejo do palácio presidencial”, ameaçava os tradicionais 

competidores com “uma guerra de conquista”.  

Instaurada, a CPI tornou-se o palco iluminado que Carlos Lacerda utilizou com brilhan-

tismo para ampliar seus ataques à UH e, principalmente, ao alvo real: o governo Vargas. Com o 

apoio do ressentido Chateaubriand, que lhe franqueou acesso à nascente TV Tupi no Rio e em 

São Paulo e destacou seu principal repórter, David Nasser, a se dedicar em tempo integral a vas-

culhar a vida de Samuel, Lacerda partiu para ataques diários, respondidos pela UH com contra-

-ataques e ironias. O jornal de Wainer relatou, por exemplo, como Lacerda viajara ao México 

para se encontrar com o notório senador americano Joe McCarthy; além disso, fez revelações 

sobre as dívidas das empresas jornalísticas, inclusive a Tribuna e, sobretudo,, os Diários Asso-

ciados. Em manchete, a UH afirmou que um dossiê preparado pelo deputado Euzébio Rocha 

(PTB-SP), a ser apresentado na CPI, mostrava que a dívida dos Diários Associados com o Banco 

do Brasil, com a Caixa Econômica Federal e com os então Institutos de Previdência passava dos 

700 milhões de cruzeiros. E proclamou, em linguagem de tiroteio popular-populista: “Dinheiro 

do povo para Chatô trair o Brasil”. Conclamou os deputados a promoverem “devassa completa 

nas negociatas do senador Chateaubriand”.

Os deputados logicamente não atenderam à conclamação e só se dedicaram às operações 

da UH. Armando Falcão e seus seguidores tumultuavam barulhentamente as explicações de di-

retores do Banco do Brasil, de que os empréstimos seguiram normas técnicas e legais, sobretudo 

com as garantias de praxe. Os grandes jornais reproduziam em manchete as intervenções de 

Falcão e acusações de Lacerda. Somente a UH destacou a franqueza do deputado Lutero Var-

gas, irmão do presidente, ao confirmar que foi avalista do primeiro empréstimo para viabilizar 

34

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

um projeto que considerava realizável, numa operação “absolutamente segura, isenta de riscos, 

dentro da Lei e atento aos melhores princípios da ética e para que os pobres tivessem seu jornal”.  

A guerra, já ampliada para quase todos contra a UH e ninguém a favor, ganhou novo 

tempero em julho de 1953 com a revelação feita pelo Diário de São Paulo -– então integrante 
dos Diários Associados – de que Samuel Wainer não era brasileiro nato. O jornal afirmou ter 

localizado documentos do Colégio Pedro II, do Rio, onde Samuel estudara, e que confirmavam 

que ele nascera na Bessarábia, então território da Romênia, atualmente integrante da República 

Moldova. A Constituição em vigor, promulgada em setembro de 1946, determinava que só bra-

sileiros natos podiam ser donos de veículos de comunicação. Sob o risco de perder o controle do 

jornal que fundara, Samuel negou e a UH partiu vigorosamente em sua defesa. A 10 de outubro 

de 1953, dedicou a manchete de capa e três páginas internas à contestação judicial apresentada 

pelo advogado Haryberto de Miranda Jordão, membro do Conselho Fiscal do jornal. Segundo 

dizia a contestação, “o jornalista Samuel Wainer nasceu em São Paulo, à rua da Graça, no bair-

ro do Bom Retiro”, sendo que “dez pessoas assistiram à circuncisão, efetuada pelo Dr. Emílio 

Mesquita”. A matéria afirmava que “a alentada peça jurídica invalida por completo a avalanche 

de injúrias atiradas contra” o fundador do jornal. No meio do tiroteio, enquanto repórteres dos 

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis

Diários Associados, sob o comando de David Nasser, vasculhavam arquivos em portos e publi-

cavam em manchetes a descoberta de possíveis registros do desembarque de seus pais em 1920, 

irmãos de Samuel contra-atacaram com a exibição de documentos que comprovariam a chegada 
dos Wainer ao Brasil em 190511. 

Logicamente o tiroteio cerrado criou constrangimentos ao livre trânsito de Samuel no 

Palácio  do  Catete.  Em  suas  memórias,  ele  afirma  que  decidiu  se  afastar  para  não  agravar  os 

problemas. Mas se surpreendeu com a ameaça do Banco do Brasil de executar a dívida, caso a 

parcela vencida não fosse quitada no prazo de dez dias. Samuel deixou registrado que o amigo 

presidente permitiu a ação do banco. Na ocasião, Wainer teve de sair a campo para levantar 

dinheiro e salvar seu jornal. 

11    Devido aà controvérsias sobre a autenticidade do documento, Samuel foi condenado, em outubro de 1955, a 
um ano de prisão, mas ficou poucas semanas na cadeia, pois o STF lhe concedeu habeas corpus no mês seguinte; o 
STF, aliás, não entrou no mérito da nacionalidade de Samuel, que só foi estabelecida em 2006, na segunda edição 
ampliada da autobiografia Minha Razão de Viver. Augusto Nunes confirmou que “o brasileiríssimo bessarabiano” 
desembarcou no Brasil aos dois anos de idade.

35


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Em comunicado publicado na edição de 9 de setembro de 1953, sob o título “Ultima 

Hora nada deve ao Banco do Brasil”, a empresa editora informou que liquidara na véspera “to-

dos os seus débitos no Banco do Brasil, ao qual não ficou devendo sequer um real, resistindo a 

uma das mais violentas campanhas de que há notícia em nossa crônica jornalística”. Creditou 
essa  resistência  “à  solidariedade  de  dezenas  de  milhares  de  brasileiros”  que  tinham  transfor-

mado o jornal num dos órgãos de maior circulação do país. Renovou o compromisso “de não 

poupar esforços para continuar merecendo a confiança do povo”. E não dispensou a pitada de 

ironia, ao formular aos competidores, “a maioria devedores do Banco do Brasil, sem qualquer 

sombra de mágoa ou ressentimentos, sinceros votos de que possam fazer idêntico comunicado”.    

Com a evolução da crise política alimentada por Lacerda contra o governo Vargas, a UH 

mostrou a firmeza da sua fidelidade, sobretudo nos dias críticos que se seguiram ao atentado 

ao diretor da Tribuna, em que foi morto o major da Aeronáutica, Rubens Vaz. Embora as inves-

tigações rapidamente comprovassem o envolvimento de Gregório Fortunato, chefe da guarda 

do presidente, na contratação dos autores do atentado, a UH, sem tentar encobrir o fato, des-

tacou a ação policial, abrindo títulos e fotos para a caça aos pistoleiros. Era a forma de rebater 

as acusações da oposição sobre o envolvimento de familiares do presidente na organização do 

atentado. O jornal fez história ao atender o que seria o último pedido de Vargas: “Só morto sairei 

do Catete” abriu na manchete de 23 de agosto de 1954. O presidente respondia pelo jornal que 

patrocinara, e único a apoiá-lo, às pressões da Aeronáutica para se afastar temporariamente do 

cargo. Entrincheirado na Base Aérea do Galeão – que os jornais passaram a chamar de “Repúbli-

ca do Galeão” –, o Alto Comando da Aeronáutica coordenava o inquérito que apurava a morte 

do major Vaz e exigia o afastamento do presidente, que seria indispensável à apuração isenta 

de todos os fatos. Getúlio sabia que um eventual afastamento temporário se tornaria definitivo.  

Em edição extra na manhã seguinte, a UH praticou o jornalismo objetivo na manche-

te “Matou-se Vargas”. Acentuou que “havia adiantado o trágico propósito” e que o presidente 

cumprira a sua palavra. Repetiu a manchete da véspera para noticiar que “o maior líder popular 

que o povo brasileiro já conheceu encerrou de modo dramático sua grande vida: um tiro no 

coração”. A tiragem superou os 700 mil exemplares e tornou-se recorde nacional. Multidão se 

concentrou na frente do prédio do jornal para chorar o presidente morto. Oficiais do Exército 

apelaram a Samuel para que pedisse calma à população. O apelo foi prontamente atendido, mas 

36

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

não evitou que grupos exaltados incendiassem veículos usados na distribuição de vários  jornais 

de oposição, e impedissem a sua circulaçãoe vários .  

O suicídio do patrono, logicamente, levou a UH a um período de incertezas. Sem apoio 

do governo Café Filho, o jornal enfrentou sua primeira crise séria. Ela só foi superada com a 
eleição, no ano seguinte, de seu segundo padrinho, Juscelino Kubitscheck. 

Defensora da candidatura de JK desde as primeiras articulações, a UH manteve em rela-

ção a Vargas uma postura que poderia ser definida com uma das expressões criadas por Nelson 

Rodrigues  em  suas  crônicas:  “fidelidade  canina”,  aquela  que  vai  além  da  fronteira  da  morte. 

“Vote em Getúlio, cidadão”, conclamou na véspera das eleições de 3 de outubro de 1955. Defen-

deu o voto “nos candidatos que melhor exprimam os ideais nacionalistas e suas aspirações de 

paz social”, ou seja, Kubitscheck e seus companheiros de chapa e de partido.

A eleição de JK logicamente não só restabeleceu a paz como fortaleceu a UH. O jornal 

voltou a crescer na segunda metade dos anos 1950. Consolidou a rede de edições regionais e 

ampliou seu prestígio graças não apenas ao bom trânsito no governo, mas, sobretudo, à ma-

nutenção do padrão de qualidade editorial e gráfico por meio de grandes reportagens, colunas 

criativas  e  da  linha  popular  nacionalista,  moldada  ao  estilo  JK.  Foi  um  dos  poucos  jornais  a 

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis

apoiar a transferência da Capital e a construção de Brasília.  

As reportagens de Edmar Morel – como aquelas sobre as brutais condições nos presí-

dios cariocas, chamados de “catacumbas humanas” em evidente paralelismo com o “cemitério 

das mulheres vivas” descrito por Nelson Rodrigues na primeira edição -–  contribuíram para 

aumentar a tiragem, que superou os 300 mil exemplares diários.

O jornal consagrou e recebeu os dividendos da popularidade de colunistas como Anto-

nio Maria, Marques Rebelo, Adalgisa Nery, Eloy Dutra e Paulo Francis. Mordaz, Francis cunhou 

o segundo apelido pejorativo de Lacerda – “mata-mendigos” – a partir de um dos grandes furos 

da UH, nos tempos em que seu arqui-inimigo tornou-se governador do então estado da Gua-

nabara. Em 1962, as reportagens de Amado Ribeiro comprovaram que o chefe de polícia do 

governo estadual decidira resolver o problema da mendicância no Rio de Janeiro mandando 

matar os mendigos e atirar os corpos no Rio Guandu. 

Mas, acima de tudo e de todos, brilhou Stanislaw Ponte Preta (pseudônimo do carioca 

Sergio  Porto,  inspirado  no  Serafim  Ponte  Grande,  de  Oswald  de  Andrade),  um  dos  maiores 

37


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

luminares do humor político em toda a história do jornalismo brasileiro. Autor do “Samba do 

Crioulo Doido”, que virou expressão incorporada à linguagem popular como tradução de nossos 

absurdos, criou em sua coluna personagens que se integraram ao cotidiano nacional, como a 

desconfiada Tia Zulmira e o mau-caráter Primo Altamirando, falsificador da cachaça chamada 
“Reserva Moral”. Stanislaw tornou-se um dos mais ferinos críticos do golpe militar de 1964, a 

revolução que ele chamava pejorativamente de “redentora” e que considerava retrógrada. Para 
ele, cada medida do governo militar era uma “recueta”12. Em função delas, corríamos o risco 
de voltar aos tempos de Pedro Álvares Cabral: todos nus, pendurados nas árvores, assistindo à 

primeira missa. 

Com base na observação diária dos atos e fatos dos agentes da máquina pública – como o 

do delegado que afastou a hipótese de suicídio no caso de um cadáver esquartejado, encontrado 

dentro de um saco amarrado com cordas! -– Stanislaw cCriou o Febeapá, o Festival de Besteiras 

que Assola o País. Da mesma forma, não poupava o Congresso, e passou a chamar de “depufede” 

os integrantes da Câmara. Provocou gargalhadas dos leitores, entre outras histórias extraordi-

nárias, com a revelação de projeto de “depufede”, que pretendia proibir a Volkswagen de pintar 

de vermelho seus populares “fuscas” e recolher os já em circulação, para que a população não 

os confundisse com carros de bombeiros. Stanislaw incluiu o projeto no Febeapá e sentenciou: 

alguém que teme que os brasileiros possam confundir um minúsculo automóvel com um imen-

so caminhão dotado de escadas e mangueiras, transportando homens em coloridos uniformes 

e capacetes, sob o som estridente de sirenes, deveria estar recolhido a outro tipo de estabeleci-

mento público que não o Congresso Nacional. Nunca mais se soube do projeto nem de novas 

iniciativas do “depufede” em questão. 

Seleções de colunas de Stanislaw, editadas em livros, lideraram a lista de best sellers de 

seu tempo, e mantêm-se como leitura deliciosamente obrigatória. Stanislaw morreu de enfarte 

aos 45 anos, a 30 de setembro de 1968, precisos 73 dias antes da edição do Ato Institucional 

número 5.

O draconiano AI-5 acelerou a primeira morte da UH, iniciada de fato com o regime mi-

litar implantado em 1964. Em decorrência óbvia das ligações de Samuel com João Goulart –- de 

quem se tornara amigo desde a primeira entrevista com Getúlio na fazenda de São Borja, e para 

12    Neologismo inventado por stanislaw que passou a ser utilizado na época.

38

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

quem cumpriu missões secretas no auge da crise que levou à sua deposição -–, o regime militar 

nunca dirigiu olhares de simpatia para a UH. Muito pelo contrário. Não esqueceu que o jornal 

manteve linha política de apoio a Jango nos tumultuados dois anos e meio de seu governo, e nas 

semanas que se seguiram à deposição. 

No final da tarde de 1º de abril de 1964, a UH teve sua redação invadida e depredada, 

e toda a frota de veículos incendiada. Conseguiu circular no dia seguinte com magra edição 

extra de quatro páginas, informando em manchete que o presidente da Câmara, Ranieri Ma-

zzilli, tomara posse na presidência da República, e que Jango continuava no Rio Grande do Sul. 

Destacou em títulos de quatro colunas: “Ultima Hora depredada e incendiada – Toda a frota de 

reportagem destruída a bala e a fogo”. Em editorial na primeira página, informou que a redação 

fora atingida “por uma explosão de violência selvagem, sem precedentes na história do nosso 

país”, praticada por “bandos de facínoras” que “se empenharam na destruição metódica de tudo 

quanto encontraram no interior” do prédio. “[(...]) o atentado foi praticado de modo a poder 

passar como uma ação espontânea de elementos que festejavam a chamada vitória da democra-

cia. Mas, na verdade foi preparado com requintes de técnicas terroristas”, acentuou o editorial.

A edição paulista foi impedida de circular ao longo de 21 dias. Samuel foi para o exílio 

em Paris, mas a UH manteve a postura de oposição ao regime militar. Passou a sofrer ameaças, 

pressões e boicotes publicitários e a enfrentar uma lenta e longa agonia, própria dos jornais, e 

que sequer foi interrompida com o retorno do seu fundador ao país, em 1968. Premido por dívi-

das, pela censura e por exigências e imposições do regime militar, Samuel se curvou a humilha-

ções. A maior delas foi a publicação, na primeira página da edição de 21 de dezembro de 1968, 

de “Carta  a Geraldo Vandré”, assinada por um aspirante a oficial de Forte Coimbra,  unidade de 

fronteira do exército em Corumbá; tratava-se de uma pretensa resposta à célebre Pra não dizer 
que não falei das flores13.  

Sem apoio, Samuel fechou ou vendeu as edições regionais. Finalmente, negociou a trans-
ferência do controle da UH carioca no dia 21 de abril de 1971, por US$1,5 milhão14, ao grupo de 
empreiteiros liderado por Maurício Alencar. 

13    ULTIMA HORA. Acervo Digitalizado. Edição de 21 de dezembro de dezembro de 1968. . Disponível em: 
<www.arquivoestado.sp.gov.br/uhdigital>.  
14    Correspondentes a cerca de 8,5 milhões de cruzeiros novos.

39

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

O grande jornal popular-populista-nacionalista morreu sua primeira morte em absoluto 

silêncio, pois não publicou nenhuma notícia ou comunicado dos novos donos informando a 

mudança. Mas  os  atentos leitores notaram as alterações de orientação no dia 26 por meio de 

um editorial. Sob o título “Imprensa”, proclamou que “não houve golpe militar em 1964”, mas 
uma “revolução de métodos e mentalidades”, e que a imprensa iniciava uma “nova fase do ponto 

de vista empresarial” com o objetivo de “cumprir seu papel” na revolução de métodos. No dia 

seguinte, houve alterações no Expediente, com a inclusão de Paulo da Cunha Silva Junior como 

diretor-responsável pelo jornal, e a mudança de endereço da redação e oficinas, da rua Sotero 

dos Reis para a avenida Gomes Freire. Este era o prédio onde funcionava o Correio da Manhã, 

arrendado pelo grupo de Alencar em 1968. Coincidentemente, os dois jornais foram lançados 

num dia 12 de junho, com 50 anos de diferença.

Arrastada  em  agonia,  a  UH  trocou  de  dono  mais  duas  vezes:  em  1973,  foi  comprada 

por Ary de Carvalho,. Rrepórter “cria da casa” promovido por Samuel a editor no Rio e depois 

a diretor das edições regionais  de Curitiba e de Porto Alegre,.  Ary manteve a linha editorial 

de  apoio  ao  regime  militar  e  tentou  várias  alternativas  de  foco,  desde  a  ênfase  no  noticiário 

econômico às amenidades dos  famosos da televisão. Mas, apesar da competência profissional, 

não conseguiu recuperar leitores e  prestígio. Em 1987, vendeu  o controle para o empresário 

mineiro  José Nunes Filho.

Com a alma restrita ao logotipo azul desenhado por Andrés Guevara, a UH morreu de-

finitivamente na sexta-feira,  26 de julho de 1991, vítima de falência decretada pela Justiça, em 

processo que contabilizou dívidas de 450 milhões de cruzeiros. 

Seu  melhor  epitáfio  talvez  tenha  sido  ditado  pelo  maior  inimigo,  Carlos  Lacerda,  em 

depoimento à equipe do Jornal da Tarde, poucas semanas antes de morrer, em 1977: 

[...] o Samuel, com real talento para formar jornal, [...] lançou um ves-

pertino esmagador [...] com uma paginação inteiramente nova e riquíssima [...] 

fornecendo ao leitor muito mais que os outros jornais poderiam dar. [...] Pelo 

mesmo preço, fornecia um suplemento colorido diário. Pagava os melhores sa-

lários da praça e arrebanhou tudo o que pudesse haver de melhor em matéria 
de colaboração e de técnicos.15 

15    “Carlos lacerda – Depoimento”, páginas 124 e 125 do livro póstumo, organizado por Cláudio lacerda Paiva 
a partir das entrevistas concedidas em março e abril de 1977 ao Jornal da Tarde.

40

ÚLTIMA HORA
Da guerra de manchetes ao 
palco iluminado da CPI • 
Moura Reis


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Referências

CASTRO, Ruy. O Anjo Pornográfico – A vida de Nelson Rodrigues. São Paulo: Compa-

nhia das Letras, 1992. 

DULLES, John W. F. Carlos Lacerda – A Vida de um Lutador. Rio de Janeiro: Nova Fron-

teira, 1993.

FALCÃO, Armando. Tudo a Declarar. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1989.

HOHLFELDT, Antonio; BUCKUP, Carolina. Última Hora – Populismo Nacionalista nas 

Páginas de um Jornal. Porto Alegre: Sulina, 2002.

LACERDA, Carlos. Depoimento. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1978.

LAURENZA, Ana Maria de Abreu. Lacerda X Wainer – O Corvo e o Bessarabiano. São 

Paulo: Senac, 1998.

MORAIS, Fernando. Chatô – O Rei do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1994.

SODRÉ, Nelson Werneck. História da Imprensa no Brasil. Rio de Janeiro: Graal, 1977. 

ULTIMA HORA. Rio de Janeiro: Editora Ultima Hora S.A., 12 jun. 1951-7; ago. 1951; 

maio-ago. 1952; maio-out. 1953; maio-out. 1954; jul.-out. 1955; mar.-abr. 1971; fev. 1991; (con-

sultado na Biblioteca Nacional).

ULTIMA HORA (Acervo digitalizado). São Paulo, [2008?]. Edições: out. 1955; jul. 1956; 

mar.-abr. 1964; nov.-dez. 1968. Disponível em: <www.arquivoestado.sp.gov.br/uhdigital>. Aces-

so em:  dez. 2012.

WAINER, Samuel. Minha Razão de Viver: memórias de um repórter – Autobiografia, 

com organização e edição de textos de Augusto Nunes. São Paulo: Planeta do Brasil, 2006.

ÚLTIMA HORA
Referências bibliográficas

41


RETRATOS DO 
POPULISMO


GETÚLIO VARGAS
NASCE UMA NOVA IMPRENSA


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
44


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Após uma manhã sadia de vida ao ar livre, em que se inteirou dos cuidados que vêm sendo dispensados à terra e ao 
gado, Vargas volta à intimidade da casa para uma refeição trivial – uma sopa, carne, arroz, farofa e salada – com seus 
convidados. Com seu invariável bom-humor, acrescido da satisfação pela vida na fazenda que lhe é tão cara, Vargas à 
cabeceira da mesa, entretém a palestra e enseja a todos oportunidade para a expansão de suas idéias, inclusive através 
de um bom dito”.

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
45


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
46


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

UH. 23/08/1954

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
47


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
48


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
49


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
50


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
51


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
52


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
53


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
54


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
55


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Os  populares  ergueram  então 
lenços  no  último  esforço 
seus 
de 
identificar-se  com  o  Chefe 
desaparecido,  e  talvez  nas  suas 
fisionomias  já  estivesse  a  marca 
da  indignação  pelas  violências 
que  caiam  sôbre  a  massa.  Estas 
mulheres já não refletem somente 
a grande mágoa que as compungia, 
não é evidente que já se estampa nos 
seus rostos a dolorida apreensão?”

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
56


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“O  19  de  abril,  data  natalícia 
foi  um  dia  de 
de  Vargas, 
homenagens 
tristes,  em  que 
aquêles  a  quem  êle  tanto  amou, 
lhe foram levar, na praça que êle 
consagrou como direito do povo, 
flores  de  saudades,  com  orações 
de  Paz.  À  memória  do  maior 
de  seus  filhos,  o  Brasil  renderá 
eterna  homenagem  ensinando 
aos filhos de hoje – que o Brasil 
de  amanhã  nunca  esquecerá  o 
que  deve  ao  Presidente  Getúlio 
Vargas”.

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
57


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
58


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Comemorando a data de seu primeiro aniversário, não 
podia ULTIMA HORA esquecer seus grandes amigos os 
‘capitães de imprensa’ e demais componentes da simpática 
e digna classe, com a qual mantém íntima e afetiva ligação, 
que vem crescendo, dia a dia, na tarefa diária, que lhes 
são  comuns.  Assim,  no  dia  11  do  corrente,  êste  jornal 
ofereceu  a  esses  amigos,  em  sua  sede,  uma  ‘chopada’, 
que  transcorreu  em  ambiente  de  cordialidade  e  alegria 
e  contou  com  o  comparecimento  de  grande  número  de 
‘capitães’ e jornaleiros avulsos [...]”.

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
59


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
60


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
61


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Em  Madureira  também  existem  paus  de 
arara. Foi o que verificou a ‘Tendinha’ na sua 
ronda pela Rua Olivia Maia, onde moram José 
Rodrigues  da  Costa,  sua  mulher  e  três  filhos. 
Estas  pobres  vítimas  das  sêcas,  por  incrível 
que  pareça,  moram  debaixo  de  uma  árvore. 
Como vivem êstes infelizes? À base de esmolas, 
já  que  o  trabalho  que  esperavam  encontrar 
na  Capital  quando  deixaram  a  Bahia,  ficou 
somente  como  um  mito.  Mais  nada.  Eis  aí 
outro aspecto de Madureira. Além de possuir 
os seus problemas locais, abriga mazelas como 
a dêsse infausto nordestino. Que providências 
serão tomadas?”

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
62


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
63


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
64


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“‘Quero ficar boa de tal moléstia’. Dizendo estas palavras, ajoelhada ou em qualquer posição 
diante  do  retrato  da  ‘Santa’,  que  se  vê  na  fotografia,  o  paciente  fica  curado,  como  afirma 
madame Jael. [...] pode-se ver parte das muletas e outras provas das curas fantásticas da ‘Santa 
de Bonsucesso’”.

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
65


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
66


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Getúlio Vargas | Nasce uma nova imprensa
67


JUSCELINO KUBITSCHEK
O CARISMA POPULISTA


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
69


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
70


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
71


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
72


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
73


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
74


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
75


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
76


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
77


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
78


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Elas vivem entre o céu e a terra. A simpatia e o entusiasmo que vem despertando o 
concurso promovido por ULTIMA HORA e a AVIPAM para escolha da ‘Aeromoça 
do Ano’ constituem mais uma consagração pública a essas moças admiráveis que 
vivem entre o céu e a terra (participando mais da divindade dos anjos do que da 
efêmera beleza terrena [...]”.

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
79


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
80


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
81


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
82


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Valas imundas, águas poluídas e crianças descalças. Eis os elementos necessários e bastantes, para um surto de tifo, como 
o que vem acometendo atualmente a cidade. Urgem providências enérgicas por parte das autoridades responsáveis, e 
torna-se necessária a colaboração do povo, no sentido de ser contida a epidemia”.

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
83


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Sem  jamais  ter  conhecido  o  prazer  de 
sentar-se  à  mesa  e  sem  ter  a  mínima  noção 
do  que  seja  família,  a  infância  abandonada 
cresce  entregue  às  agruras  do  mundo  e  às 
experiências  perigosas  que  lhe  degeneram  o 
caráter  e  a  conduzem  ao  caminho  do  crime. 
Eis  um  menor  fazendo  uma  refeição  numa 
tendinha  da  estação  Pedro  II.  Que  futuro  o 
aguarda,  se  o  estado  não  se  empenhar  na 
solução do problema?”.

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
84


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
85


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“O  carioca  já  tem  um  consolo:  em  São  Paulo,  o  drama  dos  trens 
para os subúrbios é o mesmo do Rio. Veja-se, por exemplo, êste trem 
especial  para  transportar  gado,  é  utilizado  para  o  transporte  dos 
suburbanos paulistas. Até em cima dos carros êles viajam”.

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
86


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
87


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Sempre que reivindicamos alguma melhoria junto à administração da Central, levamos a pior. Esta 
é a primeira vez que vencemos um ‘round’. Por isso, agradecemos a campanha de ULTIMA HORA 
pela instalação de ventiladores”. Expressões assim entusiásticas foram registradas, ontem, pelo repórter 
deste jornal, na gare D.Pedro II e nas filas de passageiros”.

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
88


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
89


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
90


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
91


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
92


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
93


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Juscelino Kubitschek | O carisma popular
94


JÂNIO QUADROS
 ESPERANÇA FUGAZ


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
96


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
97


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
98


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
99


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
100


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
101


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
102


Jânio:  “O  Brasil  não  tolera 
ingerência  de  quem  quer  que 
seja” (UH. 11/07/1961; p. 01).

ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

Jânio Quadros | Esperança Fugaz
103


JOÃO GOULART
 DEFESA DO PROJETO POPULAR


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
105


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
106


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
107


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
108


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
109


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
110


calamitosa 
realmente 
“É 
a 
situação  dos  bairros 
da  Central  do  Brasil  [...]. 
Tomemos,  como  exemplo, 
aqui, 
o  Encantado.  A 
população  do  Encantado 
[...],  aguarda  ainda  que 
o  Governador  Lacerda  se 
disponha a visitar o bairro e 
ver  com  seus  próprios  olhos 
o  estado  de  abandono  em 
que  se  encontra.  Pode-se 
encontrar  em  sua  principal 
via de acesso um vazamento 
de  esgoto  na  estensão  de 
quatrocentos metros, e, mais 
ainda,  a  completa  ausência 
de  assistência  médica,  o 
deficitário  atendimento  das 
Escolas  Públicas,  suas  ruas 
esburacadas,  abundância  de 
lixo  nas  calçadas  e  terrenos 
baldios  e,  por  fim,  os  casos 
de ruas que chegam a passar 
vinte a trinta dias sem receber 
uma gôta de água”.

ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
111


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Madalena foi notícia em jornal, num dia em que um trem a atropelou 
e ela chegou ao hospital entre a vida e a morte, como dizia o registro 
na coluna policial. Um boato deu-a como morta, a morte foi notícia 
e  a  notícia  fez  subscrição  em  São  Cristóvão,  onde  os  comerciantes 
reuniram 29 contos para sepulta-la cristãmente. Mas Madalena não 
morreu:  um  dia,  reapareceu  vivinha  da  silva,  claudicando  de  uma 
perna,  queixando-se  de  dores.  Foi  ao  Distrito,  recolheu  o  dinheiro 
da  ‘vaquinha’  e  voltou  ao  que  era  antes:  a  Madalena  que  bebe,  a 
Madalena sofredora que faz fogueiras de jornais e pedaços de madeira 
para  enfrentar  as  noites  frias.  Depois  de  alguns  tragos,  dá  de  dizer 
que foi cozinheira do Governador Carlos Lacerda, ‘uma cozinheira de 
forno e fogão’, como faz questão de frisar. Vive uma vida incerta, sem 
nada.  Se  alguém  lhe  perguntar  brincando  por  que  ela  não  morreu, 
Madalena poderá dizer a sério, como o Asahverus da poesia de Castro 
Alves: - Eu não vivi”.

João Goulart| Defesa do projeto popular
112


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
113


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
114


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
115


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

“Os  barnabés  cariocas  ganharam 
ontem  as  ruas  centrais,  ontem, 
para  pedir  imediata  revisão  da 
tabela  de  vencimentos  estagnado 
desde  1959.  A  passeata  começou 
com  uma  concentração  de  mais 
de  2000  pessoas  nas  escadarias 
do  “Palácio  Tiradentes”  [...]    Em 
seguida,  os  servidores  dirigiram-
se  em  passeata  ao  UH  para  uma 
saudação ao “jornal do povo”.   

João Goulart| Defesa do projeto popular
116


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
117


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
118


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
119


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
120


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
121


ARQUIVO EM IMAGENS 6

Popular/Populismo

João Goulart| Defesa do projeto popular
122


