
Governador do Estado de São Paulo 
Tarcísio Gomes de Freitas 

Secretário de Estado de Gestão e Governo Digital 
Caio Paes de Andrade 

Coordenador do Arquivo Público do Estado de São Paulo 
Thiago Lima Nicodemo 

Diretora Técnica do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 
(DGSAESP) 
Ieda Pimenta Bernardes 

Diretora Técnica do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo (DPDA) 
Camila Brandi de Souza Bentes 

Coordenação geral  
Ieda Pimenta Bernardes 

Centro de Assistência aos Municípios/CAM 
Carlos Corrêa Leite 
Júlio Couto Filho 
Renato Soares Bastos (Diretor) 
Rodrigo Fagundes Sardinha Benettão 
Susan Novais de Oliveira 

Núcleo de Formação e Treinamento/NFT 
Ariane Cristina Gonçalves Marquezini 
Dalete Rodrigues Dias 
 Fernando Victor Aguiar Ribeiro (Diretor) 
João Daniel Borges 

Capa 
Marcio Hirosse Silva Castro 

Versão adaptada do conteúdo do Guia Técnico de Transparência Municipal, publicado pelo 
Arquivo Público do Estado e Tribunal de Contas do Estado de São Paulo em 2018, disponível 
em:  
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/guia_tecnico_de_transparenc
ia_municipal.pdf 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 I31       Implantação da gestão documental nos municípios: cartilha [recurso eletrônico] 

/ [coordenação geral de Ieda Pimenta Bernardes]. – [São Paulo]: Arquivo 
Público do Estado de São Paulo, 2023.  

                    78 p. 

        Título da capa. 

Adaptação de: Guia técnico de transparência municipal / Arquivo Público do 
Estado e Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, 2018. 
Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br. 
Inclui bibliografia e legislação. 

1. Gestão documental. 2. Arquivos municipais – São Paulo (Estado). 3. Documento 
Digital. I. Arquivo Público do Estado de São Paulo. II. Bernardes, Ieda Pimenta.                                                                         

                            CDD 352.387 

Ficha catalográfica elaborada por  
Rita de Cássia Higa do Nascimento – CRB 8/9231 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
                     

SUMÁRIO 

1.  APRESENTAÇÃO 

2.  GESTÃO DOCUMENTAL: O DEVER DE CRIAR ARQUIVOS PÚBLICOS E  

GARANTIR A PRESERVAÇÃO DE DOCUMENTOS PÚBLICOS 

3.  COMO IMPLANTAR A GESTÃO DOCUMENTAL 

4.  PASSO A PASSO PARA A IMPLANTAÇÃO DA POLÍTICA DE GESTÃO  

DOCUMENTAL   

1º PASSO: CRIAR OFICIALMENTE O ARQUIVO PÚBLICO   
2º PASSO: IMPLANTAR A GESTÃO SISTÊMICA DE  
DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES 
3º PASSO: CRIAR A INFRAESTRUTURA E AS CONDIÇÕES  
NECESSÁRIAS AO FUNCIONAMENTO DO ARQUIVO  
PÚBLICO MUNICIPAL 
4º PASSO: APLICAR OS INSTRUMENTOS DE GESTÃO  
DOCUMENTAL (PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO E TABELAS DE  
TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS) 

5.  BENEFÍCIOS DA GESTÃO DOCUMENTAL E A MODERNIZAÇÃO DA  

GESTÃO PÚBLICA 

6.  AS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO A  

SERVIÇO DA GESTÃO DOCUMENTAL 

7.  A GESTÃO DE DOCUMENTOS DIGITAIS 

8.  A IMPORTÂNCIA DE UM SIGAD PARA A PRODUÇÃO E TRAMITAÇÃO  

DE DOCUMENTOS DIGITAIS 

9.  A IMPORTÂNCIA DO REPOSITÓRIO ARQUIVÍSTICO CONFIÁVEL PARA  

A PRESERVAÇÃO DE DOCUMENTOS DIGITAIS 

10. MINUTAS 

Minuta 1 – Projeto de Lei para institucionalização de Arquivo Público  
no Poder Executivo Municipal 
Minuta 2 – Decreto que regulamenta o Arquivo Público no Poder  
Executivo Municipal  
Minuta 3 – Projeto de Resolução que institui o Arquivo Público  
no Poder Legislativo Municipal   
 Minuta 4 – Portaria de constituição da Comissão de Avaliação de  
Documentos e Acesso no Poder Executivo Municipal 
Minuta 5 – Ato do Presidente que institui a Comissão de Avaliação de  
Documentos e Acesso  no Poder Legislativo Municipal 
Minuta 6 – Decreto que aprova o Plano de Classificação e a Tabela de  
Temporalidade e dispõe                      sobre os documentos de arquivo, sua  

6 

8 

10 

12 
12 

18 

21 

26 

31 

32 

33 

37 

39 

41 

41 

43 

48 

52 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

gestão, define normas pra a avaliação, guarda e eliminação de  
documentos de arquivo do Poder Executivo Municipal   

11. ANEXOS DA MINUTA 6   

Anexo I – Plano de Classificação de Documentos 
Anexo II – Índice 
Anexo III – Tabela de Temporalidade de Documentos 
Anexo IV – Relação de Eliminação de Documentos 
Anexo V – Edital de Ciência de Eliminação de Documentos  
Anexo VI – Termo de Eliminação de Documentos  

12. ATOS NORMATIVOS DE REFERÊNCIA À GESTÃO DOCUMENTAL  

NAS ADMINISTRAÇÕES MUNICIPAIS 

13. BIBLIOGRAFIA   

14. LEGISLAÇÃO 

15. RESOLUÇÕES DO CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS – CONARQ  

56 

63 
64 
65 
66 
67 
68 

69 

70 

72 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. APRESENTAÇÃO 

A  produção,  gestão  e  preservação  de  documentos  digitais  dependem  da 
incorporação  de  modernas  tecnologias  da  informação  e  comunicação  na  automação  de 
normas  e  procedimentos  de  arquivos  e  protocolos 
tramitação, 
armazenamento, eliminação, preservação e acesso) formuladas e aprovadas pelo Arquivo 
Público Municipal.  

(classificação, 

Os  documentos  de  arquivo  são  definidos  por  suas  características  intrínsecas 
(autenticidade, imparcialidade, integridade, organicidade, naturalidade e unicidade) e não 
pelo  suporte  de  registro  da  informação.  Nesse  sentido,  todas  as  operações  técnicas  de 
tratamento de documentos em papel continuam válidas para documentos nato-digitais ou 
digitalizados. A gestão, preservação e acesso aos documentos digitais dependem tanto de 
sistemas de gestão da informação, baseados em normas arquivísticas, conhecidos como 
SIGAD  –  Sistema  Informatizado  de  Gestão  Arquivística  de  Documentos,  quanto  de 
repositórios digitais confiáveis, denominados RDC-Arq, ambientes seguros desenvolvidos 
para o armazenamento e preservação desses documentos ao longo do tempo, de acordo 
com as necessidades da administração e da sociedade. 

Os  documentos  arquivísticos  em  ambientes  digitais  requerem  os  mesmos 
procedimentos  de  tratamento  que  os  documentos  não  digitais  e,  por  isso,  o  sistema 
responsável por seu gerenciamento deve ter foco na gestão arquivística. 

O Município que já conta com seus instrumentos de gestão documental (planos de 
classificação e tabelas de temporalidade), e pretenda iniciar a produção de documentos 
digitais  deverá  adotar  uma  solução  tecnológica  em  conformidade  com  as  normas 
emanadas do Arquivo Público Municipal, órgão central do Sistema Municipal de Arquivos, 
e demais normativas do Conselho Nacional de Arquivos – CONARQ, órgão responsável por 
definir a política nacional de arquivos. Essas normas se referem a requisitos e metadados 
essenciais  para  assegurar  a  gestão,  segurança,  preservação  e  acesso  aos  documentos 
digitais. A aplicação dos instrumentos de gestão deve dar-se na origem, no momento da 
produção  e  cadastramento  dos  documentos  no  SIGAD,  o  que  permite  sua  gestão  e 
armazenamento  seguro,  assim  como  sua  eliminação  rotineira    nos  prazos  estabelecidos 
nas  tabelas  de  temporalidade,  e  o  acesso  às  informações  sempre  que  necessário, 
respeitando-se as restrições legais. 

As  Resoluções  do  CONARQ  nº  25/2007  e  nº  32/2010  aprovaram  os  Modelos  de 
Requisitos e de Metadados, respectivamente, para os Sistemas Informatizados de Gestão 
Arquivísticas de Documentos -SIGAD, documento que ficou conhecido como e-ARQ Brasil. 
A segunda versão do e-ARQ Brasil foi atualizada e aprovada pela Resolução do CONARQ nº 
50/2022. 

Além disso, sempre de acordo com requisitos arquivísticos, cabe ao poder público 
assegurar a preservação de documentos digitais em repositórios digitais confiáveis (RDC-
Arq).  Por  isso,  é  preciso  assegurar  a  interoperabilidade  entre  o  SIGAD  e  os  repositórios 
digitais confiáveis, e definir procedimentos que permitam o recolhimento de documentos 

6 

 
 
 
 
 
 
 

digitais  de  valor  permanente  do  SIGAD  (ambiente  de  gestão)  para  os  repositórios 
(ambiente de preservação),  visando sua preservação e disponibilidade ao longo do tempo. 

Nesse sentido, a Resolução do CONARQ nº 39, de 29 de abril de 2014, alterada pela 
Resolução nº 43, de 04 de setembro de 2015, estabelece diretrizes para a implementação 
de  repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis  para  o  arquivamento  e  manutenção  de 
documentos arquivísticos digitais em suas fases corrente, intermediária e permanente, dos 
órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos - SINAR.  

Um  repositório  confiável  é  um  ambiente tecnológico  complexo  capaz  de  manter 
autênticos os documentos digitais, de preservá-los e de dar acesso a eles por um tempo 
muito  longo.  A  preservação  e  acesso  a  documentos  digitais  não  é  um  problema 
exclusivamente tecnológico, pois as normas e diretrizes que orientam o desenvolvimento 
e a implementação de repositórios digitais confiáveis enfatiza os aspectos organizacionais, 
políticos e de gestão documental. 

A  propósito,  a  produção  de  documentos  nato-digitais  e  a  digitalização  de 
documentos  públicos  deve  observar  legislação  específica  que  trata  de  assegurar  a 
informações  produzidas  e 
autenticidade,  a 
armazenadas pelos governos em ambiente digital.  

integridade  e  a  validade 

jurídica  de 

Nesse  sentido,  é  preciso  observar  as  orientações  da  Medida  Provisória  2.200-2-
2001, que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP Brasil, alterada pela 
Lei Federal nº 14.063/2020; os termos da Lei Federal nº 12.682/2012, que dispõe sobre a 
elaboração e o arquivamento de documentos em meios eletromagnéticos, alterada pela 
Lei  Federal  nº  13.874/2019;  as  especificações  do  Decreto  Federal  nº  10.278/2020,  que  
estabelece  padrões  técnicos  e  metadados  mínimos  para  a  digitalização  de  documentos 
públicos  ou  privados,  a  fim  de  que  os  documentos  digitalizados  produzam  os  mesmos 
efeitos legais dos documentos originais. 

A autenticidade dos documentos não pode ser garantida unicamente por recursos 
tecnológicos,  pois  é  necessário  associar  as  soluções  tecnológicas  às  políticas, 
procedimentos e informações (na forma de metadados), bem como levar em consideração 
a reputação idônea e a credibilidade da entidade produtora e custodiadora de documentos 
digitais. 

A  propósito,  importante  considerar  a  Resolução  nº  48  do  Conselho  Nacional  de 
Arquivos - CONARQ, de 10 de novembro de 2021, que estabelece diretrizes e orientações 
aos  órgãos  e  entidades  integrantes  do  Sistema  Nacional  de  Arquivos  quanto  aos 
procedimentos técnicos a serem observados no processo de digitalização de documentos 
públicos ou privados. 

Diretora do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 

Arquivo Público do Estado 

Ieda Pimenta Bernardes 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 

2. GESTÃO DOCUMENTAL: O DEVER DE CRIAR ARQUIVOS 
PÚBLICOS E GARANTIR A PRESERVAÇÃO   DE DOCUMENTOS 
PÚBLICOS 

A legislação brasileira sobre arquivos e documentos públicos é inequívoca sobre o 
dever  e  a  responsabilidade  do  Poder  Público,  em  todas  as  esferas  (federal,  estadual  e 
municipal), para  com a gestão integral da documentação governamental. 

A Constituição federal determinou ao Poder Público o dever de fazer a gestão de 
seus documentos, além de realizar a promoção e proteção ao patrimônio documental. Já 
em  1988,  a Constituição  brasileira  estabeleceu  que  a  gestão  documental  é  condição 
necessária ao acesso à  informação: 

Cabem  à  administração  pública,  na  forma  da  lei,  a  gestão  da  documentação 
governamental e  as providências  para  franquear sua consulta  a  quantos  dela 
necessitem. (Constituição Federal, 1988, art. 216, § 2º). 

Com  essa  determinação  constitucional  conferiu-se  à  questão  dos  arquivos  e 
documentos  públicos um novo estatuto jurídico. E mais, ao especificar a forma pela qual a 
proteção ao patrimônio documental brasileiro deveria ser realizada, a nova Constituição 
lançou  os  alicerces, em  âmbito  nacional,  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de 
políticas públicas de gestão de documentos e informações. 

Em 1991, a Lei federal nº 8.1591, conhecida como “Lei Nacional de Arquivos”, ao 
regulamentar esse dispositivo, estabeleceu claramente os deveres e responsabilidades do 
Poder  Público. 

É  dever  do  Poder  Público  a  gestão  documental  e  a  proteção  especial  a 
documentos  de  arquivos,  como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à 
cultura,  ao  desenvolvimento  científico  e  como  elementos  de  prova  e 
informação. (Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro  de 1991, art. 1º). 

A Lei federal nº 12.527/2011, por sua vez, veio regulamentar o direito de acesso à 
informação e  reforçar a importância do investimento em políticas de arquivos e gestão de 
documentos e informações. 

Cabe  aos  órgãos  e  entidades  do  poder  público,  observadas  as  normas  e 
procedimentos  específicos  aplicáveis,  assegurar  a  gestão  transparente  da 
informação,  propiciando  amplo acesso  a  ela  e  sua  divulgação,  proteção  da 
informação,  garantindo-se  sua  disponibilidade, autenticidade  e  integridade;  e 
proteção  da  informação  sigilosa  e  da  informação  pessoal,  observada  a  sua 
disponibilidade, autenticidade, integridade e eventual restrição de acesso. (Lei 

1  Lei  nº  8.159/1991.  Disponível  em:  https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1991/lei-8159-8-janeiro-1991-322180- 
normaatualizada-pl.pdf. Acesso em: 23 jul. 2023. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, art. 6º). 

Para garantir o cumprimento de todos estes requisitos, bem como a rastreabilidade 
e  a  recuperação  de  informações,  é  preciso  contar  com  a  atuação  técnica  de  Arquivos 
Públicos,  instituições  comprometidas  e  dedicadas  à  formulação  e  implementação  de 
políticas de gestão documental. Neste sentido, a Lei Nacional de Arquivos nº 8.159/1991, 
determinou que: 

A  administração  da  documentação  pública  ou  de  caráter  público  compete  às 
instituições arquivísticas federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais. (Lei 
Federal nº 8.159, de 08 de janeiro de 1991, art.17). 

Estabeleceu, ainda, que são Arquivos Municipais “o arquivo do Poder Executivo e o 
arquivo do Poder Legislativo” (art.17, § 4º), e que cada Município tem o dever de definir, 
em  legislação  própria,  os  critérios de organização  e  vinculação dos  arquivos  municipais, 
bem como  a gestão e o acesso aos documentos, observando o disposto na Constituição 
Federal e na Lei Nacional de Arquivos (art. 21). 

O Arquivo Público Municipal é, portanto, a instituição com a atribuição de fazer, em 
sua esfera de competência, a gestão documental e a proteção especial a documentos de 
arquivos,  como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à  cultura,  ao  desenvolvimento 
científico e como elementos de prova e informação. E a legislação não deixa dúvidas quanto 
ao dever dos poderes  executivo e  legislativo  municipais de  criar  seus  Arquivos Públicos, 
promovendo  assim  a  gestão,  a  guarda  e  a  preservação  dos  documentos,  visando  à 
disseminação e acesso às informações neles registradas. 

Torna-se  evidente,  portanto,  o  papel  estratégico  dos  Arquivos  Públicos  para  a 
garantia do  direito  de  acesso  às  informações  e  para o fortalecimento  de  uma sociedade 
democrática.

9 

 
 
 
 
 
 
 
 

3. COMO IMPLANTAR A GESTÃO DOCUMENTAL 

Diariamente são produzidos e recebidos volumes expressivos de documentos, 
que vão se acumulando, ano após ano, nas entidades e órgãos públicos. Organizar essa 
massa  documental  acumulada,  avaliar  quais  documentos  podem  ser  eliminados  e 
quais  devem  ser  preservados,  bem  como,  definir  normas  e  procedimentos  que 
regulem  a  produção,  tramitação  e  organização  de  documentos  públicos,  são 
atividades técnicas que integram uma política de gestão documental. 

O escopo dessa política foi estabelecido em um ato normativo de abrangência 
nacional, a Lei Nacional de Arquivos nº 8.159/1991 que definiu em seu artigo 3º o que 
é gestão documental: 

Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos e operações 
técnicas referentes à sua produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento em 
fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou recolhimento para 
guarda permanente (Lei Federal n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 3.º). 

É fundamental destacar que essa lei também definiu que a gestão documental 
com preende todos os documentos produzidos, recebidos e acumulados pelos órgãos 
e entidades governamentais, no exercício de suas funções e atividades, qualquer que 
seja o suporte da informação ou a natureza dos documentos: 

Os arquivos públicos são os conjuntos de  documentos produzidos e recebidos,  no 
exercício de suas atividades, por órgãos públicos de âmbito federal, estadual, 
do Distrito Federal e  municipal em decorrência de suas funções administrativas, 
legislativas e judiciárias. 
São também públicos os conjuntos de documentos produzidos e recebidos 
por instituições de caráter público, por entidades privadas encarregadas da gestão 
de serviços públicos no exercício de suas atividades. (Lei Federal nº 8.159/1991, 
art. 7º, § 1º). 

Implantar a gestão documental na Prefeitura ou Câmara Municipal requer o 
planejamento e execução de um conjunto de ações articuladas de natureza técnica, 
jurídica e administrativa. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS e a Resolução nº 27/2008 

O Conselho Nacional de Arquivos – CONARQ é um órgão vinculado ao Arquivo Nacional, 
do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, que tem por finalidade definir  a 
política  nacional  de  arquivos  públicos  e  privados,  bem  como  exercer  orientações 
visando à gestão documental e à proteção especial aos documentos de arquivo. 

Em 2008, o CONARQ, considerando entre outras questões: 
- a  obrigatoriedade  de  que  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  (tanto  o 
Executivo, como o Legislativo local) tenha em sua estrutura um Arquivo Público para 
promover a gestão, a preservação e o acesso aos documentos produzidos e recebidos 
no âmbito de cada Poder. 
- a necessidade urgente de se estabelecer um modelo de gestão que integre as fases 
corrente, intermediária e permanente pelas quais passam os documentos em seu ciclo 
vital,  como  forma  de  assegurar  sua  organização,  controle,  proteção  e  preservação  a 
partir da sua produção. 

Oficializou a Resolução nº 27/2008, que estabeleceu que os Arquivos, por exercerem 
atividades típicas de Estado, deverão ser dotados obrigatoriamente de: 

I 
- Autonomia de gestão e posicionamento hierárquico na estrutura funcional 
do  Poder Executivo  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos  Municípios  que  lhe 
permita  desempenhar  as  prerrogativas  definidas  nessa  Resolução.”  (Redação 
dada pela Resolução nº 29/2009) 
II  –  Infraestrutura  física,  material  e  tecnológica  adequadas  para  a  guarda, 
armazenamento  e  preservação  de  documentos  de  acordo  com  as  normas  e 
legislação em vigor. 
III  - Recursos orçamentários e financeiros para a implementação e manutenção 
das políticas arquivísticas estabelecidas. 
IV - Recursos humanos qualificados, dos quadros permanentes da Administração 
Pública, para dar cumprimento às especificidades de suas atividades. 

No site do CONARQ podem ser consultadas outras Resoluções, publicações técnicas e 
orientação  normativa  visando  à  gestão  documental  e  à  proteção  especial  aos 
documentos de arquivo. 

Saiba mais em: https://www.gov.br/conarq/pt-br 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4. PASSO A PASSO PARA A IMPLANTAÇÃO DA POLÍTICA DE 
GESTÃO DOCUMENTAL 

Somente  por  meio  da  atuação  de  Arquivos  Públicos  com  espaço  físico  e 
financeiros  e  pessoal  qualificado,  é  possível 

infraestrutura  adequada,  recursos 
implementar a política de gestão de documentos em âmbito municipal. 

A  Prefeitura  e  a  Câmara  Municipal  devem  instituir  seu  Arquivo  Público  a  fim  de 
cumprir a Lei Nacional de Arquivos nº 8.159/1991, arts. 17 e 21, bem como colaborar com 
a eficiência e transparência da gestão pública, promover o acesso à informação e contribuir 
para a preservação da memória. 

A seguir, serão apresentados 4 passos necessários para a implantação da política de 

gestão documental nas Administrações Municipais. 

1º PASSO: CRIAR OFICIALMENTE O ARQUIVO PÚBLICO 

A criação, atribuições, estrutura e vinculação do Arquivo Público Municipal depende da 
aprovação de um ato normativo específico. 

Cada Prefeitura e Câmara Municipal deve ter seu Arquivo Público devidamente oficializado. Os 
Arquivos Públicos são instituições responsáveis pela gestão, tratamento técnico, preservação, 
difusão e acesso ao patrimônio documental em sua esfera de atuação. 

Referências legais: 

• Lei nº 8.159/19912, art. 17, § 4º, e art. 21 da Resolução CONARQ nº 27/20083, art. 1º, 
parágrafo   único,  e art. 2º,  inciso  I,  com  a  redação dada  pela  Resolução  CONARQ  nº 
29/20094. 

Subsídios: 

• MINUTA 1 – Projeto de Lei para Institucionalização de Arquivo Público do Poder 

Executivo Municipal 

• MINUTA 2 – Decreto que regulamenta o Arquivo Público do Poder Executivo Municipal 
• MINUTA 3 – Projeto de Resolução que Institui o Arquivo Público da Câmara Municipal 

2  Lei  nº  8.159/1991.  Disponível  em:  https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1991/lei-8159-8-janeiro-1991-322180- 
normaatualizada-pl.pdf. Acesso em: 23 jul. 2023. 
3  Resolução  CONARQ  nº  27/2008.  Disponível  em:  https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-  arquivistica/resolucoes-do-
conarq/resolucao-no-27-de-16-de-junho-de-2008. Acesso em: 21 jul. 2023. 
4  Resolução  CONARQ  nº  29/2009.  Disponível  em:  https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-
conarq/resolucao-no-29-de-29-de-maio-de-2009.  Acesso em: 21 jul.2023. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Como fazer: 
CONSTITUIR GRUPO DE TRABALHO 

Designar  servidores  que  irão  estudar  as  disposições  legais  vigentes,  analisar  os 
subsídios  acima  indicados  (Minutas 1, 2 ou  3) e  propor  o  ato que cria (ou   reorganiza) o 
Arquivo  Municipal.  Para  colaborar  na  redação  do  ato,  é  fundamental  contar  com  um 
representante  da área jurídica. 

As Minutas  propostas foram elaboradas pelo Centro de Assistência aos Municípios 
–  CAM/DGSAESP  do  Arquivo  Público  do  Estado  e  podem  ser  utilizadas  como  ponto  de 
partida pelas  Prefeituras  e  Câmaras  Municipais.  É  necessário cotejar as minutas com as 
condições objetivas do Município e realizar os ajustes necessários.   

ANALISAR A LEGISLAÇÃO MUNICIPAL E ESTRUTURAS VIGENTES 

O Grupo de Trabalho deve avaliar se na Prefeitura ou na Câmara já existe alguma 
estrutura  administrativa  (setor/unidade/órgão)  que  realiza  as  atividades  de  Arquivo, 
independentemente  da  denominação  utilizada  (Centro  de  Documentação,  Setor  de 
Arquivo, Serviço de Arquivo, Arquivo  Morto5 etc). 

Nesse  caso,  será  necessário  verificar  as  normas  vigentes,  se  há  ou  não  ato(s) 
dispondo  sobre  as  atribuições  do  Arquivo,  se  consta  no  organograma,  ou  se  ele  existe 
“informalmente”. Também será preciso pesquisar como funciona o setor/unidade/órgão, 
quem é o responsável, as atividades que executa e os serviços fornecidos. 

Sugere-se que, no ato de reestruturação, quando for o caso, a unidade que receber 
as  atribuições  de  Arquivo  passe  a  denominar-se,  no  Poder  Executivo,  “Arquivo  Público 
Municipal de (nome do Município)”, ou no Poder Legislativo, “Arquivo Público da Câmara 
Municipal de (nome do Município)”. 

DEFINIR O TIPO DE ATO NORMATIVO PARA A CRIAÇÃO DO ARQUIVO PÚBLICO 

Avaliar e decidir sobre qual ato normativo será utilizado. A escolha do ato  normativo mais 
apropriado deve considerar: 

5 A utilização da expressão “Arquivo Morto” não é recomendada. As expressões corretamente aceitas para Arquivo encontram-
se no Dicionário Brasileiro de Terminologia Arquivística. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 2005, p. 27 a 36. Disponível em: 
Acesso 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/dicionrio_de_terminologia_arquivistica.pdf. 
em: 31 jul. 2023. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PREFEITURAS 

CÂMARAS 

LEI 

DECRETO 

RESOLUÇÃO 

ATO DO PRESIDENTE 

Submete-se  ao  processo 
legislativo municipal; 

Não  se  submete  ao 
processo legislativo; 

Em  geral,  a  Câmara 
Municipal 
e 
aprova  e  o  Prefeito 
sanciona. 

discute 

Processo mais célere; 

É  elaborada  e  assinada 
pelo Prefeito. 

fase  de 
Durante  a 
elaboração é submetida 
ao processo legislativo; 

Não  se  submete  ao 
Executivo 
Poder 
Municipal; 

promulgada  pelo 
Casa 
da 

É 
Presidente 
Legislativa. 

Não  se  submete  ao 
processo legislativo; 

Processo mais célere; 

É  elaborada  e  assinada 
pelo 
da 
Presidente 
Câmara. 

A Lei é um ato normativo 
primário, ou seja, pode 
inovar a ordem jurídica, 
e tem maior força 
normativa e figura no 
topo da hierarquia das 
normas locais; 

A Lei pode inovar na 
esfera jurídica, 
instituindo novos 
elementos para a Lei 
de   Acesso. 

Trata-se de ato 
administrativo; 

É ato normativo interno 
do Poder Legislativo; 

Trata-se de ato 
administrativo; 

Apresenta 
detalhamentos e 
procedimentos, sem 
inovação jurídica; 

Em geral, por se tratar 
de ato normativo 
secundário, apenas 
regulamenta a Lei, 
especificando seus 
mandamentos gerais. 

É ato formal que diz 
respeito a questões de 
ordem administrativa 
ou regulamentar. 

Apresenta 
detalhamentos e 
procedimentos, sem 
inovação jurídica; 

Em geral, por se tratar 
de ato normativo 
secundário, apenas 
regulamenta a Lei, 
especificando seus 
mandamentos gerais. 

O
Ã
Ç
A
V
O
R
P
A
E
D
O
T
I
R

A
V
I
T
A
M
R
O
N
A
Ç
R
O
F

  Pode vincular toda a 
A
I
C
N
Ê
G
A
R
B
A

Administração Pública 
Municipal, abrangendo 
os Poderes Executivo e 
Legislativo. 

Restrita apenas à 
Administração Pública 
Direta e Indireta, 
Autárquica e 
Fundacional do Poder 
Executivo Municipal. 

Em regra, gera  efeitos 
apenas dentro da Casa 
Legislativa. 

Restrito apenas à 
Administração do 
Poder  Legislativo 
Municipal. 

Apropriada quando for 
ser criado um órgão 
novo, uma unidade 
orçamentária nova. 

O
Ã
Ç
A
V
R
E
S
B
O

Apropriado quando for 
ser aproveitada uma 
estrutura 
administrativa, uma 
unidade orçamentária 
já existente. 

Apropriada para tomar 
decisões, estabelecer 
uma medida ou 
regulamentar 
procedimentos. 

Apropriado quando for 
ser aproveitada uma 
estrutura 
administrativa, uma 
unidade orçamentária 
já existente. 

DEFINIR O VÍNCULO E NÍVEL ADMINISTRATIVO DO ARQUIVO PÚBLICO 

Avaliar  e  decidir  a  qual  órgão  estará  vinculado  o  Arquivo  Público  e  qual  nível 
hierárquico de estrutura administrativa (Secretaria, Departamento, Divisão, Setor, Serviço) 
terá o Arquivo Público. 

O Arquivo Público deve ter autonomia de gestão e posicionamento hierárquico na 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

estrutura funcional que lhe permita desempenhar as atribuições de: (I) órgão normativo, 
formulador  e  implementador  da  política  de  gestão  documental;    (II)  órgão  central  do 
Sistema Municipal  de  Arquivos;  (III)    órgão  responsável  pela  custódia  de  acervos 
arquivísticos. 

ASSEGURAR A OFICIALIZAÇÃO DE TODAS AS ATRIBUIÇÕES DO ARQUIVO PÚBLICO 

O  ato  normativo  deverá  estabelecer  um  organograma  que  descreva  a  área  de 
atuação e as atribuições específicas de cada unidade, de forma que o Município atenda às 
determinações  especificadas na Constituição e na legislação arquivística brasileira. 

Caso  o  Município  seja  de  pequeno  porte  e  possua  uma  estrutura  administrativa 
simples,  e  reduzida,  é  fundamental  assegurar  todas  as  atribuições  de  instituição 
arquivística pública na estrutura administrativa disponível. 

DEFINIR COMO SERÁ O SISTEMA MUNICIPAL DE ARQUIVOS OU QUAIS OS 
MECANISMOS QUE  IRÃO ASSEGURAR A GESTÃO SISTÊMICA 

Em  Municípios  de  médio  e  grande  porte,  para  assegurar  que  a  gestão  dos 
documentos   seja  realizada  por  meio  de  regras  e  procedimentos  comuns  emanados  do 
órgão técnico -  o Arquivo Público - é importante criar o Sistema Municipal de Arquivos. 

O  Arquivo  Público  deve  atuar  como  órgão  central  e  coordenador  do  Sistema  de 
Arquivos com capacidade para orientar os órgãos setoriais - demais unidades de arquivo, 
protocolo  e  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  -  que  ficarão  subordinados 
tecnicamente ao Arquivo Público. 

Em  Municípios de pequeno porte, com uma estrutura administrativa enxuta, não 
há  a  necessidade  de  se  criar  um  Sistema  Municipal  de  Arquivos  (o  mesmo  se  aplica  às 
Câmaras Municipais). 

Nesses casos, deve ser assegurada a gestão sistêmica de documentos, por meio da 
atuação normativa do Arquivo Público e da subordinação técnica dos demais setores com 
relação às normas e procedimentos de protocolo e arquivo. Nesses Municípios, a estratégia 
mais aderente  à  realidade  é  a  criação  de  uma  Comissão  Central  de  Avaliação  de 
Documentos,  composta  por  representantes  dos  diversos  setores  da  Administração 
Municipal. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

O  Sistema  Municipal  de  Arquivos  é  o  conjunto  de  todos  os  arquivos  e  protocolos  da 
Administração  Municipal  funcionando  de  forma  integrada  e  articulada,  de  acordo  com 
normas e procedimentos técnicos comuns, emanados do órgão central - o Arquivo Público 
Municipal. 

REDIGIR A PROPOSTA DE ATO NORMATIVO 

Elaborar a proposta de ato normativo que formalize o resultado de todas as decisões 
tomadas nas etapas anteriores. Encaminhar para revisão das áreas competentes. Para ganhar 
celeridade, recomenda-se analisar e adaptar as minutas padrão de atos normativos fornecidas 
pelo Arquivo Público do Estado. 

PUBLICAÇÃO DO ATO NORMATIVO OFICIALIZANDO O ARQUIVO PÚBLICO 

Encaminhar  para  oficialização  e  posterior  publicação  o  ato  normativo  que 
institucionaliza o  Arquivo  Público.  A  oficialização  seguirá  o  rito  próprio  ao  tipo  de  ato 
normativo escolhido. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PERFIL INSTITUCIONAL DE UM ARQUIVO PÚBLICO MUNICIPAL 

Na  nossa  cultura  administrativa  o  papel  e  perfil  institucional  dos  Arquivos  Públicos  não  têm  sido  bem 
compreendidos pelos gestores.  

Entretanto, a atuação eficiente dos Arquivos Públicos torna-se indispensável  para garantir a transparência, 
agilidade e eficiência da Administração Pública, bem como para assegurar ao cidadão o pleno direito de 
acesso à informação e à memória.  

Para  que  esta  instituição  cumpra  sua  missão  é  preciso  que  os  gestores  públicos  compreendam  que  o 
Arquivo Público é uma instituição estratégica na promoção de uma gestão pública moderna, responsável e 
transparente, e que lhes assegurem condições mínimas para que possam funcionar plenamente e cumprir 
suas responsabilidades, quais sejam:  

•  Atuar como órgão normativo nas áreas  de  gestão, preservação e acesso à informação, formulando 
diretrizes,  normas  e  procedimentos  para  as  diversas  fases  da  gestão  de  documentos  (corrente, 
intermediária e permanente), inclusive de  documentos digitais e processos eletrônicos. 

•  Coordenar  o  Sistema  Municipal  de  Arquivos  oferecendo  assistência  técnica,  e  capacitação  aos 
servidores  municipais;  o  Arquivo  Público  também  deve  promover  a  integração  e  articulação  das 
unidades  de  arquivo  e  protocolo  e  exercer  monitoramento  permanente  dos  trabalhos  de  gestão 
documental.  Como  órgão  central  do  Sistema,  cabe  ao  Arquivo  Público  orientar  os  trabalhos  das 
comissões  de  avaliação  de  documentos,  a  aplicação  de  planos  de  classificação  e  tabelas  de 
temporalidade  de  documentos,  a  eliminação  de  documentos  desprovidos  de  valor  permanente  e 
colaborar na transição segura para a produção de documentos digitais.  

•  Atuar como órgão de custódia, responsabilizando-se pela integridade dos documentos sob sua guarda 
e  pelo  controle  dos  acervos  intermediários  e  permanentes.  Nesse  sentido,  cabe  ao  Arquivo  Público 
disciplinar as transferências e recolhimentos de documentos dos órgãos produtores. Em relação aos 
acervos  intermediários,  cabe  ao  Arquivo  Público  aplicar  os  prazos  estabelecidos  nas  tabelas  de 
temporalidades de documentos, efetuar a eliminação daqueles desprovidos de valor e encaminhar à 
guarda permanente os documentos de valor histórico, probatório e informativo. Quanto aos acervos 
históricos,  cabe  ao  Arquivo  Público  recolher,  organizar  e  descrever  os  documentos,  elaborar 
instrumentos de pesquisa e promover sua difusão, bem como desenvolver projetos de ação educativa 
e cultural, contribuindo para a recuperação da memória coletiva e para as pesquisas de história local. 

Além dessas atribuições  típicas de um Arquivo Público – ser órgão normativo, coordenador do Sistema 
Municipal  de  Arquivos, e órgão  de custódia  dos documentos públicos municipais - vale destacar três 
outras atuações relevantes, nos  dias atuais: 

•  Colaborar  na  definição  de  critérios  para  a  restrição  de  acesso.  O  Arquivo  Público  é  naturalmente 
vocacionado para promover o “tratamento da informação”, definido na Lei federal nº 12.527/2011, 
artigo  4º,  inciso  V,  como  “o  conjunto  de  ações  referentes  à  produção,  recepção,  classificação, 
utilização, acesso, reprodução, transporte, transmissão, distribuição, arquivamento, armazenamento, 
eliminação,  avaliação,  destinação  ou  controle  da  informação”.  Nesse  sentido,  deve  colaborar  na 
definição  de  critérios  técnicos  e  objetivos  para  a  restrição  de  acesso  aos  documentos  sigilosos  e 
pessoais.   

•  Contribuir  na  definição  de  requisitos  para  o  desenvolvimento  ou  aprimoramento  de  soluções 
tecnológicas  de  gestão,  tramitação  e  preservação  de  documentos  digitais.  O  Arquivo  Público 
Municipal deve participar do processo de digitalização da administração municipal e da implantação de 
processo eletrônico visando assegurar sua autenticidade, confiabilidade e disponibilidade ao longo do 
tempo. 

•  Colaborar  com  a  política  de  transparência  e  acesso  à  informação.  Considerando  que  a  gestão 
documental é uma condição necessária para se garantir o direito de acesso à informação,  o Arquivo 
Público  Municipal  deve  contribuir  para  o  cumprimento  das  determinações  da  Lei  de  Acesso  à 
Informação – LAI e para sua regulamentação em âmbito municipal 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

2º PASSO: IMPLANTAR A GESTÃO SISTÊMICA DE DOCUMENTOS E 
INFORMAÇÕES 

Para implantar a gestão sistêmica é necessário estabelecer os mecanismos e estratégias que 
garantam a subordinação técnica de todos os arquivos e protocolos ao Arquivo Público 
Municipal e assegurar a implementação das regras e procedimentos de produção, 
tramitação, uso, arquivamento, destinação, eliminação e guarda permanente de documentos 
públicos produzidos, recebidos e acumulados na Prefeitura ou na Câmara Municipal. 

Referência legal: 

• Lei nº 8.159/19916, arts. 7º ao 10.  
• Resolução CONARQ nº 27/20087, art. 5º 

Subsídios: 

• MINUTA 4 – Portaria que institui a Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso – 

CADA  da Prefeitura Municipal. 

• MINUTA 5 - Ato do Presidente que Institui a Comissão de Avaliação de Documentos e 

Acesso – CADA da Câmara Municipal. 

Como fazer: 

ASSEGURAR A OFICIALIZAÇÃO DA GESTÃO SISTÊMICA 

A gestão sistêmica deve ser estabelecida oficialmente, por meio de ato normativo 

específico ou no próprio ato que cria/reestrutura o Arquivo Público. 

Esse  ato  deve  indicar  o  Arquivo  Público  como  órgão  central  e  coordenador  do 
Sistema Municipal de Arquivos. Desta forma ficam subordinados técnica e funcionalmente 
ao  Arquivo  Público  Municipal  todos  os  arquivos  e  protocolos  da  administração  pública 
municipal, sem prejuízo de sua subordinação administrativa. 

A criação de uma unidade específica na estrutura do Arquivo Público que tenha a  
atribuição de coordenar o funcionamento do Sistema Municipal de Arquivos e promover a 
gestão  documental  deve  ser  analisada  como  uma  importante  estratégia  para  dar 
efetividade à política de gestão documental. 

A gestão sistêmica de documentos viabiliza o funcionamento integrado  de todos os arquivos 
e  protocolos  da  administração  municipal,  por  meio  de  normas  e  procedimentos 
padronizados, que  assegurem o cumprimento integral do ciclo de vida dos documentos, em 
suas fases Corrente, Intermediária e Permanente. 

6  Lei  nº  8.159/1991.  Disponível  em:  https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1991/lei-8159-8-janeiro-1991-322180- 
normaatualizada-pl.pdf.  Acesso em: 26.jul.2023. 
7  Resolução  CONARQ  nº  27/2008.  Disponível  em:  https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-  arquivistica/resolucoes-do-
conarq/resolucao-no-27-de-16-de-junho-de-2008. Acesso em: 26.jul.2023. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

CRIAR AS COMISSÕES DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO – CADA 

Essa etapa de oficialização da CADA pode ser feita no próprio ato normativo que 
cria/reestrutura o Arquivo Público ou por ato próprio (ver minutas apresentadas no final 
desta Cartilha, em SUBSÍDIOS). O fundamental é o ato normativo estabelecer com clareza 
as atribuições da CADA. 

Outra  questão  importante  é  definir  quantas  CADAs  serão  criadas.  Para  os 
Municípios  de  grande  ou  médio  porte,  recomenda-se  a  criação  de  uma  CADA  em  cada 
órgão ou entidade. Para os Municípios de pequeno porte, basta instituir uma  CADA central 
junto ao Arquivo Público Municipal. 

As  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  são  grupos  permanentes  e 
multidisciplinares,  constituídos  por  funcionários  ou  servidores,  com  conhecimentos  da 
estrutura  organizacional,  das  funções  e  atividades  desenvolvidas  pelo  respectivo  órgão 
responsável pela produção e tramitação de documentos. 

DESIGNAR  OS  SERVIDORES  QUE  IRÃO  COMPOR  AS  COMISSÕES  DE  AVALIAÇÃO  DE 
DOCUMENTOS E ACESSO - CADA 

Considerando que a CADA tem como uma de suas principais atribuições atuar na 
identificação  e  avaliação  dos  documentos  produzidos,  visando  definir  seus  prazos  de 
guarda e destinação, é fundamental designar servidores que representem as diversas áreas 
da gestão municipal: 

Jurídica (para colaborar na avaliação dos aspectos legais dos documentos) 

•  Administração Geral (RH, finanças, compras, planejamento etc) 
• 
•  Arquivo e Protocolo 
•  Tecnologia da informação e Comunicação 
•  Atividades finalísticas: saúde, educação pública, cultura, política ambiental e territorial, 
abastecimento  alimentar,  assistência  social  e  promoção  da  cidadania,  esporte  e  lazer, 
mobilidade urbana, segurança pública e defesa civil (Prefeituras) ou Processo Legislativo 
(Câmaras Municipais) 

Representantes de outras áreas específicas poderão ser convidados a contribuir. 

Os designados precisam conhecer bem a estrutura e o funcionamento da área que 
representam  e  devem  ser  preferencialmente,  servidores  de  carreira  para  assegurar  a 
continuidade  dos  trabalhos.  Sugere-se,  ainda,  que  seja  escolhido  formalmente  um 
coordenador para conduzir os trabalhos da CADA. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A  quantidade  de  membros  da  CADA  deve  ser  compatível  com  o  tamanho  da 
Prefeitura  ou  Câmara  e  de  seus  órgãos  ou  entidades.    Recomenda-se  a  designação  de 
número ímpar de membros, caso seja necessária alguma votação de desempate. 

ATRIBUIÇÕES DA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO – CADA 

•  Atuar na  implantação  da  política  municipal  de  gestão  de  documentos,  em 
conformidade com a orientação do Arquivo Público. 

•  Identificar  os  documentos  atualmente  produzidos  e  acumulados  pelo  órgão, 
independentemente da localização física, estado de conservação ou data de emissão. 

•  Elaborar propostas  de  planos  de  classificação  e  tabelas  de  temporalidade  de 
documentos ou promover os ajustes necessários aos modelos fornecidos. 

• Atuar na avaliação de documentos, visando à aplicação de planos de classificação e 
tabelas de temporalidade de documentos. 

• Colaborar no trabalho de avaliação da massa documental acumulada. 

•  Coordenar  os  trabalhos  de  eliminação,  transferência  e  de  recolhimento  de 
documentos. 

• Colaborar na identificação de documentos, dados e informações sigilosas e pessoais, 
visando assegurar a sua proteção. 

•  Acompanhar o processo de implantação de solução informatizada para a produção 
e tramitação de documentos digitais e processo eletrônico. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3º  PASSO:  CRIAR A INFRAESTRUTURA E AS CONDIÇÕES NECESSÁRIAS AO 
FUNCIONAMENTO DO ARQUIVO PÚBLICO MUNICIPAL  

3.1 -  Infraestrutura física, material e tecnológica  

Referência legal: 

• Resolução CONARQ nº 27/20088, art. 2º, inciso II,III e IV 

Subsídio: 

• CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS. Recomendações para a Construção de 

Arquivos. Rio de Janeiro: Conselho Nacional de Arquivos, 2000. Disponível em: 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/centrais-de- 
conteudo/publicacoes/recomendaes_para_construo_de_arquivos.pd. Acesso em: 21 
jul. 2023. 

Como fazer: 

REALIZAR DIAGNÓSTICO DOS DOCUMENTOS PRODUZIDOS E ACUMULADOS 

O diagnóstico dos espaços disponíveis e da produção documental atual e do volume 
de massa documental acumulada ao longo dos anos é uma etapa   indispensável  para  se 
calcular o número de estantes necessárias ao armazenamento do acervo, e, também para 
definir o tamanho ideal do arquivo, ou seja, quantos metros quadrados serão necessários 
para acomodar o número de estantes planejadas, o corpo técnico e as áreas de trabalho. 

ESCOLHER UM ESPAÇO FÍSICO ADEQUADO PARA INSTALAÇÃO DO  ARQUIVO PÚBLICO 

O  Arquivo  Público  deve  oferecer  serviços  para  o  público  e  também  desenvolver 
trabalhos técnicos e administrativos. Por isso, deve possuir áreas de depósito reservadas, 
com condições climáticas e de segurança especial para preservar os documentos de guarda 
permanente. Assim, o edifício precisa  ser planejado ou adaptado, prevendo-se os trabalhos 
relacionados com recolhimento, organização, arranjo, guarda, preservação e segurança do 
acervo,  bem  como  atividades  de  pesquisa,  educativas  e  culturais.  Também  devem  ser 
previstas 
instalações  que  favoreçam  a  mobilidade  e  acessibilidade  de  todos  os 
interessados. 

Para essas atividades, três áreas específicas devem ser planejadas: 
•  área reservada ao trabalho técnico e aos depósitos, vedada ao público. 
•  área administrativa, parcialmente vedada ao público. 
•  área pública (consulta). 

8  Resolução  CONARQ  nº  27/2008.  Disponível  em:  https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-  arquivistica/resolucoes-do-
conarq/resolucao-no-27-de-16-de-junho-de-2008. Acesso em: 21 jul. 2023. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A ESCOLHA DO ESPAÇO DO ARQUIVO 

Recomenda-se, sempre que possível,  que o Arquivo Público seja instalado em prédio 
próprio,  pois  a  adequação  do  espaço  físico  às  atividades  que  no  arquivo  serão 
realizadas, provavelmente, exigirá adaptações e reformas. 

Além  disso,  eventuais  mudanças  podem  onerar  a  Prefeitura  ou  Câmara  com  novas 
reformas  aumentando as  chances  de  danificar  ou  lesar  o  patrimônio  documental 
durante os deslocamentos de acervos. 

Mesmo com a produção crescente de documentos digitais e a instituição de processo 
eletrônico, o Arquivo Público Municipal  deve  contar com espaço físico próprio para 
custodiar os acervos físicos e acomodar sua equipe técnica. É importante esclarecer 
que os originais em papel de documentos históricos devem ser preservados mesmo 
que  tenham  sido  digitalizados  (Lei  de  Arquivos  nº  8.159/1991,  art.  10  e  Lei  nº 
12.682/2012, art. 2º, § 1º).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.2 -  Recursos humanos qualificados 

Referência legal: 

• Resolução CONARQ nº 27/20089, art. 2º, inciso IV. 

Como fazer: 

DESIGNAR PROFISSIONAL QUALIFICADO PARA A DIREÇÃO DO ARQUIVO PÚBLICO 

É  recomendável  que  o  profissional  responsável  pelo  Arquivo  Público  tenha nível 
superior e cursos   específicos na área de arquivos, capacitando-se para elaborar e gerenciar 
projetos  arquivísticos.  Além  de  conhecimentos  específicos  na  área  arquivística,  é 
importante que o profissional desenvolva habilidades gerenciais tornando-se capaz de lidar 
com  situações  adversas  e  escassez de  recursos  materiais  e  humanos,  bem  como  de 
administrar conflitos e motivar equipes. 

FORMAR EQUIPE TÉCNICA COM CONHECIMENTO ARQUIVÍSTICO 

A  atuação  na  área  arquivística  requer  conhecimento  de  legislação  específica,  da 
teoria,  dos  princípios  e  técnicas  arquivísticas,  bem  como  dos  procedimentos 
administrativos.  Por  isso,  os  profissionais  que  atuam  nos  Arquivos  devem  receber 
capacitação e atualização de forma   contínua.  

O  quadro  de  pessoal  deve  ser  compatível  com  o  porte  do  Município  e  com  a 
complexidade  da  estrutura  administrativa  do  Arquivo  Público,  das  atividades 
desenvolvidas e dos serviços prestados. O fundamental é assegurar a qualificação técnica 
contínua  dos  servidores;  na  impossibilidade  de  se  criar  e  prover  o  cargo  de  arquivista, 
sugere- se a identificação, dentre os funcionários efetivos, de servidores sensíveis para a 
importância  desse  trabalho e dispostos a  serem capacitados  para as  atividades  a  serem 
desenvolvidas. O Arquivo Público do Estado disponibiliza cursos, manuais e oficinas para 
colaborar na capacitação de servidores públicos municipais. 

9  Resolução  CONARQ  nº 
arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-27-de-16-de-junho-de-2008. Acesso em: 21 jul. 2023. 

27/2008.  Disponível 

https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao- 

em: 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

O ARQUIVISTA E A REGULAMENTAÇÃO DA PROFISSÃO 

No Brasil, o Arquivista é profissional de arquivo de nível superior. 

A profissão de arquivista foi regulamentada pela Lei nº  6.546, de 4 de julho de 1978, que 
dispõe sobre a regulamentação das profissões de Arquivista e de Técnico de Arquivo. 

Existem diversos cursos regulares de nível superior de Arquivologia no Brasil. Em São 
Paulo, atualmente, apenas a UNESP de Marília oferece o curso de Graduação em 
Arquivologia. Saiba mais em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/conexoes/links-uteis-
1/cursos-de-arquivologia-no-brasil.  

O curso de Técnico em Arquivos é oferecido pela ETEC Parque da Juventude/São Paulo, 
pertencente ao Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza. Saiba mais em: 
https://www.etecparquedajuventude.com.br. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3.3 - Recursos  orçamentários  e  financeiros   

Referência legal: 

• Resolução CONARQ nº 27/200810, art. 2º, inciso III. 

Como fazer: 

IDENTIFICAR AS NECESSIDADES ORÇAMENTÁRIAS DO ARQUIVO PÚBLICO 

O  responsável  pelo  arquivo  deve  identificar  as  demandas  e  planejar  os  recursos 
para o  exercício financeiro,  incluindo material de  consumo, caixas polionda, estantes de 
aço,  ventiladores,  desumidificadores,  manutenção  de  equipamentos,  computadores, 
softwares, impressoras, qualificação de  funcionários, execução de projetos específicos e 
contratação de serviços. 

As  demandas  do  Arquivo  Público  deverão  ser 

incluídas,  anualmente,  no 
planejamento  orçamentário  da  Prefeitura/Câmara  Municipal  e,  de  acordo  com  o 
calendário oficial, o responsável pelo Arquivo deverá encaminhar ao órgão competente as 
demandas do seu setor. 

LDO 

Até 15 de abril 

Enviar à Câmara 

Lei de Diretrizes 
Operacionais 

POS 

Planejamento 
Orçamentário 

Setorial 

LOA 

Até 30 de junho 

Votação 

Entre junho e setembro 

As áreas identificam suas 
demandas que serão consolidadas 
no Projeto da LOA 

Até 30 de setembro 

Projeto é enviado à Câmara 

Até o final de cada Ano 

Orçamento deve ser votado e 

Lei Orçamentária 
Anual 

Legislativo 

aprovado 

Após aprovado 

Projeto é sancionado pelo prefeito 

e se transforma em Lei 

Resolução 

10 
arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-27-de-16-de-junho-de-2008. Acesso em: 21 jul. 2023.  

27/2008.  Disponível 

https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao- 

CONARQ 

em: 

nº 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4º PASSO: APLICAR OS INSTRUMENTOS DE GESTÃO DOCUMENTAL 
(PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO E TABELAS DE TEMPORALIDADE DE 
DOCUMENTOS) 

A aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos 
é condição necessária para garantir efetividade à política de gestão documental, mesmo 
que os documentos tenham sido produzidos em ambiente digital.  

Nesse  processo,  devem  ser    identificados    os  tipos  de  documentos  produzidos, 
recebidos e acumulados no exercício de funções e atividades governamentais e realizada 
sua avaliação documental, a fim de estabelecer seus prazos de guarda e a sua destinação. 
Desse  modo,  será  possível  estabelecer  critérios  seguros  para  reduzir  ao  essencial  os 
documentos  acumulados  nos  arquivos,  sem  prejuízo  da  salvaguarda 
  dos  atos 
administrativos, constitutivos e extintivos de direitos, das informações indispensáveis ao 
processo decisório e à preservação da memória institucional. 

Referência legal: 

• Lei Federal nº  8.159/199111, art. 9º. 
• Resoluções CONARQ nº 40/201412 e nº 44/201413. 

Subsídios: 

• Modelo  de  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  do 

Poder               Executivo 
 2021. 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_meio
_municip al_funcoes_001_006_plano_tabela.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 

Municipal 
em: 

Atividades-Meio,

Disponível 

– 

• Modelo de Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos do Poder 
Atividades-Fim, 

Executivo  Municipal 
 em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_fim_
municipalfuncoes_011_019_plano_tabela.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 

Disponível

2021. 

– 

• Modelo de Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos do Poder 
fim  e  meio),  2018.  Disponível  em: 

Legislativo  Municipal 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/modelo_de_plano_
de_classificacao_e_tabela_de_temporalidade_de_documentos_do_poder_legislativo
_municipal__atividades__fim_e_meio.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 

(Atividades: 

• MINUTA  6    –  Decreto  que  aprova  os  Planos  de  Classificação  e  as  Tabelas  de 
Temporalidade e dispõe  sobre os documentos de arquivo, sua gestão, define normas 
para  a  avaliação,  guarda  e  eliminação  de  documentos  de  arquivo  da  Prefeitura 
Municipal. 

11  Lei  nº  8.159/1991.  Disponível  em:  https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1991/lei-8159-8-janeiro-1991-322180- 
normaatualizada-pl.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 
12 Resolução CONARQ Nº 40/2014. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao- arquivistica/resolucoes-do-
conarq/resolucao-no-40-de-9-de-dezembro-de-2014-alterada. Acesso em: 21 jul. 2023. 
13 
arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-44-de-14-de-fevereiro-de-2020. Acesso em: 21 jul. 2023. 

https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-

Disponível 

Resolução 

44/2020. 

CONARQ 

em: 

nº 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

• Minuta  de  Ato  que  aprova  o  Plano  de  Classificação e  a Tabela de Temporalidade e 
dispõe sobre os documentos de arquivo, sua gestão, define  normas para a  avaliação, 
guarda e eliminação de documentos de arquivo da Câmara Municipal, que consta na 
publicação  “Modelo  de  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos do Poder Legislativo Municipal (Atividades: fim e meio)” de 2018, pp. 30-
35, disponível no link acima. 

Como fazer: 

COMO UTILIZAR MODELOS DE PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO E TABELAS DE  TEMPORALIDADE 

Partir de um modelo pode          facilitar o trabalho, mas exige a adaptação e validação dos 
instrumentos,  verificandos-se  a  existência  de  cada  um  dos  documentos   propostos,  a 
adequação  das  denominações  dos  tipos  documentais,  a  inclusão  ou  exclusão  de  outros 
tantos  documentos,  bem  como  a  avaliação  da  pertinência  e  aderência  do  plano  de 
classificação à realidade local, prazos de guarda e destinação propostos. 

Os  servidores  municipais  devem  localizar  no  plano  de  classificação  todos  os 
documentos  produzidos e  acumulados, além de buscar  compreender  a classificação e  a 
indicação da temporalidade e destinação dos documentos. Somente assim será possível 
assegurar a aplicação dos instrumentos de gestão nos acervos físicos e digitais. 

ELABORAR O PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS (ou utilizar o Modelo fornecido 
pelo Arquivo Público do Estado) 

Por meio de entrevistas e visitas a cada área produtora de documentos, identificar 

quais documentos são produzidos em decorrência de cada função e atividade. 

Plano  de  Classificação  de  Documentos  é  o  instrumento  utilizado  para  classificar  todo  e 
qualquer documento de arquivo. Entende-se por classificação de documentos a sequência 
de  operações  técnicas  que  visam  agrupar  os  documentos  de  arquivo  relacionando-os  ao 
órgão produtor, à função, subfunção e atividade responsável por sua produção. 

ELABORAR A TABELA DE TEMPORALIDADE E DOCUMENTOS (ou utilizar o Modelo fornecido pelo 
Arquivo Público do Estado) 

Por meio de pesquisa na legislação e consulta às áreas produtoras, analisar e definir 
por quanto   tempo cada documento deve ser guardado e, após o cumprimento de todos os 
prazos de prescrição e precaução, estabelecer a destinação final (guarda permanente ou 
eliminação). 

Os  prazos  e  destinação  propostos  nos  modelos,  bem  como  a  referência  citada, 

podem servir de  fonte de pesquisa e parâmetro. 

Tabela de Temporalidade de Documentos é o instrumento que define os prazos de guarda e 
a destinação dos tipos de documentos identificados (eliminação ou guarda permanente). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

IMPORTANTE! 

O  representante  da  área  jurídica  deve  participar  do  processo  de  definição  de 
temporalidade  e  validar/aprovar  formalmente  a  proposta.  Para  isso  é  recomendável 
envolver esse servidor desde o início do trabalho, para que tenha uma boa compreensão do 
instrumento e se sinta mais seguro nessa atividade. 

OFICIALIZAR OS INSTRUMENTOS DE GESTÃO POR MEIO DE ATO NORMATIVO 

Os  instrumentos  de  gestão  documental  devem  ser  oficializados  por  autoridade 
competente  por  meio  de  ato  normativo  específico.  Com  a  oficialização  desses  dois 
instrumentos  será  possível  eliminar  os  documentos  que  já cumpriram  seus  prazos  de 
guarda, preservar adequadamente os que possuem valor histórico e  iniciar a aplicação do 
Plano  de  Classificação  no  momento  da  produção  de  documentos,  assegurando  a 
padronização  de  vocabulário  e  o  controle  do  trâmite  desde  a  fase  corrente  até  sua 
destinação final. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS PÚBLICOS 

Serão destinados para eliminação, após o cumprimento dos prazos de guarda (vigência, 
prescrição e precaução), os documentos que não apresentarem valor que justifique sua 
guarda permanente. 

A  necessidade  de  liberação  de  espaço  físico  nos  órgãos  públicos  é  uma  realidade. 
Reduzir a massa documental ao mínimo essencial e otimizar o uso dos espaços físicos 
dos arquivos representa uma medida urgente de economia de recursos públicos, pois 
frequentemente os órgãos alugam novos espaços para comportar a crescente produção 
documental ou terceirizam a guarda de seus acervos. 

A legislação brasileira permite a eliminação de documentos públicos, mas é categórica 
ao estabelecer que a autorização deve ser dada pela instituição arquivística pública, ou 
seja pelo Arquivo Público, na sua específica esfera de competência. 

“A  eliminação  de  documentos  produzidos  por  instituições  públicas  e  de  caráter 
público será realizada mediante autorização da instituição arquivística pública, na 
sua  específica  esfera  de  competência.”  (Lei  Nacional  de  Arquivos  nº  8.159/91, 
art.9º). 

Neste  sentido,  a  eliminação  de  documentos  públicos  não  apenas  é  possível  como 
também  necessária, desde que  orientada por  trabalho de  avaliação documental, em 
conformidade com a legislação e as normas técnicas. 

“A eliminação de documentos oficiais ou públicos só deverá ocorrer se prevista na 
tabela  de  temporalidade  do  órgão,  aprovada  pela  autoridade  competente  na 
esfera de sua atuação e respeitado o disposto no art. 9.º da Lei n.º 8.159, de 8 de 
janeiro de 1991.” (Decreto Federal n.º 1.799/96, art. 12, parágrafo único). 

As Resoluções do Conselho Nacional de Arquivos – CONARQ nº 05/1996 e nº 40/2014 
dispõem sobre os procedimentos para a eliminação de documentos. 

Cabe  esclarecer  que  a  legislação  brasileira  determina  que  quaisquer  ações  que 
impliquem  em  destruição,  inutilização  ou  deterioração  do  patrimônio  documental 
público são consideradas crime contra o patrimônio cultural, com penas previstas na 
forma da lei (Lei federal nº 9.605/1998, art. 62; Decreto-Lei federal nº 2.848/1940, Código 
Penal, art. 305; Decreto federal n.º 6.514/08, art. 72). 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PRESERVAÇÃO DA MEMÓRIA 

No  Brasil,  a  defesa  do  patrimônio  documental  é  um  preceito  constitucional.  A 
Constituição  de  1988  elevou  os  documentos  à  categoria  de  patrimônio  cultural 
brasileiro  ao  lado  de  outros  bens  de  natureza  material  e 
imaterial,  tomados 
individualmente  ou  em  conjunto,  portadores  de  referência  à  identidade,  à  ação,  à 
memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, determinando ao 
Poder Público a sua promoção e proteção. 

“Constituem  patrimônio  cultural  brasileiro  os  bens  de  natureza  material  e 
imaterial,  tomados  individualmente  ou  em  conjunto,  portadores  de  referência  à 
identidade,  à  ação,  à  memória  dos  diferentes  grupos  formadores  da  sociedade 
brasileira, nos quais se incluem: (...) IV - as obras, objetos, documentos, edificações 
e demais espaços destinados às manifestações artístico-culturais; (...) § 1º O Poder 
Público, com a colaboração da comunidade, promoverá e protegerá o patrimônio 
cultural  brasileiro,  por  meio  de  inventários,  registros,  vigilância,  tombamento  e 
desapropriação,  e  de  outras  formas  de  acautelamento  e  preservação.” 
(Constituição Federal, art. 216, inciso IV, § 1º) 

Nesse contexto, serão destinados para guarda permanente os documentos que forem 
considerados de valor histórico, probatório e informativo. A Lei Nacional de Arquivos 
nº 8.159/1991 nos fornece uma orientação segura nesta direção ao estabelecer que os 
documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis. 

O  Município  que  não  dispõe  de  arquivos  públicos  organizados,  não  apenas  está  em 
desacordo  com  a  legislação  brasileira,  mas  também  priva  os  gestores  públicos  e  os 
cidadãos do direito à informação plena e à memória. 

A propósito, o Conselho Internacional de Arquivos já firmou o seguinte entendimento:  
“Arquivos  registram  decisões,  ações  e  memórias.  Arquivos  são  um  património 
[patrimônio] único e insubstituível transmitido de uma geração a outra. Documentos 
de arquivo são geridos desde a criação para preservar seu valor e significado. Arquivos 
são  fontes  confiáveis  de  informação  para  ações  administrativas  responsáveis  e 
transparentes. Desempenham um papel essencial no desenvolvimento das sociedades 
ao contribuir para a constituição e salvaguarda da memória individual e coletiva. O livre 
acesso aos arquivos enriquece o conhecimento sobre a sociedade humana, promove a 
democracia,  protege  os  direitos  dos  cidadãos  e  aumenta  a  qualidade  de  vida”. 
Disponível 
https://www.ica.org/sites/default/files/ICA_2010_Universal-
Declaration-on-Archives_PT.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 

em: 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5. BENEFÍCIOS DA GESTÃO DOCUMENTAL E A 
MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA 

Os resultados de diversas experiências, tanto na esfera pública, quanto na esfera 
privada, vêm  demonstrando  que  as  políticas  de  arquivo  se  constituem  em  recursos 
estratégicos para a modernização da gestão pública e para o fortalecimento de sociedades 
democráticas.  As  informações  registradas  em  documentos  públicos  e  colocadas  em 
circulação são, de fato, os insumos básicos para as melhores decisões, para a celeridade dos 
processos  de  trabalho,   a  qualidade  dos  serviços  públicos,  a  participação  popular  e  o 
controle social. 

Os  resultados  do  trabalho  de  gestão  documental  implementado  pelo  Arquivo 
Público vão  ao encontro da orientação moderna de simplificar os procedimentos de gestão, 
imprimir maior   qualidade e produtividade às ações do Governo. 

A administração racional dos arquivos e o processamento técnico das informações 
representam  significativa  economia  de  recursos  públicos  e  maior  agilidade  ao  processo 
decisório,  pois  disponibilizam  um  conjunto  de  dados  e  informações  precisas  sobre  a 
realidade orientando os administradores a tomarem as melhores decisões; por outro lado, 
permitem a redução da massa documental ao mínimo essencial e a otimização dos espaços 
físicos dos arquivos. 

BENEFÍCIOS DA GESTÃO DOCUMENTAL 

✓  Acesso imediato às informações e documentos públicos 

✓  Preservação de documentos permanentes 

✓  Eliminação criteriosa de documentos 

✓  Agilidade no processo de tomada de decisões 

✓  Transparência das ações administrativas 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6. AS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO A 
SERVIÇO DA GESTÃO DOCUMENTAL  

No  mundo  contemporâneo,  as  TIC  têm  um  papel  essencial  na  gestão  pública  na 
busca  pela  eficiência,  eficácia,  efetividade,  economicidade,  melhoria  de  processos  de 
trabalho e de qualidade na prestação de serviços. 

Nesse contexto, observa-se a progressiva incorporação das TIC na implementação 
de políticas arquivísticas, impondo desafios relacionados à segurança, produção, gestão e 
preservação  da  autenticidade, 
integridade,  confidencialidade  e  confiabilidade  de 
documentos, dados e informações digitais produzidos e armazenados ao longo do tempo. 
Por isso, torna-se cada vez mais estratégica e necessária a atuação de instituições 
arquivísticas na definição de políticas, normas, procedimentos e requisitos arquivísticos, 
nos processos de produção, gestão, armazenamento, preservação, segurança e acesso ao 
patrimônio arquivístico digital. 

No  cenário  nacional,  o  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ)  publicou 
normativas  específicas  para  orientar  os  órgãos  integrantes  do  Sistema  Nacional  de 
Arquivos  (SINAR)  para  realizar  o  tratamento  de  documentos  digitais,  em  especial,  as 
Resoluções CONARQ nº 20/2004, que dispõe sobre a inserção dos documentos digitais em 
programas de gestão arquivística de documentos dos órgãos e entidades integrantes do 
Sistema Nacional de Arquivos; nº 24/2006, que estabelece diretrizes para a transferência 
e  recolhimento  de  documentos  arquivísticos  digitais  para  instituições  arquivísticas 
públicas; nº 31/2010, que dispõe sobre a adoção das Recomendações para Digitalização de 
Documentos  Arquivísticos  Permanentes;  nº  37/2012,  que  aprova  as  Diretrizes  para  a 
Presunção de Autenticidade de Documentos Arquivísticos Digitais; nº 38/2013, que dispõe 
sobre a adoção das “Diretrizes do Produtor - A Elaboração e a Manutenção de Materiais 
Digitais:  Diretrizes  Para  Indivíduos”  e  “Diretrizes  do  Preservador  -  A  Preservação  de 
Documentos  Arquivísticos  Digitais:  Diretrizes  para  Organizações”;  nº  39/2014,  que 
estabelece diretrizes para a implementação de repositórios arquivísticos digitais confiáveis 
para a transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digitais para instituições 
arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos (SINAR), 
alterada pela Resolução nº 43/2015; nº 48/2021, que estabelece diretrizes e orientações 
aos  órgãos  e  entidades  integrantes  do  Sistema  Nacional  de  Arquivos  quanto  aos 
procedimentos técnicos a serem observados no processo de digitalização de documentos 
públicos ou privados; e nº 50/2022, que dispõe sobre a Versão 2 do e-ARQ Brasil, o Modelo 
de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos. 

Em  âmbito  estadual,  considerando  a  adoção  progressiva  de  práticas  digitais,  o 
Arquivo  Público  do  Estado  vem  apoiando  o  processo  de  digitalização  da  gestão  pública 
disponibilizando  seus  conhecimentos  e  experiências  de  órgão  central  do  Sistema  de 
Arquivos do Estado (SAESP) para assegurar sustentação legal e técnica ao processo, visando 
controlar os riscos decorrentes da degradação do suporte e da obsolescência tecnológica. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7. A GESTÃO DE DOCUMENTOS DIGITAIS 

A  gestão  de  documentos  é  constituída  por  um  conjunto  de  procedimentos  e 
operações  técnicas  referentes  à  sua  produção,  classificação,  avaliação,  tramitação,  uso, 
arquivamento e reprodução, que assegura a racionalização e a eficiência dos arquivos. São 
instrumentos básicos da gestão de documentos os planos de classificação, as tabelas de 
temporalidade, as normas e os procedimentos de protocolo e as soluções de produção e 
gestão de documentos digitais (processo eletrônico).  

A política de gestão documental é aplicável independentemente da forma ou do 
suporte, em ambientes não digitais, digitais ou híbridos em que os documentos, dados e 
informações  são  produzidos  e  armazenados.  Entretanto,  os  documentos  digitais  são 
tecnológicos  complexos  e  possuem 
produzidos  ou  capturados  em  ambientes 
características específicas que precisam ser consideradas. 

A  gestão  arquivística  de  documentos  digitais,  não  digitais  e  híbridos  deve  ser 
realizada  por  sistema  informatizado  de  gestão  arquivística  de  documentos  (SIGAD)  que 
adota  requisitos  e  metadados  arquivísticos  e  promoverá,  quando  possível,  a  integração 
com sistemas legados de controle de documentos e outros sistemas de negócio, evitando-
se a perda ou corrupção de dados e informações. 

O avanço contínuo das TIC permite que os documentos digitais sejam facilmente 
produzidos,  transmitidos,  armazenados,  reproduzidos  e  utilizados  nos  processos  de 
trabalho e na prestação de serviços públicos. Porém, essa facilidade, inerente ao ambiente 
digital,  representa  um  grande desafio para  a  segurança  e  preservação dos  documentos, 
considerando a fragilidade dos suportes, a obsolescência tecnológica e a dependência de 
hardwares, softwares e sistemas informatizados proprietários. 

Nesse  sentido,  os  Arquivos  Públicos  devem  propor  a  adoção  de  um  conjunto  de 
medidas  preventivas  resultante  de  estudos  e  pesquisas  promovidas  por  organismos 
nacionais  e  internacionais  amplamente  reconhecidos  para  a  definição  de  estratégias, 
procedimentos e técnicas de preservação digital de forma contínua, desde o momento da 
produção  dos  documentos,  a 
integridade, 
confidencialidade e confiabilidade ao longo do tempo. 

fim  de  garantir  sua  autenticidade, 

7.1 Produção de documentos digitais 

A produção de documentos digitais deve ser realizada em sistemas informatizados 
que incorporem requisitos e metadados arquivísticos, tanto aqueles de gestão arquivística 
de documentos (SIGAD), quanto aqueles que atendam a processos específicos dos órgãos 
e entidades (sistemas de negócio). 

Em  ambos  os  casos  tais  sistemas  de  produção  de  documentos  digitais  devem 
permitir em sua configuração requisitos e metadados de identidade e integridade que se 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

mantenham associados aos documentos digitais, especialmente a classificação de acordo 
com os planos de classificação; o prazo de guarda e a destinação de acordo com as tabelas 
de temporalidade. 

O  SIGAD  deve  permitir  a  produção  de  documentos  originalmente  em  ambiente 
digital (nato-digitais), a captura de documentos digitais produzidos em outros sistemas ou 
a  captura  de  documentos  não  digitais  que  passaram  pelo  processo  de  digitalização 
(representantes digitais). 

A captura de documentos não digitais pelo SIGAD deve ser realizada em formato 
PDF/A, mediante sua digitalização, de acordo com os requisitos e metadados previstos na 
Lei Federal nº 12.682/2012, no Decreto Federal nº 10.278/2020 e em atos legais federais 
e estaduais complementares. 

Em âmbito nacional, o representante digital passou a ter equivalência jurídica ao 
documento  original  para  todos  os  fins  de  direito,  inclusive  para  atender  ao  poder  de 
fiscalização do Estado, com a publicação da Lei nº 13.874/2019, que incluiu o art. 2º-A na 
Lei  nº  12.682/2012.  Entretanto,  essa  equivalência  jurídica  somente  será  assegurada  se 
forem  observados  os  padrões  técnicos  e  metadados  mínimos  para  a  digitalização  de 
documentos exigidos pelo Decreto Federal nº 10.278/2020. 

Importante registrar que a matéria foi objeto da Resolução CONARQ nº 48/2021, 
que  estabelece  diretrizes  e  orientações  aos  órgãos  e  entidades  integrantes  do  Sistema 
Nacional de Arquivos quanto aos procedimentos técnicos a serem observados no processo 
de digitalização de documentos públicos ou privados. 

A  digitalização  é  um  procedimento  técnico  integrado  à  política  de  gestão  de 
documentos, por isso os documentos originais que não forem considerados históricos ou 
de  guarda  permanente  poderão  ser  eliminados  após  sua  digitalização,  nos  prazos 
estabelecidos  nas  tabelas  de  temporalidade  uma  vez  constatada  a  integridade  dos 
documentos digitalizados. 

7.2 Avaliação de documentos 

A  avaliação  documental  é  um  amplo  processo  de  análise  que  se  inicia  com  a 
identificação  das  funções  e  atividades  exercidas  pela  administração  pública  e  que  são 
responsáveis  pela  produção  de  conjuntos  de  documentos  das  áreas  meio  e fim de  seus 
órgãos  e  entidades.  A  avaliação  permite  a  identificação  dos  valores  dos  documentos, 
independentemente do suporte de registro das informações, para fins da definição de seus 
prazos de guarda e de sua destinação. 

Os documentos de guarda temporária podem ser eliminados após o cumprimento 
dos prazos determinados, sem prejuízo para a coletividade ou memória da administração, 
e aqueles de guarda permanente devem ser preservados como prova, garantia de direitos 
ou fonte de pesquisa.  

A avaliação documental tem grandes repercussões na gestão pública, pois garante 
racionalidade na produção documental, agilidade no acesso a informações, economia de 
recursos  com  a  eliminação  criteriosa  de  documentos  e  redução  de  espaço  de 
armazenamento.  Ainda,  esse  trabalho  orienta  a  preservação  de  documentos  que  são 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 

considerados importantes para a memória da administração pública. 

A  avaliação  documental  e  a  aplicação  dos  instrumentos  de  gestão  devem  incidir 
igualmente  sobre  os  documentos  digitais,  a  despeito  de  suas  especificidades.  Nesse 
sentido,  é  preciso  analisar:  a  possibilidade  de  exportação  e  interoperabilidade  dos 
metadados;  a  custódia,  a  integridade,  a  organização  e  a  descrição  arquivística  que 
fundamentam  a  presunção  de  autenticidade  dos  documentos  digitais;  os  formatos  de 
arquivo dos documentos digitais; e a existência de mecanismos de restrição de acesso ao 
documento  digital,  como  criptografia,  senha  ou  qualquer  outro  tipo  de  proteção 
tecnológica que possa impedir acessos não autorizados. 

Os  documentos  digitais  produzidos  em  sistema 

informatizado  de  gestão 
arquivística  são  classificados  e  avaliados  no  momento  de  sua  produção  e,  portanto,  os 
modelos estão desde o início associados aos códigos de classificação, aos prazos de guarda 
e  à  destinação  indicados  nos  planos  de  classificação  e  tabelas  de  temporalidade  de 
documentos. 

Entretanto,  os  documentos  digitais  produzidos  em  quaisquer  sistemas 
informatizados que não dialogam com planos de classificação e tabelas de temporalidade 
são acumulados, ao longo do tempo, sem contexto e sem critérios definidores de prazos 
de guarda e de destinação, o que acarreta a formação de uma massa documental digital 
acumulada (MDDA). 

A MDDA é constituída de enormes volumes de documentais digitais produzidos e 
armazenados desordenadamente, o que acarreta elevados custos para sua manutenção e 
posterior classificação, avaliação, descrição e acesso. 

7.3 Eliminação de documentos digitais 

A  eliminação  de  documentos  consiste  na  destruição  irreversível  daqueles  que 
foram  considerados  sem  valor para a  guarda  permanente  no  processo  de  avaliação. No 
âmbito da administração municipal, a eliminação deve ser autorizada pelo Arquivo Público, 
nos  termos  da  Lei  nº  8.159/1991,  art.  9º,  de  acordo  com  procedimentos  específicos 
mediante a elaboração da Listagem de Eliminação de Documentos,  Edital de Ciência de 
Eliminação de Documentos e Termo de Eliminação de Documentos, em conformidade com 
as orientações das Resoluções do Conselho Nacional de Arquivos – CONARQ nº 5/1996, nº 
40/2014 e nº 44/2020. 

Na  administração  pública,  a  eliminação  de  documentos  decorre  do  trabalho  de 
avaliação documental conduzido por comissões permanentes de avaliação de documentos 
instituídas nos órgãos e entidades e deve ser efetuada nos prazos estabelecidos nas tabelas 
de  temporalidade  de  documentos,  aprovadas  pelo  Arquivo  Público  e  oficializadas  por 
autoridade competente. 

Os  documentos  considerados  de  guarda  permanente,  mesmo  que  digitalizados, 
não  podem  ser  eliminados,  pois  são  considerados  inalienáveis  e  imprescritíveis,  em 
decorrência de seu valor histórico, probatório e informativo. 

São  considerados  de  guarda  permanente  todos  os  documentos  indicados  nas 
tabelas de temporalidade, aqueles declarados de interesse público e social, bem como as 

35 

 
 
 
 
 
 
 

amostragens selecionadas por meio de critérios técnicos. 

Esses  procedimentos  de  eliminação  aplicam-se  igualmente  aos  documentos 
digitais, mesmo considerando suas especificidades. Para eliminar documentos digitais de 
forma irreversível devem ser utilizadas ferramentas que sobrescrevam o espaço utilizado 
pelo documento digital e qualquer outro objeto digital que compõe o documento digital. 
Na  inviabilidade  da  eliminação  por  meio  da  sobrescrição,  o  órgão  deve  providenciar  a 
destruição física dos dispositivos de armazenamento.  

Assim, deve-se garantir que a eliminação alcance todo o conteúdo do documento 
digital,  incluindo  cópias  de  acesso,  cópias  de  segurança  e  memórias  secundárias  como 
pendrives. O órgão responsável deve também registrar os procedimentos e os softwares 
utilizados para eliminação de documentos digitais, garantindo sua irreversibilidade. Além 
disso,  deve-se  manter  o  registro  dos  metadados  referenciais  mínimos  dos  documentos 
digitais eliminados, a fim de permitir a localização de seu registro após a eliminação, caso 
seja necessário. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8. A IMPORTÂNCIA DE UM SIGAD PARA A PRODUÇÃO E 

TRAMITAÇÃO DE DOCUMENTOS DIGITAIS 

8.1 SIGAD – Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos 

O  avanço  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  (TIC),  a  partir  dos  anos  90, 
mudou a forma de registro e circulação da informação nas instituições públicas e privadas e fez 
com que os documentos, produzidos no exercício das atividades dessas instituições, passassem 
a ser gerados em ambientes eletrônicos e armazenados em formato digital.  

Isso  fez  com  que  o  gerenciamento  dos  documentos,  tanto  os  digitais  como  os  não 
digitais,  começasse  a  ser  feito  por  meio  de  sistemas  informatizados  de  produção  e 
gerenciamento de documentos.  

Entretanto,  para  assegurar  que  documentos  arquivísticos  digitais  sejam  confiáveis, 
autênticos e acessíveis ao longo do tempo, é fundamental que esses sistemas informatizados 
instrumentos  de  gestão  documental  e  se  tornem,  assim,  sistemas 
incorporem  os 
informatizados de gestão arquivística de documentos. 

O Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD) é uma solução 
tecnológica, composta por um único software ou pela integração de diversos softwares, que 
apoia a gestão arquivística de documentos. A gestão arquivística de documentos compreende 
a produção, captura, tramitação, utilização e arquivamento de documentos digitais até a sua 
destinação final: eliminação ou recolhimento para guarda permanente.  

O SIGAD abrange as fases corrente e intermediária da gestão de documentos e apoia 
procedimentos  de  preservação.  Ele  é  aplicável  em  ambientes  que  gerenciam  documentos 
digitais, não digitais e híbridos (compostos por partes digitais e não digitais). 

O sucesso de um SIGAD depende, fundamentalmente, da implantação de uma política 
de gestão arquivística de documentos e da incorporação de seus instrumentos, os planos de 
classificação,  as  tabelas  de  temporalidade,  processos  de  avaliação  e  as  normas  e 
procedimentos de protocolo. Sendo assim, a evolução tecnológica de um SIGAD deve espelhar 
o aprimoramento, a expansão e a consolidação da política de gestão arquivística. Além disso, 
o  funcionamento  de  um  SIGAD  exige  o  desenvolvimento  de  funcionalidades  aderentes  às 
regras de negócios, bem como a revisão, adequação e ampliação da infraestrutura tecnológica. 
O  SIGAD  realiza  a  gestão  de  documentos  desde  a  sua  produção,  possibilitando  a 
classificação  na  origem, a  partir  de  planos  de  classificação,  o  que  garante  a  manutenção  da 
relação  orgânica  dos  documentos  entre  si,  bem  como  com  as  funções  e  atividades  que 
representam.  

Os requisitos e metadados arquivísticos de um SIGAD foram definidos pelo e-ARQ Brasil 
- Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos, 
versão 2, aprovado pela Resolução do CONARQ nº 50/2022. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8.2 Sistema Eletrônico de Informações  – SEI 

O Sistema Eletrônico de Informações - SEI é uma ferramenta de gestão de documentos 
e  processos  eletrônicos  desenvolvido  pelo  Tribunal  Regional  Federal  da  4ª  Região  (TRF-4)  e 
cedido gratuitamente para a utilização, por meio de Acordo de Cooperação Técnica. 

No  SEI  é  possível  realizar  a  produção,  tramitação,  arquivamento  e  controle  de 
documentos digitais. A produção de documentos digitais imprime maior eficácia e celeridade 
aos processos administrativos, além de contribuir para a economicidade dos recursos públicos 
e para a sustentabilidade ambiental.  

No  SEI,  os  documentos  devem  ser  produzidos  em  conformidade  com  os  Planos  de 
Classificação e Tabelas de Temporalidades de Documentos aprovados pelo Arquivo Público. A 
classificação do documento no ato de sua produção garante a correta identificação de seus 
prazos  de  guarda  e  de  sua  destinação  final  (eliminação  ou  guarda  permanente)  após  o 
encerramento do seu trâmite. 

Benefícios do SEI: 

•  Acesso via internet, por meio dos principais navegadores e por diferentes tipos de 

equipamentos; 

•  Possibilidade  de  inclusão  de  documentos  em  outros  formatos,  como  imagens, 

planilhas etc; 

•  Padronização  da  produção  documental  do  órgão  ou  entidade  por  meio  da 

elaboração de Documentos Modelos; 

•  Maior agilidade na recuperação da informação, por meio de pesquisa simplificada; 
•  Gerenciamento de permissões para acesso aos documentos por usuários externos. 

No governo do Estado de São Paulo, o Decreto nº 67.641, de 10 de abril de 2023, dispõe 
sobre o uso de meio eletrônico para a formalização de processo administrativo no âmbito da 
Administração Pública estadual e institui o Sistema Eletrônico de Informações do Estado de São 
Paulo - SEI/SP. 

A implantação do SEI/SP na administração pública estadual vem sendo coordenada pela 
Secretaria de Gestão e Governo Digital, com operação da Prodesp – Empresa de Tecnologia do 
Estado e apoio do Arquivo Público do Estado. Para apoiar os servidores na operação do sistema, 
foram produzidos materiais de orientação disponíveis em https://portal.sei.sp.gov.br/  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9. A 

IMPORTÂNCIA  DO  REPOSITÓRIO  ARQUIVÍSTICO 
CONFIÁVEL  PARA  A  PRESERVAÇÃO  DE  DOCUMENTOS 
DIGITAIS 

A  política  de  preservação  de  documentos  digitais  exige  a  definição  de  estratégias, 
procedimentos e técnicas de preservação digital com sustentação legal, bem como recursos 
financeiros,  humanos  e  tecnológicos,  que  assegurem  o  armazenamento  e  segurança  dos 
documentos digitais pelo tempo que for necessário. 

A  sustentabilidade  da  política  de  preservação  também  depende  da  manutenção  e 
atualização permanente da infraestrutura tecnológica visando controlar os riscos decorrentes 
da degradação do suporte, da obsolescência tecnológica e da dependência de fornecedores ou 
fabricantes.  Esses  riscos  podem  ser  controlados  com  condições  ambientais  e  de 
armazenamento  adequados,  técnicas  de  preservação  digital  e  utilização  de  soluções 
independentes  e  de  padrões  abertos  de  formatos  de  arquivo,  de  ampla  aceitação  por 
organismos oficiais e de recursos tecnológicos estáveis e consolidados no mercado. 

As  ações  de  preservação  são  contínuas  e  devem  ser  implementadas  e  monitoradas 
desde a produção dos documentos por sistemas informatizados confiáveis, tanto para realizar 
a sua gestão quanto para assegurar sua preservação e promover a sua difusão. Mesmo porque 
os  documentos,  dados  e  informações  produzidos,  coletados  e  armazenados  no  âmbito 
municipal  apoiam  as  atividades  dos  órgãos  públicos  e  servem  também  de  evidência  dessas 
atividades para todos os fins do direito. 

Para  que  seja  possível  assegurar  o  valor  probatório  dos  documentos,  dados  e 
informações  custodiados  pelo  governo  municipal,  é  necessário  preservar  seus  atributos 
arquivísticos, em especial sua autenticidade, aferida por meio da relação orgânica que mantêm 
com as funções e atividades que lhes deram origem e com o conjunto do qual fazem parte.  

A  autenticidade  dos  documentos  não  pode  ser  baseada  unicamente  em  recursos 
tecnológicos, pois é necessário associar as soluções tecnológicas a políticas, procedimentos e 
informação  (na  forma  de  metadados),  bem  como  levar  em  conta  a  reputação  idônea  e  a 
credibilidade da entidade produtora e custodiadora. 

Os  especialistas  também  alertam  para  a  necessidade  de  auditoria  e  certificação  dos 
sistemas informatizados, tanto os de gestão quanto os de preservação, a fim de se verificar a 
sua  conformidade  com  os  padrões  pré-estabelecidos  e,  consequentemente,  atestar  a  sua 
confiabilidade. 

Na  cadeia  de  preservação  todos  os  órgãos  e  entidades  municipais  que  produzem, 
recebem ou acumulam documentos digitais no exercício de suas funções e atividades têm o 
dever  de  exercer  a  função  de  custodiador  confiável  e  respondem  pela  implementação  dos 
requisitos  arquivísticos  e  técnicos  nos  sistemas  de  produção,  gestão,  armazenamento, 
preservação e disponibilização de documentos digitais sob sua responsabilidade. 

Cabe aos custodiadores confiáveis assegurar a autenticidade dos documentos digitais 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 

ao  longo  do  tempo,  e  implementar  todos  os  requisitos  técnicos  e  arquivísticos  para  a  sua 
preservação. 

A  preservação  segura  de  documentos  em  idade  intermediária  de  longa  duração  ou 
permanente  exigem  investimentos  contínuos  em  soluções  tecnológicas  complexas  -  os 
Repositórios  Arquivísticos  Digitais  Confiáveis  (RDC-Arq)  -  a  serem  implementados  em 
conformidade  com  os  requisitos  técnicos  e  administrativos  recomendados  por  diretrizes  e 
normas nacionais e internacionais. 

9.1 REPOSITÓRIO ARQUIVÍSTICO DIGITAL CONFIÁVEL – RDC-Arq 

Recomenda-se como referência técnica para a implantação de repositório arquivístico 
digital confiável o modelo OAIS (Open Archival Infor mation Sistems), as orientações do Projeto 
InterPARES, as recomendações do Conselho Internacional de Arquivos e do Conselho Nacional 
de Arquivos - CONARQ que tratou do tema na Resolução CONARQ nº 43/2015, que alterou a 
Resolução CONARQ nº 39/2014, que define diretrizes para a implementação de repositórios 
arquivísticos digitais confiáveis. 

Os  repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis  são  constituídos  por  um  conjunto  de 
procedimentos normativos e técnicos, disciplinados por uma política de governança de dados 
e objetos digitais, que definem a gestão de processos, subsidiam a escolha de tecnologias e 
estabelecem  uma  matriz  de  responsabilidade  para  os  órgãos  e  setores  envolvidos  na 
preservação digital. 

A finalidade do repositório arquivístico digital confiável é manter autênticos, preservar 
e  prover  a  disponibilização  e  acesso  de  longo  prazo  aos  documentos,  dados  e  informações 
digitais. 

Os  repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis  devem,  para  o  efetivo  alcance  de 
resultados, estar integrados a uma política de gestão de documentos, dados e informações que 
estabeleça estratégias sustentáveis de armazenamento, manutenção e tratamento arquivístico 
de documentos digitais e suas respectivas informações de descrição, em conformidade com os 
requisitos  técnicos  e  administrativos  recomendados  por  diretrizes  e  normas  nacionais  e 
internacionais. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

10. MINUTAS 

MINUTA 1 

PROJETO DE LEI PARA INSTITUCIONALIZAÇÃO DE ARQUIVO PÚBLICO NA  PREFEITURA MUNICIPAL DE 
XXX 

NOTA EXPLICATIVA: 

• Esta  minuta  simplificada  de  Projeto  de  Lei  que  visa  apenas  a  instituição  do  Arquivo 
Público  Municipal,  com  definição  de  nível  e  vínculo,  e  do  Sistema  Municipal  de 
Arquivos,  é  indicada  para  prefeituras  que  não  possuem  um  Arquivo  em  seu 
organograma e prefiram realizar a regulamentação por meio de Decreto; 

• Prefeituras que já possuam em seu organograma algum setor com função de Arquivo, 
independentemente  da  nomenclatura  utilizada,  ou  queiram  instituir  e  regulamentar 
em um único ato, devem utilizar como referência a Minuta de Decreto (instituição ou 
regulamentação) e não essa Minuta de Projeto de Lei. 

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS 

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal o acesso à informação (art. 5º, 
inciso XXXIII) e obrigação do Estado a gestão da documentação governamental e a realização  das 
providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem (Constituição Federal, art. 216, 
§ 2º); 

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial aos documentos de arquivos, 
como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à  cultura,  ao  desenvolvimento  científico e  como 
elementos de prova e informação (Lei Federal nº 8.159/1991, art. 1º); 

Considerando que a legislação municipal deve definir os critérios de organização e vinculação  dos 
arquivos municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos (Lei Federal n.º 8.159/1991, 
art. 21); 

Considerando  que  interessa  a  toda  a  sociedade  a  preservação  dos  acervos  que  encerram  valor 
probatório, informativo ou histórico e que constituem o patrimônio documental do  Município. 

O (a) Prefeito (a) Municipal de 
, no uso das atribuições que 
lhe  são conferidas  por Lei  e considerando  a Política  Nacional  de  Arquivos  Públicos  e  Privados 
estabelecida  pela  Lei  Federal  nº  8.159,  de  8  de janeiro  de  1991,  especialmente  o  disposto  no 
artigo 17, § 4º, e artigo 21, faz saber que promulga o seguinte: 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Lei nº XXX, de XX de XX de XXXX 

Dispõe sobre a criação do Arquivo Público Municipal de 

, e dá providências 
correlatas. 

Artigo    1º    -    Fica    criado    o    Arquivo    Público    Municipal    do    Poder    Executivo    de 

   em  nível  de  DEPARTAMENTO/DIRETORIA,  subordinado  à(ao) 

SECRETARIA/ DEPARTAMENTO/DIRETORIA. 

NOTA EXPLICATIVA: 

O  Arquivo  deve  ser  dotado  de  autonomia  de  gestão  e  posicionamento  hierárquico  [por 
exemplo:  Secretaria  de  Governo,  Administração  ou  Gestão  etc.]  que  lhe  permita 
desempenhar as prerrogativas definidas na legislação vigente. Ver Resolução do Conselho 
Nacional  de  Arquivos  (CONARQ)  nº  27,  de  16  de  junho  de  2008,  com  alterações 
estabelecidas pela Resolução nº 29, de 29 de maio de 2009. 

Artigo 2º - Fica instituído o Sistema Municipal de Arquivos do Poder Executivo de 
Parágrafo único - Integram o Sistema Municipal de Arquivos: 

. 

I.  Arquivo Público Municipal, que exercerá a atribuição de órgão central do Sistema; 
II.  Órgãos e entidades da Administração Municipal, Direta e Indireta, como órgãos setoriais 

do Sistema. 

Artigo 3º - O Arquivo Público Municipal terá quadro próprio de servidores, admitidos de 
acordo com os dispositivos legais vigentes. 

Artigo 4º - As despesas decorrentes desta Lei correrão por conta de dotações 
orçamentárias próprias. 

Artigo 5º - Esta Lei deve ser regulamentada no prazo de XX dias (sugere-se 30 dias), a 
contar de sua publicação. 

Artigo 6º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em  contrário. 

PREFEITURA MUNICIPAL DE 

, 

de 

de 

. 

NOME DO PREFEITO 

Prefeito Municipal de   

42 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 2 

DECRETO QUE REGULAMENTA O ARQUIVO PÚBLICO NA   PREEITURA MUNICIPAL DE XXX 

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS (Justificativa) 

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal o  acesso  à informação (art. 5º, 
inciso XXXIII) e obrigação do Estado a gestão da documentação governamental e a realização  das 
providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem (Constituição Federal, art. 216, 
§ 2º); 

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial aos documentos de arquivos, 
como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à  cultura,  ao  desenvolvimento  científico e  como 
elementos de prova e informação (Lei Federal nº 8.159/1991, art. 1º); 

Considerando que a legislação municipal deve definir os critérios de organização e vinculação  dos 
arquivos municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos (Lei Federal n.º 8.159/1991, 
art. 21); 

Considerando  que  interessa  a  toda  a  sociedade  a  preservação  dos  acervos  que  encerram  valor 
probatório, informativo ou histórico e que constituem o patrimônio documental do  Município. 

O  (a)  Prefeito  (a)  Municipal  de 
,  no  uso  das  atribuições  que  lhe  são 
conferidas por Lei e considerando a Política Nacional de Arquivos Públicos e Privados estabelecida 
pela Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, especialmente o disposto no artigo 17, § 4º, e 
artigo 21, faz saber que aprova o seguinte: 

Decreto nº XXX, de XX de XX de XXXX 

Dispõe sobre a [instituição ou regulamentação] do Arquivo Público Municipal de 
e define as diretrizes da política municipal de gestão 
documental. 

Artigo   1º    -   Fica    [instituído   ou   regulamentado]   o    Arquivo    Público    Municipal    de 

,  instituído  pela  Lei  Municipal  nº       / 

, subordinado à(ao) 

SECRETARIA/DEPARTAMENTO/DIRETORIA. 

Parágrafo único - Subordinam-se ao regime deste Decreto: 

I.  os órgãos públicos integrantes da administração direta do Poder Executivo Municipal; 
II.  as autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de economia 
mista, as entidades privadas sem fins lucrativos que recebam recursos públicos para a 
realização de atividades de interesse público e as organizações sociais, definidas como 
tal pela legislação vigente. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 

NOTA EXPLICATIVA 1: 

Em  prefeituras  em  que  o  Arquivo  já  tenha  sido  instituído  e  conste  oficialmente  na 
estrutura administrativa, esta minuta pode ser adaptada apenas para regulamentação do 
Arquivo já existente; 

Em prefeituras que já disponham em seu organograma de  algum setor com função de 
Arquivo,  independentemente  da  denominação  utilizada,  recomenda-se  que  no  ato 
regulamentador  fique  padronizado  o  nome  “Arquivo  Público  Municipal”  (exemplo: 
renomear  a atual Divisão de  Arquivo  Geral  para Divisão  de  Arquivo  Público Municipal; 
renomear  o  atual  Departamento  de  Arquivo  Morto  para  Departamento  de  Arquivo 
Público Municipal, ...), por meio de artigo complementar. 

NOTA EXPLICATIVA 2: 

O Arquivo deve ser dotado de autonomia de gestão e posicionamento hierárquico [por 
exemplo:  Secretaria  de  Governo,  Administração ou  Gestão  etc.]  compatíveis  com  suas 
atribuições  e  responsabilidades  definidas  nesta  minuta.  Ver  Resolução  do  Conselho 
Nacional  de  Arquivos  (CONARQ)  nº  27,  de  16  de  junho  de  2008,  com  alterações 
estabelecidas pela Resolução nº 29, de 29 de maio de 2009. 

Artigo 2º - O Arquivo Público Municipal constituir-se-á de: 

I.  Setor de Gestão Documental; 
II.  Setor de Arquivo Intermediário; 
III. Setor de Arquivo Permanente. 

§ 1º - Ao Setor de Gestão Documental compete: 
I.  formular a política de gestão de documentos e promover a sua implantação no âmbito 

do Poder Executivo Municipal; 

II.  coordenar  o  funcionamento  do  Sistema  Municipal  de  Arquivos,  prestar  orientação 

técnica e desenvolver ações de capacitação; 

III. definir diretrizes, normas e procedimentos para a organização e o funcionamento dos 
arquivos e  protocolos, visando à gestão e  preservação de  documentos, inclusive  de 
documentos digitais; 

IV. coordenar os trabalhos da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA; 
V.  aprovar  as  propostas  de  Planos  de  Classificação e  de  Tabelas  de  Temporalidade  de 

Documentos e autorizar a eliminação de documentos; 

VI. orientar o cumprimento dos prazos estabelecidos nas Tabelas de Temporalidades de 
Documentos, visando à preservação de documentos de valor histórico, probatório e 
informativo e à eliminação daqueles desprovidos de valor permanente; 

VII. 

acompanhar e contribuir no desenvolvimento de programas de informatização, 
na  gestão  e  preservação  de  documentos  digitais  e  na  instalação  de  sistemas 
informatizados de gestão arquivística de documentos; 

VIII. 

colaborar na formulação e implantação da política de acesso às informações no 

âmbito do Poder Executivo Municipal. 

§ 2º - Ao Setor de Arquivo Intermediário compete: 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

I.  assegurar a gestão, preservação e acesso aos documentos sob sua guarda; 
II.  proceder à transferência de documentos dos órgãos e entidades produtoras, organizar 

e elaborar instrumentos de descrição e controle; 

III. dar  cumprimento  aos  prazos  estabelecidos  nas  Tabelas  de  Temporalidades  de 
Documentos,  efetuar  a  eliminação  de  documentos  desprovidos  de  valor  e  recolher 
para guarda permanente aqueles de valor histórico, probatório e informativo. 

§ 3º - Ao Setor de Arquivo Permanente compete: 
I.  proceder ao recolhimento, organização e descrição de acervos permanentes, visando 
à  elaboração  de  instrumentos  de  pesquisa  que  facilitem  a  recuperação  das 
informações; 

II.  assegurar  a  preservação,  integridade  e  acesso  aos  documentos  públicos  de  valor 
permanente e aos documentos privados considerados de interesse público e social; 
III. promover a difusão do acervo e as pesquisas sobre a história do Município, bem como 
programas  de  ação  educativa,  social  e  editorial  destinados  a  estreitar  o  vínculo  da 
instituição com a comunidade. 

NOTA EXPLICATIVA 3: 

A proposta de criação do Arquivo deve refletir a estrutura administrativa de cada prefeitura, 
de acordo com seu tamanho e peculiaridades. 

Esta  minuta  recomenda  uma  estrutura  mínima  para  o  Arquivo,  conforme  seu  artigo  2º. 
Entretanto,  em  prefeituras  menores  e  com  estrutura  administrativa  menos  complexa,  as 
atribuições  previstas  nos parágrafos 1º,  2º e  3º  poderão consolidadas no artigo 2º  (nova 
redação), como atribuições gerais do Arquivo. Nesse caso, o caput ficaria “Artigo 2º  - São 
atribuições do Arquivo Público Municipal:”, excluindo-se os parágrafos de estrutura (1º, 2º 
e 3º), mas mantidas as atribuições previstas nos parágrafos excluídos. 

Artigo 4º - Fica (instituído ou regulamentado) o Sistema Municipal de Arquivos. 

§ 1º - Ao Arquivo Público Municipal ficam subordinados tecnicamente todos os arquivos e 
protocolos do Poder Executivo Municipal, sem prejuízo de sua subordinação administrativa, 
com o objetivo de: 

I.  promover  a  gestão  sistêmica  de  documentos  e  informações  das  idades  corrente, 

intermediária e permanente; 

II.  agilizar o acesso aos documentos e informações; 
III. assegurar a preservação de documentos que encerram valor histórico, probatório e 

informativo; 
IV. promover  a 

integração  das  atividades  nos  diversos  órgãos  e  entidades  da 

Administração Municipal. 

§ 2º - Integram o Sistema Municipal de Arquivos: 

I.  Arquivo Público Municipal, que exercerá a atribuição de órgão central do Sistema; 
II.  Órgãos e entidades da Administração Municipal, Direta e Indireta, como órgãos 

setoriais do Sistema. 

Artigo 5º - Fica instituída a Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, grupo 
permanente e multidisciplinar, com as seguintes competências: 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

I.  promover  a  identificação  e  avaliação  de  documentos,  visando  à  elaboração, 
atualização  e  aplicação  de  Planos  de  Classificação  e  Tabelas  de  Temporalidade  de 
Documentos; 

II.  colaborar  com  os  órgãos  e  entidades  da  Administração  Municipal  no  trabalho  de 

avaliação da massa documental acumulada; 

III. coordenar  os  trabalhos  de  eliminação,  transferência  e  de  recolhimento  de 

documentos; 

IV. colaborar na implementação da política de acesso à informação no âmbito do Poder 
Executivo Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011; 
V.  promover  estudos  para  a  definição  de  critérios  de  restrição  de  acesso,  visando  à 
proteção  de  documentos,  dados  e  informações  sigilosas  e  pessoais  e  atuar  como 
instância consultiva, sempre que provocada. 

§  1º  -  Os  membros  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  deverão  ser 
designados por meio de ato próprio, no prazo XX dias (sugere-se 30 dias) da publicação deste 
Decreto. 

§ 2º - Cabe ao Arquivo Público Municipal, órgão central do Sistema Municipal de Arquivos, a 
coordenação dos trabalhos da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso 

NOTA EXPLICATIVA 4: 

Ato  próprio  (Portaria)  deverá  designar  os  membros  da  Comissão  e  indicar  o  seu 
coordenador; 

A  quantidade  de  membros  da  Comissão  deve  ser  representativa  e  compatível  com  o 
tamanho da Prefeitura. Recomenda-se número ímpar; 

Em prefeituras com estrutura muito complexa podem ser criadas Comissões de Avaliação de 
Documentos e Acesso em cada órgão e entidade, de acordo com a necessidade; 

A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso é um grupo permanente, multidisciplinar 
e  intersetorial.  Recomenda-se  que  seja  constituída  por  representantes  das áreas  jurídica, 
administração, arquivo, protocolo, informática e história, preferencialmente, servidores de 
carreira  para  assegurar  a  continuidade  dos  trabalhos.  Profissionais  de  outras  áreas 
específicas  poderão  ser  solicitados  a  contribuir,  especialmente,  na  avaliação  dos 
documentos das atividades-fim (educação, saúde etc.) 

Servidores de carreira para assegurar a continuidade dos trabalhos. Profissionais de outras 
áreas  específicas  poderão  ser  solicitados  a  contribuir,  especialmente,  na  avaliação  dos 
documentos das atividades-fim (educação, saúde etc.); 

Em prefeituras que já disponham de Comissões ativas, será necessário adequar tanto esta 
minuta quanto as competências das Comissões existentes; 

Nos casos em que a Comissão for instituída por ato próprio, suas competências devem ser 
bem definidas, conforme disposto no art. 5º desta minuta. 

Artigo 6º - A eliminação de documentos públicos do Poder Executivo será realizada mediante 
autorização do Arquivo Público Municipal, de acordo com o disposto na legislação vigente. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

§ 1º - Os documentos originais de guarda permanente devem ser preservados e não poderão 
ser eliminados após a microfilmagem, digitalização ou quaisquer outras formas de reprodução. 

§ 2º - Os documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis. 

Artigo 7º - Ficará sujeito a responsabilidade administrativa, civil e penal quem contrariar o 
disposto neste Decreto, na forma da legislação vigente. 

Artigo 8º  -  As despesas decorrentes  deste Decreto  correrão  por  conta  de dotações orçamentárias 
próprias 

NOTA EXPLICATIVA 5: 

Esta  minuta  não  prevê  um  quadro  próprio  de  servidores,  pois  se  trata  de  um  ato 
regulamentador; - Cabe ao Poder Executivo avaliar essa questão. No entanto, é fundamental 
que o Arquivo possua um quadro próprio de servidores qualificados e suficientes para dar 
cumprimento às especificidades de suas funções e responsabilidades; 

O Poder Executivo deve designar formalmente um responsável pelo Arquivo. 

Artigo 9º - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições  
em contrário. 

PREFEITURA MUNICIPAL DE 

, 

de 

de 

. 

Nome do Prefeito 

Prefeito Municipal de   

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 3 

PROJETO DE RESOLUÇÃO QUE INSTITUI O ARQUIVO PÚBLICO NA  CÂMARA MUNICIPAL DE XXX 

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS (Justificativa) 

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal o  acesso à informação (art. 5º, 
inciso  XIV) e  obrigação  do  Estado  a  gestão  da  documentação  governamental e  a  realização  das 
providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem (Constituição Federal, art. 216, 
§ 2º); 

Considerando  que  cabe  ao  Município  definir,  em  legislação  própria,  regras  específicas  para  o 
cumprimento das determinações previstas na Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011,       
 que regula o acesso a informações; 

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial aos documentos de arquivos, 
como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à  cultura,  ao  desenvolvimento  científico e  como 
elementos de prova e informação (Lei federal nº 8.159/1991, art. 1º); 

Considerando que legislação municipal deve definir os critérios de organização e vinculação dos 
arquivos municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos (Lei federal n.º 8.159/1991, 
art. 21); 

Considerando  que  interessa  a  toda  a  sociedade  a  preservação  dos  conjuntos  documentais  que 
encerram valor probatório, informativo ou histórico e que constituem o patrimônio documental do 
Município de 

; 

A MESA da Câmara Municipal de 
, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas por Lei e considerando a Política Nacional de Arquivos Públicos e Privados estabelecida 
pela Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, especialmente o disposto no artigo 17, §4º, e 
artigo 21, faz saber que aprova o seguinte: 

Resolução nº XX, de XX de XX de XXXX 

Dispõe  sobre  a  instituição do  Arquivo Público  da 
Câmara Municipal de   

Artigo  1º  -  Fica  instituído  o  Arquivo  Público  da  Câmara  Municipal  de 
vinculado ao (SETOR/DEPARTAMENTO/DIRETORIA). 

, 

NOTA EXPLICATIVA 1: 

Sugere-se que o ato seja uma Resolução, pois estará organizando os serviços administrativos 
da Câmara. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

NOTA EXPLICATIVA 2: 

O Arquivo deve ser dotado de autonomia de gestão e posicionamento hierárquico que lhe 
permita desempenhar as prerrogativas definidas nesta minuta. Ver Resolução do Conselho 
Nacional  de  Arquivos  (CONARQ)  nº  27,  de  16  de  junho  de  2008,  com  alterações 
estabelecidas pela Resolução nº 29, de 29 de maio de 2009. 

Artigo 2º - São atribuições do Arquivo Público da Câmara Municipal de 

: 
I.  formular a política de gestão de documentos e coordenar a sua implantação no âmbito 

do Poder Legislativo Municipal; 

II.  estabelecer e divulgar diretrizes e normas de gestão e preservação de documentos; 
III. garantir  o  acesso  às informações e  arquivos  no âmbito  da  Câmara Municipal, 

observadas as restrições legais eventualmente aplicáveis; 

IV. coordenar  a  elaboração  e  atualização  de  Planos  de  Classificação  e  de  Tabelas  de 

Temporalidade de Documentos da Câmara Municipal; 

V.  assegurar a gestão, preservação e controle dos documentos sob sua custódia; 
VI. dar  cumprimento  aos  prazos  estabelecidos  nas  Tabelas  de  Temporalidades  de 
Documentos,  coordenar  a  eliminação  daqueles  desprovidos  de  valor  e  garantir  a 
preservação dos documentos de valor histórico, probatório e informativo; autorizar as 
eliminações  de  documentos  produzidos,  recebidos  e  acumulados  pela  Câmara, 
desprovidos de valor permanente, em conformidade com o artigo 9º da Lei Federal nº 
8.159/1991; 

VII. 

VIII. 

propor programas de ação educativa, social e editorial destinados a estreitar o 
vínculo  da  instituição  com  a  comunidade  e  com  vistas  à  recuperação  da  memória 
coletiva e às pesquisas sobre a história do Município a partir do acervo sob sua guarda; 
acompanhar e contribuir no desenvolvimento de programas de informatização, 
na gestão de documentos digitais e na instalação de sistemas informatizados de gestão 
arquivística de documentos. 

Artigo  3º  -  Ao  Arquivo  Público  da  Câmara  Municipal  de 
ficam 
subordinados tecnicamente  todos os arquivos e protocolos  do  Poder Legislativo Municipal,  sem 
prejuízo de sua subordinação administrativa, com o objetivo de: 

I.  assegurar a gestão sistêmica de documentos e informações, inclusive de documentos 

digitais; 

II.  agilizar o acesso aos documentos e informações; 
III. assegurar a preservação de documentos que encerram valor histórico, probatório e 

informativo; 

IV. promover a integração das atividades nos diversos SETORES/UNIDADES/ ÓRGÃOS da 

Câmara Municipal. 

Artigo 4º - A Câmara Municipal de 
instituirá a Comissão de Avaliação de 
Documentos e Acesso, grupo permanente e multidisciplinar, que será nomeada dentro do prazo  de 
(definir um prazo, sugere-se 30 dias) XX dias, com as seguintes atribuições: 

I.  orientar a identificação e avaliação de documentos, visando à elaboração e aplicação 

de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos; 

II.  promover estudos e orientar a identificação e classificação de documentos, dados e 

informações sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção; 

III. colaborar com os setores/unidades/órgãos da Câmara Municipal no trabalho de 

avaliação da massa documental acumulada; 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

IV. coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de 

documentos; 

V.  auxiliar  a  implementação da  política  de  acesso  à  informação  no  âmbito  da  Câmara 

Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011; 

VI. atuar como instância consultiva, sempre que provocada, sobre os recursos interpostos 

relativos às solicitações de acesso a informações não atendidas ou indeferidas 

NOTA EXPLICATIVA 3: 

Ato próprio (Portaria) deverá designar os membros da Comissão. 

A quantidade de membros deverá ser compatível com o tamanho da Câmara. 

A  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  é  um  grupo  permanente  e 
multidisciplinar. Recomenda-se que seja constituída por servidores efetivos representantes 
das  áreas  jurídica,  de  administração,  arquivo,  protocolo,  tecnologia  da  informação  e 
processo legislativo, preferencialmente, se possível, servidores de carreira para assegurar a 
continuidade  dos  trabalhos.  Representantes  de  outras  áreas  específicas  poderão  ser 
solicitados a contribuírem. 

Sugere-se ainda que seja escolhido formalmente um coordenador. 

Caso a Câmara já possua uma Comissão ativa, será necessário adequar tanto esta minuta 
quanto as atribuições da Comissão já existente. 

É possível que atos distintos sejam publicados, um instituindo o Arquivo e outro a Comissão. 
O fundamental é ter algum ato legal as atribuições da Comissão bem definidas. 

Artigo  5º  -  A  eliminação  de  documentos  públicos  do  legislativo  municipal  somente  será 
realizada mediante autorização do Arquivo Público da Câmara Municipal de _____________. 

§  1  -  Os  documentos  de  guarda  permanente  não  poderão  ser  eliminados  após  a 
microfilmagem, digitalização ou qualquer outra forma de reprodução, devendo ser preservados 
de acordo com o disposto na legislação vigente. 

§ 2º - Os documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis. 

Artigo 6º - Ficará sujeito a responsabilidade administrativa, civil e penal quem contrariar o 

disposto nesta Resolução, na forma da legislação vigente. 

Artigo  7º  -  As  despesas  decorrentes  desta  Resolução  correrão  por  conta  de  dotações 

orçamentárias próprias. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

NOTA EXPLICATIVA 4: 

Esta minuta não prevê um quadro próprio de servidores. No entanto, é fundamental que o 
Arquivo  possua  recursos  humanos  qualificados  e  suficientes  para  dar  cumprimento  às 
especificidades de suas atividades. 

Cabe à Câmara definir essa questão. 

Ainda  que  não  seja  possível  designar  um  servidor  exclusivamente  para  o  Arquivo, 
recomenda-se que haja um responsável formal, o qual deverá ser nomeado por ato próprio. 

Artigo 8º - Esta Resolução entrará  em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 

CÂMARA MUNICIPAL DE 

, 

de 

de 

. 

NOME DO VEREADOR 
Presidente da Câmara Municipal de   

NOME DO VEREADOR 

1º Secretário da Câmara Municipal de   

NOME DO VEREADOR 

2º Secretário da Câmara Municipal de   

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 4 

PORTARIA QUE INSITUI A COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO DA  PREFEITURA 
MUNICIPAL DE XXX 

Portaria nº XX, de XX de XX de XXXX 

O [Diretor do Arquivo Público Municipal OU Secretário/Presidente/Diretor do órgão/ entidade],  da 
,  no  uso  de  suas  atribuições  e  em 
Prefeitura  Municipal  de 
cumprimento aos dispositivos da Constituição Federal de 1988, art. 216, § 2.º, da Lei Federal de 
Arquivos n.º 8.159/91, art. 1.º, 7º e 17, § 4º e da Lei federal de acesso à informação nº 12.527/2011: 

Considerando  a  importância  de  implantar  processo  de  avaliação  de  documentos,  visando  à 
elaboração e a aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos; 

Considerando  a  urgente  necessidade  de  liberar  espaços,  reduzindo  ao  mínimo  essencial  a 
documentação acumulada, sem prejuízo à Administração e à comunidade; 

Considerando a importância de agilizar as comunicações administrativas, racionalizar a produção 
de documentos e normalizar o fluxo documental; 

Considerando  a  necessidade  de  se  assegurar  o  amplo  acesso  aos  documentos  e  informações 
municipais e a adequada proteção àqueles que guardam alguma restrição ao acesso; 

Resolve: 

Artigo 1º  -  Ficam  designados os servidores  abaixo  relacionados para constituírem a  Comissão de 
Avaliação de Documentos e Acesso da Prefeitura Municipal, grupo permanente e multidisciplinar, 
composto  por  representantes  das  áreas  administrativas,  jurídica,  técnico  legislativa,  arquivo, 
protocolo e por representantes das áreas específicas da documentação a ser avaliada: 

Fulano  de Tal – funcionário  do  setor 
que exercerá a coordenação dos trabalhos; 
Fulano de Tal – funcionário do setor 

, cargo/função 

, cargo/função 

, 

; 

(listar todos os designados). 

Artigo 2º - São atribuições da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso: 

I.  Orientar  a  identificação  e  avaliação  de  documentos do  legislativo municipal, visando à 
elaboração  e  aplicação  de  Planos  de  Classificação  e  Tabelas  de  Temporalidade  de 
Documentos; 

II.  Promover  estudos  e  orientar  a  identificação  de  documentos,  dados  e  informações 

sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção; 

III. Colaborar com os órgãos e  entidades  da Prefeitura no trabalho de  avaliação da massa 

documental acumulada; 

IV. Coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de documentos; 
V.  Coordenar a implementação da política municipal de acesso à informação na Prefeitura 

Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

VI.  Atuar como instância consultiva, sempre que provocada, sobre os recursos interpostos 

relativos às solicitações de acesso a informações não atendidas ou indeferidas. 

Artigo  3º  -  O  trabalho  implicará  OU  (não  implicará)  o  recebimento  de  qualquer  remuneração 
adicional  e  será  prestado  sem  prejuízo  das  atribuições  próprias  dos  cargos  ou  funções  de  seus 
integrantes 

Artigo 4º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação. 

NOME 
CARGO DO RESPONSÁVEL 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 5 

ATO DO PRESIDENTE INSTITUI A COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO DA 
CÂMARA MUNICIPAL DE XXX 

Ato do Presidente nº XX, de XX de XX de XXXX 

,  no  uso  de  suas  atribuições  e  em 
O  Presidente  da  Câmara  Municipal  de 
cumprimento aos dispositivos da Constituição Federal de 1988, art. 216, § 2.º, da Lei Federal de 
Arquivos  n.º  8.159/1991,  art.  1.º,  7º  e  17,  §  4º  e  da  Lei  federal  de  acesso  à  informação  nº 
12.527/2011: 

Considerando  a  importância  de  implantar  processo  de  avaliação  de  documentos,  visando  à 
elaboração e a aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos; 

Considerando  a  urgente  necessidade  de  liberar  espaços,  reduzindo  ao  mínimo  essencial  a 
documentação acumulada, sem prejuízo à Administração e à comunidade; 

Considerando a importância de agilizar as comunicações administrativas, racionalizar a produção 
de documentos e normalizar o fluxo documental; 

Considerando  a  necessidade  de  se  assegurar  o  amplo  acesso  aos  documentos  e  informações 
municipais e a adequada proteção àqueles que guardam alguma restrição ao acesso; 

RESOLVE: 

Artigo 1º  - Ficam  designados os servidores  abaixo  relacionados para constituírem a  Comissão de 
Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  da  Câmara  Municipal,  grupo  permanente  e  multidisciplinar, 
composto  por  representantes  das  áreas  administrativas,  jurídica,  técnico  legislativa,  arquivo, 
protocolo e por representantes das áreas específicas da documentação a ser  avaliada: 

Fulano de Tal – funcionário do setor 

, cargo/função 

que exercerá a 

coordenação dos trabalhos; 

Fulano de Tal – funcionário do setor 
Fulano de Tal – funcionário do setor 

(listar todos os designados). 

, cargo/função 
, cargo/função 

; 
; 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

NOTA EXPLICATIVA 1: 

A quantidade de membros deverá ser compatível com o tamanho da Câmara. 

A  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  é  um  grupo  permanente  e 
multidisciplinar. Recomenda-se que seja constituída por servidores efetivos representantes 
das  áreas  jurídica,  de  administração,  arquivo,  protocolo,  tecnologia  da  informação  e 
processo legislativo, preferencialmente, se possível, servidores de carreira para assegurar a 
continuidade  dos  trabalhos.  Representantes  de  outras  áreas  específicas  poderão  ser 
solicitados a contribuírem. 

Sugere-se ainda que seja escolhido formalmente um coordenador. 

Caso a Câmara já possua uma Comissão ativa, será necessário adequar tanto esta minuta 
quanto as atribuições da Comissão já existente. 

É  possível  que  os  atos  distintos  sejam  publicados,  um  instituindo  o  Arquivo  e  outro  a 
Comissão.  O  fundamental  é  ter  em  algum  ato  legal  as  atribuições  da  Comissão  bem 
definidas. 

Artigo 2º - São atribuições da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso: 

I.  orientar a identificação e avaliação de documentos, visando à elaboração e aplicação de 

Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos; 

II.  promover  estudos  e  orientar  a  identificação  e  classificação  de  documentos,  dados  e 

informações sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção; 

III. colaborar com os setores/unidades/órgãos da Câmara Municipal no trabalho de avaliação 

da massa documental acumulada; 

IV. coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de documentos; 
V.  auxiliar  a  implementação  da  política  de  acesso  à  informação  no  âmbito  da  Câmara 

Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011; 

VI. atuar como instância consultiva, sempre que provocada, sobre os recursos interpostos 

relativos às solicitações de acesso a informações não atendidas ou indeferidas 

NOTA EXPLICATIVA 2: 

O trabalho na CADA: 

- Será  prestado  sem  prejuízo  das  atribuições  próprias  dos  cargos  ou  funções  de  seus 

integrantes; 

- Pode  ou  não  implicar  no  recebimento  de  remuneração  adicional/gratificação.  Fica  a 

critério de cada Câmara definir esta questão. 

Artigo 3º - Este ato entrará em vigor na data de sua publicação. 

CÂMARA MUNICIPAL DE 

, 

de 

de 

. 

NOME DO VEREADOR 
Presidente da Câmara Municipal de   

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 6 

DECRETO QUE APROVA O PLANO DE CLASSIFICAÇÃO E A TABELA DE TEMPORALIDADE E  DISPÕE 
SOBRE OS DOCUMENTOS DE ARQUIVO, SUA GESTÃO, DEFINE NORMAS PARA A AVALIAÇÃO, 
GUARDA E ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO DA PREFEITURA MUNICIPAL DE XXX 

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS 

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão dos documentos de arquivo,       
bem como assegurar o acesso às informações neles contidas, de acordo com o § 2º do artigo 216 
da Constituição Federal e com o artigo 1º da Lei federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991; 

Considerando que ao Poder Executivo Municipal cabe a definição dos critérios de organização e 
vinculação do Arquivo Público da Prefeitura, bem como a gestão e o acesso aos documentos de 
arquivo, de acordo com o artigo 21 da Lei federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991; 

Considerando as disposições da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011; Considerando 
as disposições da (CITAR A NORMA OU ATO JURÍDICO/ANO), que instituiu o Arquivo  Público  da 
Prefeitura  Municipal  de 
e  que  determinou  a  instituição  de  Comissões  de  Avaliação  de 
Documentos e Acesso; 

Considerando  a  necessidade  de  se  definirem  critérios  para  reduzir  ao  essencial  os  documentos 
acumulados  nos  arquivos  do  Poder  Executivo  Municipal,  sem  prejuízo  da  salvaguarda  dos  atos 
administrativos, constitutivos e extintivos de direitos, das informações indispensáveis ao processo 
decisório e à preservação da memória institucional; e 

Considerando, finalmente, a proposta apresentada pelo Arquivo Público da Prefeitura Municipal 
de 
,  elaborada  em  parceria  com  a  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos e Acesso. 

, no uso das atribuições 
que lhe são conferidas por Lei e considerando a Política Nacional de Arquivos Públicos e Privados 
estabelecida pela Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, especialmente o disposto no artigo 
17, §4º, e artigo 21, decreta: 

, Prefeito Municipal de 

Decreto nº XX, de XX de XX de XXXX 

Dispõe  sobre  o  Arquivo  Público,  os  documentos  de 
arquivo  e  sua  gestão,  o  Plano  de  Classificação  e  a 
Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da 
Prefeitura    Municipal     de 
, 
define normas para a avaliação, guarda e eliminação 
de documentos de arquivo. 

SEÇÃO I 
Da Gestão de Documentos de Arquivo 

Artigo  1º  -  Fica  aprovado  o  Plano  de  Classificação  de  Documentos  e  a  Tabela  de 
Temporalidade de Documentos da Prefeitura Municipal de 

, constantes dos 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

Anexos  I  e  III  deste  Decreto,  como  instrumentos  fundamentais  da  implementação  da  gestão 
documental. 

NOTA EXPLICATIVA 1: 

Sugere-se  que  a  aprovação  destes  instrumentos  e  oficialização  dos  procedimentos 
constantes da norma sejam feitos por meio de um Decreto do Prefeito Municipal, uma vez 
que trata-se de regulamentação de matéria prevista em legislação federal cujos os efeitos se 
restringem à própria Prefeitura. 

NOTA EXPLICATIVA 2: 

Neste ato deve ficar clara a abrangência do Plano de Classificação e a Tabela de 
Temporalidade de Documentos aprovados. 

-  

for  aprovar  os 

Se  a  Prefeitura 

instrumentos  referentes  somente  à  área- 
meio/administrativa  (Ex.:  organização  administrativa;  comunicação  institucional;  gestão 
de  recursos  humanos;  gestão  de  bens  materiais,  patrimoniais  e  serviços;  gestão 
orçamentária e financeira; gestão de documentos e informações; e gestão de atividades de 
apoio)  o  Decreto  deve mencionar  em  todo  texto  “Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de 
Temporalidade de Documentos das atividades-meio da Prefeitura Municipal”; 

-  Se a Prefeitura for aprovar os instrumentos referentes somente à área-fim (Ex.: gestão das 
políticas  públicas:  ambiental  e  territorial,  cultural,  de  abastecimento  alimentar,  de 
assistência social e promoção da cidadania, de educação pública, de esporte e lazer, de 
mobilidade  urbana,  de  saúde,  de  segurança  pública  municipal  e  defesa  civil)  o  Decreto 
deve mencionar em todo texto “Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de 
Documentos das atividades-fim da Prefeitura Municipal”; ou 

- Se a Prefeitura for aprovar os instrumentos referentes à área-meio e à área-fim o Decreto 
deve  mencionar  genericamente  em  todo  texto  “Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de 
Temporalidade de Documentos da Prefeitura Municipal”. 

§ 1º - Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos e operações técnicas 
referentes  à  sua  produção,  classificação,  avaliação,  tramitação,  uso,  arquivamento  e 
reprodução, que assegura a racionalização e a eficiência dos arquivos. 

§ 2º - É dever da Prefeitura Municipal a gestão de documentos como instrumento de apoio 

à administração, à cultura e ao desenvolvimento científico. 

SEÇÃO II 
Dos Documentos de Arquivo 

Artigo 2º  -  São documentos de arquivo todos os registros de informação, em qualquer  suporte, 
inclusive o magnético ou óptico, produzidos, recebidos ou acumulados pela Prefeitura  Municipal 
de 

no exercício de suas funções e atividades. 

Parágrafo  único  -  A  Prefeitura  Municipal  de 

garantirá  acesso  aos 

documentos de arquivo, nos termos da legislação vigente. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Artigo  3º  -  Os  documentos  de  arquivo  são  identificados  como  correntes,  intermediários  e 
permanentes, na seguinte conformidade: 

I -  consideram-se  documentos  correntes  aqueles  em  curso ou  que  se  conservam  junto  às 
unidades  produtoras  em  razão  de  sua  vigência  e  da  frequência  com  que  são  por  elas 
consultados; 

II - consideram-se documentos intermediários aqueles com uso pouco frequente que aguar- 
dam prazos de prescrição e precaução nas unidades que os tenham produzido, recebido 
ou acumulado; 

III - consideram-se documentos permanentes aqueles com valor histórico, probatório e infor- 

mativo que devem ser definitivamente preservados. 

Artigo 4º - Os documentos de arquivo, em razão de seus valores, podem ter guarda temporária ou 
guarda permanente, observados os seguintes critérios: 

I - são documentos de guarda temporária aqueles que, esgotados os prazos de guarda na 
unidade produtora podem ser eliminados sem prejuízo para a coletividade ou memória 
da Prefeitura Municipal de 

; 

II - são documentos de guarda permanente aqueles que, esgotados os prazos de guarda pre- 
vistos no inciso I deste artigo, devem ser preservados, por força das informações neles 
contidas, para a eficácia da ação administrativa, como prova, garantia de direitos ou fonte 
de pesquisa. 

SEÇÃO III 
Do Plano de Classificação de Documentos 

Artigo 5º - O Plano de Classificação de Documentos é o instrumento utilizado para classificar  todo 
e qualquer documento de arquivo. 

Parágrafo  único  -  Entende-se  por classificação  de  documentos  a  sequência  das  operações 
técnicas que visam a agrupar os documentos de arquivo relacionando-os à função, subfunção e 
atividade responsável por sua produção, recebimento ou acumulação. 

Artigo 6º - O Plano de Classificação de Documentos atribui para cada série documental um código 
numérico de classificação. 

§ 1º - Série documental é o conjunto de documentos do mesmo tipo documental produzido 
por um mesmo órgão, em decorrência do exercício da mesma função, subfunção e atividade e 
que resultam de idêntica forma de produção e tramitação e obedecem à mesma temporalidade 
e destinação. 

§ 2º - O código de classificação da série documental é a referência numérica que a associa ao 

seu contexto de produção, e é composto das seguintes unidades de informação: 

I - função; 
II - subfunção; 
III - atividade; 
IV - série documental. 

§ 3º - O Índice é um instrumento complementar ao Plano de Classificação de Documentos, 
constante do Anexo II deste Decreto, no qual estão relacionados alfabeticamente e de forma 
permutada, todos os tipos documentais, funções, subfunções e atividades, bem como os termos 
e expressões utilizados de maior frequência para a recuperação dos documentos, a partir das 
variantes do seu conteúdo e das modalidades de sua produção. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SEÇÃO IV 
Da Tabela de Temporalidade de Documentos 

Artigo 7º  -  A Tabela de Temporalidade  de Documentos é o  instrumento resultante  da  avaliação 
documental, aprovado por autoridade competente, que define prazos de guarda e a destinação de 
cada série documental. 

Parágrafo único - Entende-se por avaliação documental o processo de análise que permite a 
identificação dos valores dos documentos, para fins da definição de seus prazos de guarda e de 
sua destinação. 

Artigo 8º - A Tabela de Temporalidade de Documentos da Prefeitura Municipal deve indicar para 
cada série documental que compõe o Plano de Classificação, os prazos de guarda e a destinação 
dos documentos. 

§  1º  -  Entende-se  por  destinação  a  decisão  decorrente  da  avaliação  documental,  que 

determina o seu encaminhamento. 

§ 2º - Será destinado para eliminação, após o cumprimento dos respectivos prazos de guarda, 

o documento que não apresentar valor que justifique sua guarda permanente. 

§ 3º - Será destinado para guarda permanente o documento que for considerado de valor 

histórico, probatório e informativo. 

§ 4º - Para cada série documental deverão ser registrados, a título de observações, os atos 
legais  e  as  razões  de  natureza  administrativa  que  fundamentaram  a  indicação  dos  prazos 
propostos  ou  ainda  informações  relevantes  sobre  a  produção,  guarda  ou  conteúdo  do 
documento. 

Artigo 9º - Para cada série documental deverá ser indicado o correspondente prazo de guarda, ou 
seja, o tempo de permanência de cada conjunto documental nos lugares indicados, a saber: 

I -  unidade  produtora: deve ser  indicado o número de anos em que o documento deverá 

permanecer no arquivo corrente, cumprindo a finalidade para a qual foi produzido; 

II -  unidade  com  atribuições  de  arquivo:  deve  ser  indicado  o  número  de  anos  em  que  o 
documento  deverá  permanecer  na  unidade  com  atribuições  de  arquivo  da  Prefeitura 
Municipal cumprindo prazos prescricionais ou precaucionais. 

Parágrafo único - Esgotada a vigência do documento, fica autorizada a sua eliminação, desde 
que cumprido o prazo de guarda previsto na unidade produtora e na unidade com atribuições 
de arquivo da Prefeitura Municipal de 

. 

Artigo 10 -  Os prazos considerados para  a  definição do tempo de guarda  na unidade 
produtora ou na unidade com atribuições de arquivo da Prefeitura Municipal são os seguintes:  

I - prazo de vigência: intervalo de tempo durante o qual o documento produz efeitos 
administrativos  e  legais  plenos,  cumprindo  as  finalidades  que  determinaram  sua 

produção. 

II - prazo de prescrição: intervalo de tempo durante o qual pode-se invocar a tutela do Poder 
Judiciário  para  fazer  valer  direitos  eventualmente  violados.  O  tempo  de  guarda  dos 
documentos será dilatado sempre que ocorrer a interrupção ou suspensão da prescrição, 
em conformidade com a legislação vigente. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

III - prazo de precaução: intervalo de tempo durante o qual guarda-se o documento por 

precaução, antes de eliminá-lo ou encaminhá-lo para guarda permanente. 

SEÇÃO V 
Da Eliminação de Documentos de Guarda Temporária 

Artigo  11  -  A  eliminação  de  documentos  da  Prefeitura  Municipal  é  decorrente  do  trabalho  de 
avaliação documental conduzido pela Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso e deverá  ser 
executada de acordo com os procedimentos estabelecidos neste Decreto. 

Artigo 12 - Toda e qualquer eliminação de documentos públicos que não constem da  Tabela  de 
Temporalidade  de Documentos  da Prefeitura  Municipal,  será  realizada mediante  autorização do 
Arquivo Público da Prefeitura Municipal. 

Artigo  13  -  O  registro  dos  documentos  a  serem  eliminados  deverá  ser  efetuado  por  meio  de 
“Relação de Eliminação de Documentos”, conforme modelo constante do Anexo IV, que faz parte 
integrante deste Decreto. 

Artigo 14 – A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso, em decorrência da aplicação das 
Tabelas de Temporalidade de Documentos, farão publicar no DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO  OU 
JORNAL  OFICIAL  OU  JORNAL  DE  CIRCULAÇÃO  LOCAL  o  “Edital  de  Ciência  de  Eliminação  de 
Documentos”, conforme modelo constante do Anexo V, que faz parte integrante deste Decreto. 

§ 1º - O “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos” tem por objetivo dar publicidade 
ao  ato  de  eliminação  de  documentos,  devendo  conter  informações  sobre  os  documentos  a 
serem eliminados. 

§ 2º - O “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos” deverá consignar um prazo de 30 
(trinta)  dias  para  possíveis  manifestações  ou,  quando  for  o  caso,  possibilitar  às  partes 
interessadas requererem o desentranhamento de documentos ou cópias de peças de processos 
ou expedientes. 

Artigo 15 - O registro das informações relativas à execução da eliminação deverá ser efetuado por 
meio do “Termo de Eliminação de Documentos”, preenchido conforme modelo constante do Anexo 
VI, que faz parte integrante deste Decreto. 

Parágrafo  único  -  O  “Termo  de  Eliminação  de  Documentos”  será  arquivado  no  Arquivo 
Público da Prefeitura Municipal para a consolidação de dados e a realização de estudos técnicos 
na área de gestão de documentos. 

Artigo 16 - Dos documentos destinados à eliminação serão selecionadas amostragens para guarda 
permanente. 

Parágrafo único - Considera-se amostragem documental o fragmento representativo de um 
conjunto de documentos destinado à eliminação, selecionado por meio de critérios qualitativos 
e quantitativos. 

SEÇÃO VI 
Da Guarda Permanente de Documentos 

Artigo 17 - São considerados documentos de guarda permanente: 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

§ 1º - os indicados na Tabela de Temporalidade de Documentos, que serão definitivamente 

preservados; 

§  2º  -  todos  os  processos,  expedientes  e  demais  documentos  produzidos,  recebidos  ou 

acumulados pela Prefeitura Municipal até o ano de 

. 

NOTA EXPLICATIVA 3: 

O  estabelecimento  de  um  marco  cronológico  que  defina  que  todos  os  documentos 
produzidos ou recebidos antes da determinada data são de guarda permanente (logo não 
serão submetidos à avaliação) pode ser um recurso jurídico interessante (opcional). 

O  Plano  de  Classificação  é  elaborado  com  base  na  produção  atual  de  documentos  do 
executivo municipal. No caso das Prefeituras mais antigas ou de Municípios de grande porte 
com  expressiva  produção  de  documentos,  pode  ser  difícil  aplicar  o  plano  à  massa 
documental mais antiga. Nestes casos, pode ser útil este dispositivo. 

Portanto,  o  “corte  cronológico”  é  opcional  e  em  cada  Prefeitura  pode  ser  adotado  um 
critério, baseado na história e idade do Município e da Prefeitura. 

Artigo  18  -  Os  documentos  de  guarda  permanente  não  poderão  ser  eliminados  após  a 
microfilmagem, digitalização ou qualquer outra forma de reprodução, devendo ser recolhidos 
ao Arquivo Público da Prefeitura Municipal. 

Parágrafo  único  -  Os  documentos  de  guarda  permanente,  ao  serem  transferidos  ou 
recolhidos  ao  Arquivo  Público  da Prefeitura  Municipal,  deverão estar  avaliados,  organizados, 
higienizados  e  acondicionados,  bem  como  acompanhados  de  instrumento  descritivo  que 
permita sua identificação, acesso e controle. 

Artigo 19 - Ficará sujeito à responsabilidade penal, civil e administrativa, na forma da legislação 
em vigor, aquele que destruir, inutilizar ou deteriorar documentos de guarda permanente. 

SEÇÃO VII 
Da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA 

Artigo 20 – A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso – CADA é um grupo permanente 
e multidisciplinar  instituído  no  âmbito  da Prefeitura Municipal  nos termos  do artigo (CITAR  A 
NORMA QUE INSTITUIU A COMISSÃO/ANO), responsável pela elaboração e aplicação do Plano 
de Classificação e da Tabela de Temporalidade de Documentos. 

Parágrafo único - A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA deverá propor 
critérios  para  orientar  a  seleção  de  amostragens  dos  documentos  destinados  à  eliminação, 
conforme o disposto no artigo 16, parágrafo único deste decreto. 

Artigo 21 - À Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA caberá consultar, em caso 
de dúvida, a Procuradoria Jurídica da Prefeitura Municipal acerca das ações judiciais encerradas 
ou em curso nas quais a Prefeitura Municipal figure como autora ou ré, para que se possa dar 
cumprimento  aos  prazos  prescricionais  e  precaucionais  de  guarda  previstos  nas  Tabelas  de 
Temporalidade de Documentos 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Artigo 22 - À Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA cabe a atualização do Plano 
de  Classificação  de  Documentos  e  da  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  decorrentes do 
exercício das funções e atividades da Prefeitura Municipal. 

§  1º-  As  propostas  de  revisão  ou  atualização  do  Plano  de  Classificação  e  da  Tabela  de 
Temporalidade de Documentos da Prefeitura Municipal deverão ser encaminhadas ao Arquivo 
Público da Prefeitura Municipal para aprovação e posteriormente oficializadas. 

§ 2º- Ao Arquivo Público da Prefeitura Municipal caberá o reexame, a qualquer tempo, do 

Plano de Classificação e da Tabela de Temporalidade de Documentos. 

Artigo 23 - Para garantir a efetiva aplicação do Plano de Classificação e da Tabela de Temporalidade 
de  Documentos,  a  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  –  CADA  deverá  solicitar  as 
providências necessárias para sua inclusão nos sistemas informatizados utilizados nos protocolos e 
arquivos de seus respectivos SETORES/UNIDADES/ÓRGÃOS. 

SEÇÃO VIII 
Disposições Finais 

que 

compete, 
Artigo  24  -  Ao  Arquivo  Público  da  Prefeitura  Municipal  de 
sempre 
aos 
técnica 
SETORES/UNIDADES/ÓRGÃOS e aos membros da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso 
– CADA para elaboração e aplicação do Plano de Classificação e da Tabela de Temporalidade de 
Documentos. 

arquivística 

orientação 

solicitado, 

área 

dar 

na 

Artigo 25 - As transferências e os recolhimentos deverão obedecer aos cronogramas definidos pelo 
próprio Arquivo Público da Prefeitura Municipal. 

Artigo  26  -  As  disposições  deste  decreto  aplicam-se  também  aos  documentos  arquivísticos 
eletrônicos, nos termos da lei. 

Artigo 27 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação. 

PREFEITURA MUNICIPAL DE 

, 

de 

de 

. 

NOME DO PREFEITO 

Prefeito Municipal de   

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

11. ANEXOS DA MINUTA 6 

MINUTA 6 

ANEXO I 
MODELO DE PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS 

O Modelo do Plano de Classificação de Documentos das atividades-meio consta das folhas 1 a 31 
do arquivo no seguinte  endereço eletrônico: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_meio_municip 
al_funcoes_001_006_plano_tabela.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 

O Modelo do Plano de Classificação de Documentos das atividades-fim consta das folhas 1 a 30 do 
arquivo disponível do seguinte endereço eletrônico: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_fim_municipal 

_funcoes_011_019_plano_tabela.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 6 
ANEXO II 
ÍNDICE 

O  Modelo  de  Índice  de  Documentos  das  atividades-meio  consta  das  folhas  127  a  168  do 
arquivo disponível noseguinte endereço eletrônico: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_meio_municip 
al_funcoes_001_006_plano_tabela.pdf. Acesso em: 21 jul. 2023. 

O  Modelo  do  Índice  de  Documentos  das  atividades-fim consta  das  folhas 114  a  155  do  arquivo 
eletrônico: 
disponível 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_fim_municipal 

endereço 

seguinte 

no 

_funcoes_011_019_plano_tabela.pdf. Acesso em:  21 jul. 2023.

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 6 

ANEXO III 
MODELO DE TABELA DE TEMPORALIDADE DE 
DOCUMENTOS 

O Modelo da Tabela de Temporalidade de Documentos das atividades-meio consta das folhas 33 a 126 
do arquivo disponível no seguinte endereço eletrônico: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_meio_municip 
al_funcoes_001_006_plano_tabela.pdf.Acesso em:  21 jul. 2023. 

O Modelo da Tabela de Temporalidade de Documentos das atividades-fim consta das folhas 32 a 113 
do arquivo disponível no seguinte endereço eletrônico: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_fim_municipal 

_funcoes_011_019_plano_tabela.pdf. Acesso em:  21 jul. 2023. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 6 

ANEXO IV 
RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS 

PREFEITURA MUNICIPAL DE XXX 

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO - CADA 
RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS Nº XX/ANO 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental: 
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental: 
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental: 
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Total de caixas: 
Total de metros lineares: 

Local e data: 

Nome do (a) Coordenador da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA: 
Assinatura: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 6 

ANEXO V 
EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS 

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO - CADA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE XXX 

EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS Nº XX / ANO 

O(A) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, instituída pela 
RESOLUÇÃO/PORTARIA/ATO nº XXXX, publicada(o) no DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO  OU  JORNAL 
OFICIAL  OU JORNAL DE CIRCULAÇÃO LOCAL  de  XX/ XX /  XXXX  , em conformidade com os prazos 
(quando 
definidos na Tabela de Temporalidade de Documentos da Prefeitura Municipal  de 
se  tratar  da eliminação  de  documentos que não constam da Tabela de Temporalidade oficializada, 
a  redação  será:  EM  CONFORMIDADE COM  A  RELAÇÃO  DE  ELIMINAÇÃO  DE  DOCUMENTOS 
APROVADA PELO DIRETOR/COORDENADOR  DO  ARQUIVO  PÚBLICO  DA  PREFEITURA  MUNICIPAL 
NO  OFÍCIO  Nº XXX, DE XX/XX/XXXX ), faz saber a quem possa interessar que, a partir do 30º dia 
subsequente à data de publicação deste Edital, a Prefeitura Municipal de 
os 
documentos abaixo relacionados. 

eliminará 

Os  interessados  poderão  requerer  às  suas  expensas,  no  prazo  citado,  o  desentranhamento  de 
documentos  ou  cópias  de  peças  do  processo,  mediante  petição,  desde  que  tenha  respectiva 
qualificação  e  demonstração  de  legitimidade  do  pedido,  dirigida  à  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos e Acesso. 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental: 
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental: 
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Total de caixas: 
Total de metros lineares: 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MINUTA 6 

ANEXO VI 
TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS 

 COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO - CADA 

PREFEITURA MUNICIPAL DE XXX 

TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS Nº XX / ANO 

Aos   XX   dias   do   mês   de   XX   do   ano   de   XXXX,   a   Prefeitura   Municipal   de ____________,, 
em conformidade com os prazos definidos na Tabela de Temporalidade de Documentos da Prefeitura 
Municipal  (quando  se  tratar  da  eliminação  de  documentos  que  não  constam  da  Tabela  de 
Temporalidade oficializada, a redação será: EM CONFORMIDADE COM A RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE 
DOCUMENTOS  APROVADA  PELO  DIRETOR/COORDENADOR  DO  ARQUIVO  PÚBLICO  DA  PREFEITURA 
MUNICIPAL  NO  OFÍCIO  Nº  XXX,  DE  XX/XX/XXXX),  procedeu  à  eliminação  dos  documentos  abaixo 
relacionados: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental: 
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental: 
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Nome e assinatura do representante da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA 
que presenciou a eliminação dos documentos: 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

12. ATOS NOMATIVOS DE REFERÊNCIA À GESTÃO 
DOCUMENTAL NAS ADMINISTRAÇÕES MUNICIPAIS 

O Arquivo Público do Estado, unidade responsável pela gestão do Sistema de Arquivos do 
Estado  de  São  Paulo  (SAESP),  no  cumprimento  de  suas  atribuições,  define  normas  e 
procedimentos e orienta os órgãos e entidades da Administração Pública do Estado. 

Dentre os atos normativos já aprovados, apontamos três Portarias que podem subsidiar a 
gestão de documentos digitais nas administrações municipais: 

• Portaria UAPESP/SAESP-5, de 05/08/2021 

Orienta  os  órgãos  e  entidades  da  Administração  Pública  Estadual  sobre  a 
digitalização  de  documentos  públicos,  a  gestão  e  a  preservação  de  seus 
representantes  digitais  para  que  produzam  os  mesmos  efeitos 
legais  de 
documentos originais. Disponível 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/web/institucional/legislacao.  Acesso  em:  26 
jul. 2023. 

em: 

•  Portaria  UAPESP/SAESP-9,  de  18/4/2022.  Acrescenta  o  ANEXO  II  à  Portaria 
UAPESP/SAESP - 1, de 4-12-2018, com as especificações técnicas para contratação 
de  serviços  de  digitalização  de  documentos  públicos  estaduais.  Disponível  em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/portaria_uapesp_saesp_
9_de_18_4_2022.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023.  

•  Portaria  UAPESP/SAESP  nº  10,  de  14/12/2022.  Estabelece  critérios  e 
procedimentos complementares para a eliminação, transferência ou recolhimento 
de  documentos  digitais,  produzidos  e  armazenados  por  órgãos  e  entidades 
integrantes  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  –  SAESP,  para  os 
repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis  da  Unidade  do  Arquivo  Público  do 
Estado 
em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/portaria_uapesp_saesp_
10_de_14_12_2022.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

Disponível 

UAPESP. 

– 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

13. BIBLIOGRAFIA 

ARQUIVO NACIONAL (Brasil). Dicionário Brasileiro de Terminologia Arquivística, Arquivo 
Nacional, RJ, 2005, pag. 27 a 36. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/centrais-
de-conteudo/publicacoes/dicionrio_de_terminologia_arquivistica.pdf. Acesso em: 26 jul. 
2023. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Modelo de Plano de Classificação e Tabela de 
Temporalidade de Documentos do Poder Legislativo Municipal (Atividades: fim e meio), 
2018. Disponível em:  
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/modelo_de_plano_de_
classificacao_e_tabela_de_temporalidade_de_documentos_do_poder_legislativo_munic
ipal__atividades__fim_e_meio.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Plano de Classificação e Tabela de 
Temporalidade da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio. São 
Paulo: Arquivo Público do Estado, 2018. Disponível em:  
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/1_reimpressao_da_2_edica
o_plano_de_classificacao_e_tabela_de_temporalidade_de_documentos_da_administracao_
publica_do_estado_de_sao_paulo__atividades_meio.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023.  

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Roteiro para elaboração de Plano de 
Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos das Atividades-fim. Arquivo 
Público do Estado de São Paulo. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2018. Disponível em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/roteiro_para_elaboracao_d
e_plano_de_classificacao_e_ttdaf.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO e TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO. Guia 
técnico de transparência municipal. São Paulo: APESP; TCESP, 2018. Disponível em:  
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/guia_tecnico_de_transpare
ncia_municipal.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Modelo de Plano de Classificação e Tabela de 
Atividades-
Temporalidade de Documentos do Poder Executivo Municipal 
Meio, 2021. Disponível 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_meio_mu
nicip al_funcoes_001_006_plano_tabela.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

em: 

– 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Modelo de Plano de Classificação e Tabela de 
Municipal  –  Atividades-Fim, 
Temporalidade de Documentos do Poder Executivo 
2021. Disponível  em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_fim_muni
cipal_funcoes_011_019_plano_tabela.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Política Pública de Arquivos e Gestão 
Documental do Estado de São Paulo / Ieda Pimenta Bernardes, Camila Giovana Ribeiro, 
Maria Elisa Pereira (organizadoras). – 4. ed. rev. e ampl. – São Paulo: Arquivo Público do 
Estado, 2022. Disponível em:  
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/politica_publica_de_arquiv
os_e_gestao_documental_do_estado_de_sao_paulo_4_ed.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Política de Gestão e Preservação de 
Documentos Digitais. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2022. Disponível em:  
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/politica_de_gestao_e_prese
rvacao_de_documentos_digitais.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BERNARDES, Ieda Pimenta. Os desafios da gestão e preservação de documentos arquivísticos 
digitais. In: Revista do Arquivo: uma publicação online do Arquivo Público do Estado de São 
Paulo. São Paulo, Ano III, n. 6, abril de 2018, p. 190-207. Disponível em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/revista_do_arquivo/06/especial_seminario_apresentac
ao_01.php. Acesso em: 26 jul. 2023. 

CONSELHO INTERNACIONAL DE ARQUIVOS. Declaração Universal sobre os Arquivos, 2010. 
Disponível em: https://www.ica.org/sites/default/files/ICA_2010_Universal-Declaration-on-
Archives_PT.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (Brasil). Recomendações para a Construção de 
Arquivos. Rio de Janeiro: Conselho Nacional de Arquivos, 2000. Disponível em: 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/centrais-de- 
conteudo/publicacoes/recomendaes_para_construo_de_arquivos.pd. Acesso em: 21 jul. 2023. 

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (Brasil). Guia resumido de como criar um Arquivo 
Público Municipal: Transparência e acesso à informação para o exercício da cidadania. Rio 
de Janeiro – 2014.Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/EARQV205MAI2022.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023.  

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (Brasil). e-ARQ Brasil: Modelo de Requisitos para 
Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos. [recurso eletrônico] / 
Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos. 2. versão. ‒ Dados eletrônicos (1 arquivo : 1 
MB). ‒ Rio de Janeiro, Arquivo Nacional, 2022.Disponível em https://www.gov.br/conarq/pt-
br/centrais-de-conteudo/publicacoes/EARQV205MAI2022.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

SÃO PAULO. Secretaria de Estado de Gestão e Governo Digital. Manual do Usuário do Sistema 
Eletrônico de Informações (SEI): Seu dia a dia ganha um novo aliado. Governo do Estado: São 
Paulo, 
https://portal.sei.sp.gov.br/wp-
Disponível 
content/uploads/2023/05/Manual_SEI_SP.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

2023. 

em: 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14. LEGISLAÇÃO  

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP-5, de 05/08/2021. 
Orienta os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual sobre a digitalização de 
documentos públicos, a gestão e a preservação de seus representantes digitais para que 
produzam os mesmos efeitos legais de documentos originais. Disponível  em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/web/institucional/legislacao. Acesso em: 26 jul. 2023. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP-9, de 18/4/2022. 
Acrescenta o ANEXO II à Portaria UAPESP/SAESP - 1, de 4-12-2018, com as especificações 
técnicas para contratação de serviços de digitalização de documentos públicos estaduais. 
Disponível em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/portaria_uapesp_saesp_9_de_18_4
_2022.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP nº 10, de 14/12/2022. 
Estabelece critérios e procedimentos complementares para a eliminação, transferência ou 
recolhimento de documentos digitais, produzidos e armazenados por órgãos e entidades 
integrantes do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP, para os repositórios 
arquivísticos digitais confiáveis da Unidade do Arquivo Público do Estado – UAPESP. São 
Paulo: Arquivo Público do Estado, 2022. Disponível em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/portaria_uapesp_saesp_10_de_14_
12_2022.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: 
Senado, 1988. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm. Acesso em: 26 jul. 
2023. 

BRASIL. Decreto-Lei nº 2.848, 07 de dezembro de 1940. Código Penal. Disponível em 
http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/Decreto-Lei/Del2848.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Decreto Federal nº 1.799, de 30 de janeiro de 1996. Regulamenta a Lei 5.433, de 8 
de maio de 1968, que regula a micorfilmagem de documentos oficiais , e dá outras 
providências. Brasília, DF, 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/Antigos/D1799.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Decreto Federal nº 5.296, de 02 de dezembro de 2004. Regulamenta as Leis nºs 
10.048, de 8 de novembro de 2000, que dá prioridade de atendimento às pessoas que 
especifica, e 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que estabelece normas gerais e critérios 
básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência ou com 
mobilidade reduzida, e dá outras providências. Brasília, DF, 2004. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/D5296.htm. Acesso em: 
26 jul. 2023. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

BRASIL. Decreto federal n.º 6.514, de 22 de julho de 2008. Dispõe sobre as infrações e sanções 
administrativas ao meio ambiente, estabelece o processo administrativo federal para apuração 
destas infrações, e dá outras providências. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Decreto/D6949.htm. Acesso em: 26 jul. 
2023. 

BRASIL. Decreto Federal nº 6.949, de 25 de agosto de 2009. Promulga a Convenção 
Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, 
assinados em Nova York, em 30 de março de 2007. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Decreto/D6949.htm. Acesso em: 26 jul. 
2023. 

BRASIL. Decreto Federal nº 7.724, de 16 de maio de 2012. Regulamenta a Lei no 12.527, de 
18 de novembro de 2011, que dispõe sobre o acesso a informações previsto no inciso XXXIII 
do caput do art. 5⁰, no inciso II do § 3⁰ do art. 37 e no § 2⁰ do art. 216 da Constituição. 
Brasília, DF, 2012. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2012/decreto/D7724.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Decreto Federal nº 10.278/2020. Regulamenta o disposto no inciso X do caput do art. 
3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019, e no art. 2º-A da Lei nº 12.682, de 9 de julho 
de 2012, para estabelecer a técnica e os requisitos para a digitalização de documentos 
públicos ou privados, a fim de que os documentos digitalizados produzam os mesmos efeitos 
legais dos documentos originais. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
2022/2020/decreto/D10278.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Decreto Federal nº 10.540, de 05 de novembro de 2020. Dispõe sobre o padrão 
mínimo de qualidade do Sistema Único e Integrado de Execução Orçamentária, 
Administração Financeira e Controle, Brasília, DF, 2020. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2020/Decreto/D10540.htm#art19. Acesso em: 
26 jul. 2023. 

BRASIL. Lei Complementar nº 131, de 27 de maio de 2009. Acrescenta dispositivos 123 à Lei 
Complementar no 101, de 4 de maio de 2000, que estabelece normas de finanças públicas 
voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providências, a fim de 
determinar a disponibilização, em tempo real, de informações pormenorizadas sobre a 
execução orçamentária e financeira da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios. Brasília, DF, 2009. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/Lcp131.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012. Regulamenta o § 3o do art. 198 
da Constituição Federal para dispor sobre os valores mínimos a serem aplicados anualmente 
pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios em ações e serviços públicos de saúde; 
estabelece os critérios de rateio dos recursos de transferências para a saúde e as normas de 
fiscalização, avaliação e controle das despesas com saúde nas 3 (três) esferas de governo; 
revoga dispositivos das Leis nos 8.080, de 19 de setembro de 1990, e 8.689, de 27 de julho de 
1993; e dá outras providências. Brasília, DF, 2012. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/Lcp141.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

BRASIL. Lei federal nº 6.546, de 4 de julho de 1978. Dispõe sobre  regulamentação das 
profissões de Arquivista e de Técnico de Arquivo, e dá outras providências.Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-1979/L6546.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Lei federal nº 8.159, de 08 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política nacional 
de arquivos públicos e privados e dá oputras providências. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8159.htm. Acesso em: 26 jul. 2023. 

BRASIL. Lei federal nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998. Dispõe sobre as sanções penais e 
administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá outras 
providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9605.htm. Acesso em: 26 
jul. 2023. 

BRASIL. Lei Federal nº 9.755, de 16 de dezembro de 1998. Dispõe sobre a criação de 
“homepage” na “Internet”, pelo Tribunal de Contas da União, para divulgação dos dados e 
informações que especifica, e dá outras providências. Brasília, DF, 1998. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9755.htm. Acesso em: 26 jul. 2023.  

BRASIL. Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. Regula o acesso a informações 
previsto no inciso XXXIII do art. 5⁰ , no inciso II do § 3⁰ do art. 37 e no § 2⁰ do art. 216 da 
Constituição Federal; altera a Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a Lei no 
11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei no 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá 
outras providências. Brasília, DF, 2011. Disponível em: . Acesso em: Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/L12527.htm. Acesso em: 26 jul. 
2023. 

BRASIL. Lei Federal nº 12.682, de 9 de julho de 2012. Dispõe sobre a elaboração e o 
arquivamento de documentos em meios eletromagnéticos.Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/L12682.htm.  Acesso em: 26 
jul. 2023. Alterada pela Lei Federal nº 13.874, de 20 de setembro de 2019. 

BRASIL. Lei Federal nº 13.874, de 20 de setembro de 2019.  Institui a Declaração de Direitos 
de Liberdade Econômica; estabelece garantias de livre mercado; altera as Leis nos 10.406, de 
10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 6.404, de 15 de dezembro de 1976, 11.598, de 3 de 
dezembro de 2007, 12.682, de 9 de julho de 2012, 6.015, de 31 de dezembro de 1973, 
10.522, de 19 de julho de 2002, 8.934, de 18 de novembro 1994, o Decreto-Lei nº 9.760, de 5 
de setembro de 1946 e a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 
5.452, de 1º de maio de 1943; revoga a Lei Delegada nº 4, de 26 de setembro de 1962, a Lei 
nº 11.887, de 24 de dezembro de 2008, e dispositivos do Decreto-Lei nº 73, de 21 de 
novembro de 1966; e dá outras providências.Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/L13874.htm. Acesso em: 26 jul. 
2023. 

BRASIL. Lei Federal nº 14.063, de 23 de setembro de 2020. Dispõe sobre o uso de assinaturas 
eletrônicas em interações com entes públicos, em atos de pessoas jurídicas e em questões de 
saúde e sobre as licenças de softwares desenvolvidos por entes públicos; e altera a Lei nº 
9.096, de 19 de setembro de 1995, a Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973, e a Medida 
Provisória nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001. Disponível em: 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/lei/L14063.htm. Acesso em: 26 
jul. 2023. 

BRASIL. Medida Provisória 2.200-2-2001. Institui a Infraestrutura de Chaves Públicas 
Brasileira - ICP-Brasil, transforma o Instituto Nacional de Tecnologia da Informação em 
autarquia, e dá outras providências. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/Antigas_2001/2200-2.htm. Acesso em: 26 jul. 2023.  

BRASIL. Ministério da Fazenda. Portaria 548, de 22 de novembro de 2010. Estabelece os 
requisitos mínimos de segurança e contábeis do sistema integrado de administração 
financeira e controle utilizado no âmbito de cada ente da Federação, adicionais aos previstos 
no Decreto nº 7.185, de 27 de maio de 2010. Brasília, DF, 2010. Disponível em:  
https://sisweb.tesouro.gov.br/apex/f?p=2501:9::::9:P9_ID_PUBLICACAO:130.  Acesso em: 26 
jul. 2023. 

BRASIL. Controladoria-Geral da União. Portaria nº 581, de 9 de março de 2021. Estabelece 
orientações para o exercício das competências das unidades do Sistema de Ouvidoria do 
Poder Executivo federal, instituído pelo Decreto nº 9.492, de 5 de setembro de 2018, dispõe 
sobre o recebimento do relato de irregularidades de que trata o caput do art. 4º-A da Lei nº 
13.608, de 10 de janeiro de 2018, no âmbito do Poder Executivo federal, e dá outras 
providências.Disponível em: https://www.gov.br/ouvidorias/pt-
br/ouvidorias/legislacao/portarias/portaria-no-581-consolidada-v2.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023.  

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 22.789, de 19 de outubro de 1984. Institui o Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP. Disponível em:  
https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/1984/decreto-22789-
19.10.1984.html. Acesso em: 26 jul. 2023. 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 2004. Dispõe sobre os Arquivos 
Públicos, os documentos de arquivo e sua gestão, os Planos de Classificação e a Tabela de 
Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo, define 
normas para a avaliação, guarda e eliminação de documentos de arquivo e dá providências 
correlatas. São Paulo, SP, 2004. Disponível em: 
https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2004/decreto-48897-
27.08.2004.html. Acesso em: 26 jul. 2023.  

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 48.898, de 27 de agosto 2004. Aprova o Plano de 
Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do 
Estado de São Paulo: Atividades – Meio e dá providências correlatas. São Paulo, SP, 2004(a).  . 
Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2004/decreto-48898-
27.08.2004.html. Acesso em: 26 jul. 2023. 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 54.276, de 27 de abril de 2009. Reorganiza a Unidade do 
Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, e dá providências correlatas. São Paulo, SP, 2009. 
Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2009/decreto-54276-
27.04.2009.html. Acesso em: 26 jul. 2023. 

 SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 58.052, de 16 de maio de 2012. Regulamenta a Lei federal 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso a informações, e dá providências 
correlatas. São Paulo, SP, 2012. Disponível em: 
https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2012/decreto-58052-
16.05.2012.html. Acesso em: 26 jul. 2023.  

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 60.334, de 03 de abril de 2014. Aprova o Manual de Normas 
e Procedimentos de Protocolo para a Administração Pública do Estado de São Paulo, e dá 
providências correlatas (2014b). São Paulo, SP, s.d. Disponível em: 
https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2014/decreto-60334-
03.04.2014.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 67.641, de 10 de abril de 2023. Dispõe sobre o uso de meio 
eletrônico para a formalização de processo administrativo no âmbito da Administração Pública 
estadual, institui o Sistema Eletrônico de Informações do Estado de  São Paulo  - SEI/SP e dá 
providências 
https://portal.sei.sp.gov.br/wp-
Disponível 
content/uploads/2023/05/Decreto-n.-67.641_SEI-2.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

correlatas. 

em: 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Modelo  de  Plano  de  Classificação  e 
Municipal 
Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  do  Poder  Executivo 

–

Atividades-Meio, 

2021.  Disponível 

em: 

http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/material_apoio/ttd_meio_mu
nicip al_funcoes_001_006_plano_tabela.pdf. Acesso em: 26 jul. 2023. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

15.  RESOLUÇÕES  DO  CONSELHO  NACIONAL  DE  ARQUIVOS  - 
CONARQ 

RESOLUÇÃO Nº 5, de 30 de setembro de 1996. Dispõe sobre a publicação de editais para 
eliminação de documentos nos Diários Oficiais da União, Distrito Federal, Estados e 
Municípios. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-
conarq/resolucao-no-5-de-30-de-setembro-1996. Acesso em: 26 jul. 2023. 

RESOLUÇÃO Nº 27, de 16 de junho de 2008. Dispõe sobre o dever do Poder Público, no 
âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, de criar e manter Arquivos Públicos, 
na sua específica esfera de competência, para promover a gestão, a guarda e a preservação 
de documentos arquivísticos e a disseminação das informações neles contidas. Disponível 
em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-27-
de-16-de-junho-de-2008.  Acesso em: 26 jul. 2023. 

RESOLUÇÃO Nº 29, DE 29 de maio de 2009. Dá nova redação ao Art. 2º e ao inciso I da 
Resolução nº 27, de 16 de junho de 2008. CONARQ – Disponível em: 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-
no-29-de-29-de-maio-de-2009. Acesso em: 26 jul. 2023. 

RESOLUÇÃO Nº 39, DE 29 de abril de 2014. Estabelece diretrizes para a implementação de 
repositórios digitais confiáveis para a transferência e recolhimento de documentos 
arquivísticos digitais para instituições arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do 
Sistema Nacional de Arquivos – SINAR. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-
br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-39-de-29-de-abril-de-2014. Acesso em: 
26 jul. 2023.  

RESOLUÇÃO Nº 40, de 9 de dezembro de 2014. Dispõe sobre os procedimentos para a 
eliminação de documentos no âmbito dos órgãos e entidades integrantes do Sistema 
Nacional de Arquivos – SINAR. Disponível em https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-
arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-40-de-9-de-dezembro-de-2014-alterada. 
Acesso em: 26 jul. 2023.  

RESOLUÇÃO Nº 43, de 04 de setembro de 2015. Altera a redação da Resolução do CONARQ 
nº 39, de 29 de abril de 2014, que estabelece diretrizes para a implementação de repositórios 
digitais confiáveis para a transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digitais 
para instituições arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de 
Arquivos – SINAR. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-
arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-43-de-04-de-setembro-de-2015. Acesso em: 
26 jul. 2023. 

RESOLUÇÃO Nº 44, de 14 de fevereiro de 2020. Dá nova redação aos artigos 1º, 2º e 3º e 
respectivos anexos 1, 2 e 3 da Resolução nº 40, de 9 de dezembro de 2014.Disponível em : 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-
no-44-de-14-de-fevereiro-de-2020.  Acesso em: 26 jul. 2023. 

77 

 
 
 
 
 
 

RESOLUÇÃO Nº 48, de 10 de novembro de 2021. Estabelece diretrizes e orientações aos 
órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos quanto aos procedimentos 
técnicos a serem observados no processo de digitalização de documentos públicos ou 
privados. Disponível em https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-
do-conarq/resolucao-no-48-de-10-de-novembro-de-2021. Acesso em: 26 jul. 2023. 

RESOLUÇÃO Nº 50, de 6 de maio de 2022. Dispõe sobre o Modelo de Requisitos para 
Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos - e-ARQ Brasil, Versão 2. 
Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-
conarq/resolucao-no-50-de-06-de-maio-de-2022.  Acesso em: 26 jul. 2023. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

