COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA
E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE
DOCUMENTO DE ARQUIVO
COMO FAZER VOL. 8


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Geraldo  Alckmin
GOVERNADOR

SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA
Marcos  Mendonça
SECRETÁRIO

DEPARTAMENTO DE MUSEUS E ARQUIVOS
Marilda  Suyama Tegg
DIRETORA

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
Fausto Couto Sobrinho
DIRETOR

IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO
Sérgio  Kobayashi
DIRETOR PRESIDENTE

Luiz Carlos Frigerio
DIRETOR VICE-PRESIDENTE

Carlos  Nicolaewsky
DIRETOR INDUSTRIAL

Richard Vainberg
DIRETOR FINANCEIRO E ADMINISTRATIVO

CEETEPS
CENTRO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA PAULA SOUZA
Prof. Marcos Antônio Monteiro
DIRETOR-SUPERINTENDENTE

Prof.ª Laura Laganá
CHEFE DE GABINETE

Arquivo do Estado de São Paulo
R. Voluntários da Pátria, 596 – Santana
CEP: 02010-000 – São Paulo – SP
Fone/Fax: (11) 6221-4785
www.arquivoestado.sp.gov.br
arquivoestado@sp.gov.br

Imprensa Oficial do Estado
Rua da Mooca, 1.921 – Mooca
03103-902 – São Paulo – SP
Tel.: (11) 6099-9800
Fax: (11) 6692-3503
www.imprensaoficial.com.br
divulgacaoeditoriais@imprensaoficial.com.br
SAC  0800-123  401

Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional
(Lei n. 1825, de 20/12/1997)

HELOÍSA  LIBERALLI  BELLOTTO

COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA
E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE
DOCUMENTO DE ARQUIVO
COMO FAZER VOL. 8

ARQUIVO  DO  ESTADO/IMPRENSA  OFICIAL  DO  ESTADO
SÃO  PAULO
2002


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Coordenação editorial
LAURO ÁVILA PEREIRA
MARIZA ROMERO

Editora responsável
JULIANA PADUA MELO ALKMIN

Assistente editorial
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Revisão dos textos
ADRIANA DE MATOS
ALEXANDRE MICHELLIN TRISTÃO

ARQ/SP
 ASSOCIAÇÃO DE ARQUIVISTAS
DE SÃO PAULO

Diretora
ANA MARIA DE ALMEIDA CAMARGO

Vice-Diretora
SILVANA GOULART FRANÇA GUIMARÃES

Capa
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Secretária
RITA DE CÁSSIA MARTINEZ LO SCHIAVO

Diagramação
PAULO F. M. DE BORGIA

Criação de arte
TEREZA REGINA CORDIDO

Tesoureiro
JOÃO MARTINS RODRIGUES NETO

Coordenadora de cursos
IEDA PIMENTA BERNARDES

Fotolito, impressão e acabamento
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

Co-edição
ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

Apoio Técnico:
CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza
Governo do Estado de São Paulo

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA POR IZOLINA MARIA JUNQUEIRA DE ASSIS -CRB-8  n. 2971

B386C   BELLOTTO, HELOÍSA LIBERALLI

COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE

DOCUMENTO  DE  ARQUIVO  /  HELOÍSA  LIBERALLI  BELLOTTO.  -  SÃO
PAULO : ARQUIVO DO ESTADO, IMPRENSA OFICIAL, 2002.

                  120 P. (PROJETO COMO FAZER, 8).

   BIBLIOGRAFIA P. 111

                   ISBN: 85-86726-46-X (ARQUIVO DO ESTADO)
                             85-7060-133-6 (IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO)

       1. ANÁLISE DIPLOMÁTICA – DOCUMENTOS DE ARQUIVO. 2. ANÁLISE
TIPOLÓGICA –  DOCUMENTOS DE ARQUIVO. 3. ARQUIVÍSTICA 4.
CIÊNCIAS  DOCUMENTÁRIAS.  I. TÍTULO.
  II. SÉRIE.

CDD  025.129
CDU  930.253

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO

SOBRE O AUTOR

INTODUÇÃO

O QUE É DIPLOMÁTICA

ORIGEM DA DIPLOMÁTICA

O OBJETO DA DIPLOMÁTICA

O QUE É TIPOLOGIA DOCUMENTAL

A METODOLOGIA

07

09

11

13

15

17

19

21

GÊNESE DOCUMENTAL                                                                                  33

COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA                                                                39

AS ESPECIES DOCUMENTAIS                                                                          45

OS TIPOS DOCUMENTAIS                                                                               91

COMO FAZER ANÁLISE TIPOLÓGICA                                                                 93

TRADIÇÃO DOCUMENTAL                                                                              105

BIBLIOGRAFIA DOCUMENTADA                                                                       111


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

APRESENTAÇÃO

SOBRE O AUTOR

O Arquivo do Estado de São Paulo tem sob a sua tutela um
rico acervo e um grupo técnico capacitado para o desenvolvimento
de suas atividades, o que lhe permite assumir o papel de relevo que
lhe cabe historicamente na administração pública e entre os seus
congêneres.

Este caráter da instituição manifesta-se, entre outros aspectos,
pela  ampliação  da  gama  de  serviços  prestados  na  área  cultural,
dentre os quais destaca-se a publicação sistemática de instrumentos
de pesquisa e de manuais técnicos que auxiliem no processo de
formação e aperfeiçoamento dos profissionais da área de arquivos.
O Arquivo do Estado tem-se valido, para esse trabalho, de
valiosas  parcerias,  cabendo  especial  relevo  às  mantidas  com  a
Imprensa  Oficial    e  a  Associação  de    Arquivistas  de  São  Paulo  -
ARQ/SP. A primeira delas vem possibilitando o desenvolvimento de
um extenso programa de publicações e a segunda tem resultado
numa assessoria permanente - tanto formal, quanto informal - na
área da Arquivística, eis que a ARQ/SP congrega especialistas de
renome internacional nesse campo de atuação.

A  presente  publicação  é,  pois,  o  resultado  do  esforço
conjugado das três instituições e integra o Projeto “Como Fazer”.
Orientado, como o próprio nome indica, para aspectos práticos do
dia-a-dia dos profissionais da área, esse projeto prevê uma série de
outras  publicações,  sempre  de  autoria  de  professores  com  larga
experiência na organização de arquivos.

A direção e o corpo técnico do Arquivo do Estado sentem-se
gratificados  pelos  excelentes  frutos  já  colhidos  desse  profícuo
relacionamento, contando que o mesmo se perpetue e se intensifique,
em benefício da comunidade arquivística e da cultura em nosso Estado.

Dr. Fausto Couto Sobrinho
Diretor  do Arquivo do Estado

 7

Heloísa Liberalli Bellotto é licenciada e doutora em História
(USP),  bacharel  em  Biblioteconomia  (FESP)  e  especialista  em
Arquivística (Escuela de Documentalistas, Espanha). É Professora
do Curso de Pós-Graduação em História Social da FFLCH/USP, do
Curso de Especialização em Organização de Arquivos do IEB-ECA/
USP  e  da  Maestria  de  Gestión  Documental  y  Administración  de
Archivos da Universidad Internacional de Andaluzia, Espanha. Foi
professora de história da UNESP (Campus de Assis) e dos cursos
de Arquivologia da UnB, Brasília, e na UNIRIO, Rio de Janeiro. É
consultora  dos  Sistemas  de  Arquivo  do  Estado  de  São  Paulo  –
SAESP, da USP (SAUSP) e do Projeto Resgate de Documentação
Histórica  do  Ministério  da  Cultura  do  Brasil  junto  aos  arquivos
portugueses.  Autora  de  “Arquivos permanente: tratamento
documental” e co-autora do “Dicionário de Terminologia Arquivística”,
além  de  outros  trabalhos  nas  áreas  de  História  do  Brasil  e  da
Arquivística.

 9


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

INTRODUÇÃO

O QUE É DIPLOMÁTICA

O aprendizado sistemático da análise diplomática e da análise
tipológica é recente entre nós. Apenas alguns cursos de graduação
em Arquivologia e de especialização em organização de arquivos
incluem, em seus currículos, a disciplina Diplomática e/ou Tipologia
Documental.  Em  seus  programas  cabem  o  ensino/aprendizado/
prática da análise ou crítica diplomática das espécies documentais
e o estudo das diferentes tipologias.

A  experiência  e  a  aplicação  emanadas  dos  resultados
desses estudos têm se mostrado promissoras, quanto ao maior
entendimento que os estudantes passam a ter da estrutura e da
natureza dos documentos arquivísticos, entendimento esse que
lhes será útil nos mais variados momentos de suas futuras funções
nos arquivos. Por outro lado, por parte dos profissionais de mais
longa  data,  a  compreensão  da  crítica  diplomática/tipológica,
quando  aplicada  aos  processos  de  avaliação,  classificação  e
descrição, tem se mostrado, nos casos em que tem ocorrido, no
Brasil e no exterior, altamente eficiente.

As  análises  diplomática  e  tipológica  são  aplicações  práticas
dos estudos teóricos e metodológicos da Diplomática e da Tipologia
Documental, áreas das ciências documentárias que se concentram,
respectivamente,  no  estudo  formal  do  documento  diplomático,
quando considerado individualmente, e no estudo de suas relações
com  o  contexto  orgânico  de  sua  produção  e  de  atuação  dos
enunciados  do  seu  conteúdo,  quando  considerados  dentro  dos
conjuntos lógicos denominados séries arquivísticas.

A Diplomática, por definição, ocupa-se da estrutura formal dos
atos escritos de origem governamental e/ou notarial. Trata, portanto,
dos  documentos  que,  emanados  das  autoridades  supremas,
delegadas  ou  legitimadoras  (como  é  o  caso  dos  notários),  são
submetidos, para efeito de validade, à sistematização imposta pelo
Direito. Tornam-se esses documentos, por isso mesmo, eivados de
fé pública,  que  lhes  garante  a  legitimidade  de  disposição  e  a
obrigatoriedade  da  imposição,  bem  como  a  utilização  no  meio
sociopolítico regido por aquele mesmo Direito. Assim sendo, não é
possível  dissociar  a  diagramação  e  a  construção  material  do
documento  do  seu  contexto  jurídico-administrativo  de  gênese,
produção e aplicação.

Nesse sentido, é preciso acrescentar algo ao quadro simplista
e redutor com que vinha sendo entendida a Diplomática, desde seus
primórdios,  no  século  XVII,  até  quase  os  nossos  dias,  isto  é,  tão
somente como instrumental de fundo paleográfico, historiográfico e
jurídico, apto apenas, em seu campo primitivo de ação, a fornecer a
descrição e a explicação da estrutura formal dos atos escritos, sua
autenticidade e sua fidedignidade. Não obstante fazer do documento
singular o seu objeto de análise, a metodologia diplomatista nada
tem  a  ver  com  a  influência  positivista  na  historiografia,  na  qual
importava uma excessiva “iconização” do registro. Essa metodologia
afasta-se, portanto, das aproximações históricas tradicionais na sua
maneira obsoleta de escrever a História.

11

13


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

busca  e  reprodução  de  documentos  e  que  já  tinham  realizado
inúmeros  estudos  de  heurística  e  crítica  de  textos,  não  se
conformaram. Ficaram indignados com a desconfiança do jesuíta e
partiram  para  o  que  se  denominou  Guerra Diplomática. Um
beneditino,  Jean  de  Mabillon,  que  era  dessa  abadia  e  que  se
encontrava na de Saint-Germain-des-Près justamente para publicar
a vida dos santos da sua Ordem, resolveu, seis anos mais tarde, em
1681, responder àquela desconfiança, por meio de uma obra em 6
partes intitulada De re diplomatica libri Sex, na qual estabelecia as
regras  fundamentais  da  crítica  textual.  Pesquisando  em  muitos
arquivos  eclesiásticos  franceses,  alemães  e  italianos,  com  seu
trabalho metódico e objetivo, conseguiu, com essa obra, criar muitos
dos procedimentos acerca da autenticidade, análise e compreensão
dos atos escritos que, aperfeiçoados, foram sendo adotados através
dos tempos (DURANTI, 1995; TESSIER, 1952; VALENTE, 1978).

Nascida  assim,  muito  imbricada  à  Paleografia  e  ao  Direito
Eclesiástico, a Diplomática tem evoluído em direção ao Direito, à
Heurística e à Arquivística, modificando para tanto seus instrumentos
e apresentando maior ampliação de objeto e campo de ação do que
em sua origem.

ORIGEM DA DIPLOMÁTICA

Embora tenha surgido como uma disciplina concreta no século
XVI, a origem da Diplomática está ligada à questão da falsificação e
das dúvidas sobre a autenticidade de documentos medievais.

Tudo começou quando jesuítas franceses, em 1643, liderados
por Jean Bolland, resolveram publicar uma gigantesca história dos
santos, a Acta Santorum, na qual se queria avaliar criteriosamente a
vida dos santos, procurando separar a realidade das lendas. Essa
tendência  enquadrava-se  nos  planos  revisionistas  de  ordem
teológica, suscitados pela Reforma e pela Contra-Reforma.

O Concílio de Trento, ordenando a vida da Igreja, à margem das heresias,
propiciou o rejuvenescimento das atividades literárias e artísticas e bem
assim da historiografia, animada, então, de espírito crítico, ao colher dos
documentos os fatos ocorridos, na substituição das lendas, mesmo que
estivessem presentes ainda, as convicções de ordem pessoal na análise
documental. (VALENTE,1978)

Na introdução àquela obra, escrita em 1645, um dos jesuítas
especialistas no trato documental, Daniel Van Papenbroeck, declarou
ser falso um diploma assinado pelo rei Dagoberto I, o que invalidava
vários diplomas medievais e que tinham sido preservados e tratados
como  completamente  autênticos  pelos  beneditinos  da  Abadia  de
Saint Denis. Estabeleceu o jesuíta sua “crítica documental”, na qual
os documentos seriam tanto menos dignos de fé quanto mais antigos
fossem,  e  pôs  em  dúvida  algumas  peças  da  época  merovíngia
existentes nos arquivos da Ordem de São Bento.

Os  beneditinos,  que  se  julgavam  especialistas  nessas
questões, já que, tradicionalmente, dedicavam-se aos trabalhos de

15

16


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

todo  documento  escrito  implica:  1.  um  suporte  ou  veículo  sustentador  e
transmissor da mensagem ou assunto (texto); 2. um conteúdo textual expresso
com linguagem, vocabulário, escrita, estilo, fórmulas peculiares de acordo
com a natureza e a importância do tema e em relação direta com a época,
chancelaria, tabelionato, lugar, ambiente cultural, autor ou autores e destinatário;
3. determinada finalidade e ideologia; estruturação e formalidades variáveis e
identificativas que lhe servem de garantia (PIQUERAS GARCÍA, 1999).

Além disso, reitere-se que o documento diplomático é aquele
que  é  “testemunho  escrito  de  natureza  jurídica,  redigido  com
observância a certas formas estabelecidas que se destinam a dar-
lhe força probatória”. Desse modo, ele terá sua construção semântica
obrigatória, na qual cabem dados fixos, que ocorrerão em todos os
documentos  que  utilizaram  como  veículo  a  mesma  espécie
documental  e  os  dados  variáveis,  próprios  de  cada  documento-
indivíduo da mesma espécie documental.

Assim,  o  objeto  da  Diplomática  é  a  estrutura  formal  do
documento.  O  documento  deve  conter  a  mesma  construção
semântica de discurso para a mesma problemática jurídica.

O OBJETO DA DIPLOMÁTICA

O objeto dos modernos estudos da Diplomática é a unidade
arquivística  elementar,  analisada  enquanto  espécie  documental,
servindo-se  dos  seus  aspectos  formais  para  definir  a  natureza
jurídica dos atos nela implicados, tanto relativamente à sua produção,
como a seus efeitos (CARUCCI, 1987). Concentra-se na gênese, na
constituição interna, na transmissão e na relação dos documentos
entre  seu  criador  e  o  seu  próprio  conteúdo,  com  a  finalidade  de
identificar,  avaliar  e  demonstrar  a  sua  verdadeira  natureza
(DURANTI, 1995). Hoje, este é o objetivo da Diplomática, muito mais
do que simplesmente a autenticidade formal dos documentos.

O  documento  diplomático  é  o  registro  legitimado  do  ato
administrativo  ou  jurídico,  conseqüência,  por  sua  vez,  do  fato
administrativo ou jurídico. Se é “ato jurídico todo aquele que tenha
por fim imediato adquirir, resguardar, transferir, modificar ou extinguir
direitos”, o ato administrativo é o ato jurídico, porém, eivado pela
finalidade pública. Melhor dizendo

ato administrativo é toda manifestação unilateral de vontade da administração
pública  que,  agindo  nesta  qualidade,  tenha  por  fim  imediato  adquirir,
resguardar, transferir, modificar, extinguir e declarar direitos ou impor obrigações
aos administrados ou a si própria.

Já  o  fato  administrativo  é  toda  realização  material  da
administração, resultante do ato que o determina (MEIRELES, 1989).
E a representação documental deste ato é a espécie, em primeiro
lugar, e, a seguir, o tipo documental.

Segundo a arquivista espanhola, professora de Diplomática na

Universidade de Cádiz, Maria Belén Piqueras García:

17

18


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

Então,  o  objeto  da Tipologia  é  a  lógica  orgânica  dos
conjuntos  documentais.  Utiliza-se  a  mesma  construção
diplomática para assinalar o registro do que se quer dispor ou do
que já foi cumprido sobre a mesma função. Por isso mesmo, a Tipologia
pode ser chamada de Diplomática Arquivística ou, melhor ainda, de
Diplomática  Contemporânea,  se  se  atentar  o  quanto  o  objeto  e  os
objetivos de ambas podem ser amalgamados, como exemplarmente
demonstra  Bruno  Delmas.  Para  ele,  a  preocupação  da  disciplina  é,
atualmente, menos o estudo da estrutura, forma, gênese ou tradição, e
mais o da tipologia dos documentos (DELMAS,1998).

O QUE É TIPOLOGIA DOCUMENTAL

A Tipologia Documental é a ampliação da Diplomática em
direção à gênese documental, perseguindo a contextualização nas
atribuições,  competências,  funções  e  atividades  da  entidade
geradora/acumuladora.  Assim,  o  objeto  da  Diplomática  é  a
configuração interna do documento, o estudo jurídico de suas partes
e dos seus caracteres para atingir sua autenticidade, enquanto o
objeto da Tipologia, além disso, é estudá-lo enquanto componente
de  conjuntos  orgânicos,  isto  é,  como  integrante  da  mesma  série
documental, advinda da junção de documentos correspondentes à
mesma atividade. Nesse sentido, o conjunto homogêneo de atos está
expresso  em  um  conjunto  homogêneo  de  documentos,  com
uniformidade de vigência (BELLOTTO, 1989).

Antonia  Heredia  chega  mesmo  a  aventar  uma  cer ta
supremacia  da Tipologia  Documental  sobre  a  Diplomática,  se  o
enfoque for a doutrina arquivística. Leve-se em conta que a tendência
futura da predominância do suporte eletrônico acabará por reduzir a
“solenidade” do documento e a fazer prevalecer as fórmulas jurídicas
sobre as fórmulas estritamente diplomáticas. Menciona ainda que a
Tipologia, por suas características intrínsecas, concede uma maior
importância  ao  procedimento  administrativo,  dando  relevância  ao
conjunto orgânico no qual o documento se situa, e não ao “discurso”
de cada um (HEREDIA HERRERA, 1985).

Enquanto a espécie documental é o objeto da Diplomática, a
Tipologia  Documental,  representando  melhor  uma  extensão  da
Diplomática  em  direção  à  Arquivística,  tem  por  objeto  o  tipo
documental, entendido como a “configuração que assume a espécie
documental  de  acordo  com  a  atividade  que  a  gerou”  (o  que  será
mais detalhadamente conceituado adiante).

19

20


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

A METODOLOGIA

As metodologias de tratamento documental num e noutro campo
são  distintas,  porém,  ao  mesmo  tempo,  imbricadas.  O  campo  de
aplicação da Diplomática gira em torno do verídico quanto à estrutura e
à finalidade do ato jurídico. Já o da Tipologia gira em torno da relação
dos documentos com as atividades institucionais/pessoais.

Na  identificação  diplomática  do  documento  deve-se

estabelecer e/ou reconhecer, seqüencialmente:

1) a sua autenticidade relativamente à espécie, ao conteúdo e
à finalidade;
2) a datação (datas tópica e cronológica);
3) a sua origem/proveniência;
4) a transmissão/tradição documental;
5) a fixação do texto.

Na  identificação  tipológica  do  documento,  a  seqüência  é

distinta, devendo-se reconhecer e/ou estabelecer:

1) a sua origem/proveniência;
2) a sua vinculação à competência e as funções da entidade
acumuladora;
3) a associação entre a espécie em causa e o tipo documental;
4) o conteúdo;
5) a datação.

Para que se chegue à compreensão das análises diplomática
e tipológica, cujas metodologias e aplicações são extremamente
úteis  para  a  concretização  das  tarefas  arquivísticas  básicas
(classificação, avaliação e descrição), é preciso que se reiterem as

21


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

 conceituações essenciais desde sua raiz, isto é, da informação ao
documento, do documento à espécie, e da espécie ao tipo.

Sendo  um  documento,  tomado  genericamente,  uma  união
indissolúvel  entre 
infor mação/informações  e  supor te,
consequentemente, um documento administrativo é uma informação
de ordem administrativa ou jurídica, que se acha materialmente num
suporte material. Entretanto, isto não basta: a informação tem seu
texto presidido por um “modelo”. Por isso mesmo ele vem veiculado
na espécie documental, que molda o texto segundo a sua natureza
e a categoria do conteúdo que se quer transmitir.

Os documentos arquivísticos formam conjuntos internamente
inseparáveis,  correspondendo  a  conjuntos  informacionais
decorrentes do funcionamento de uma entidade pública ou privada
(ou pessoa física) no exercício de suas funções. Esses arquivos,
após  o  cumprimento  das  razões  pelas  quais  foram  criados,  e
eliminados  os  documentos  rotineiros  de  interesse  puramente
temporal e circunstancial, passam a integrar os acervos dos arquivos
permanentes ou históricos, devidamente separados – material ou
virtualmente  –  em  fundos  de  arquivo.  Cada  fundo  corresponde  à
produção e à acumulação dos documentos inerentes a determinada
organização ou órgão público.

Se  ao  tempo  da  produção,  tramitação  e  vigência  dos
documentos (a chamada primeira idade arquivística), eles serviram
à dimensão jurídica e administrativa (uso primário, valor primário,
valor de prova), posteriormente esses documentos passam a ter um
valor residual, que valerá, já não como prova de “fé”, e sim como
testemunho,  como  informação.  É  o  seu  valor  secundário,  sendo
permitido o uso do termo secundário, realizado pelos historiadores
e pelos pesquisadores em geral, de cunho mais amplo que o restrito
ditado jurídico e administrativo contido no teor documental.

Ora,  se  essas  acumulações  arquivísticas  testemunham  a
existência e o funcionamento da entidade como um todo, evidencia-
se que tais documentos não têm sentido se tomados isoladamente.

Cada documento singular se considera em relação funcional com outros que
formam parte do fluxo burocrático de um determinado ato administrativo.
Tem, portanto, a ver com os objetivos, as funções e a estrutura interna da
entidade produtora. (CARUCCI, 1994)

Esse é um ponto básico da informação arquivística referente
às informações de outra natureza: a de que ela é produzida dentro
do contexto do exercício das funções/objetivos a que se propõem
as entidades. É nesse sentido que as informações são orgânicas,
porque guardam entre si as mesmas relações que se formam entre
as atribuições, competências, funções e atividades das entidades.
Por isso mesmo, o tratamento e a identificação dos documentos não
devem  jamais  ser  considerados  isoladamente  em  relação  a  seu
produtor/acumulador (LOPES, 1996).

Aliás,  os  princípios  fundamentais  da  Arquivística
esclarecem  essas  peculiaridades  dos  documentos  de  arquivo  e
devem  estar  perfeitamente  presentes,  senão  nos  estudos
diplomáticos, seguramente nos estudos tipológicos. São eles:

1) o da proveniência. É a marca de identidade do documento
relativamente ao produtor/acumulador, o seu referencial básico,
o “princípio,  segundo  o  qual  os  arquivos  originários  de  uma
instituição  ou  de  uma  pessoa  devem  manter  sua
individualidade, não sendo misturados aos de origem diversa”;
2) o da unicidade, ligado à qualidade “pela qual os documentos
de arquivo, a despeito da forma, espécie ou tipo, conservam
caráter  único  em  função  de  seu  contexto  de  origem”.  Esse
princípio nada tem que ver com a questão do “documento único”,
original, em oposição às suas cópias. Esse ser “único”, para a
teoria arquivística, designa que, naquele determinado contexto
de  produção,  no  momento  de  sua  gênese,  com  aqueles
caracteres externos e internos genuínos e determinados dados,
os fixos e os variáveis, ele é único, não podendo, em qualquer
hipótese, haver outro que lhe seja idêntico em propósito pontual,
nem em seus efeitos;
3) o da organicidade, sua condição existencial. As relações
administrativas orgânicas refletem-se no interior dos conjuntos
documentais.  Em  outras  palavras,  a  organicidade  é  a
“qualidade segundo a qual os arquivos refletem a estrutura,
funções e atividades da entidade produtora/acumuladora em
suas  relações  internas  e  externas”.  Os  documentos
determinantes/resultados/conseqüências  dessas  atividades

22

23


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

guardarão  entre  si  as  mesmas  relações  de  hierarquia,
dependência e fluxo e
4) o da indivisibilidade, sua especificidade de atuação. Fora
do  seu  meio  genético,  o  documento  de  arquivo  perde  o
significado. Também conhecido como “integridade arquivística,
é  característica  que  deriva  do  princípio  da  proveniência,
segundo a qual um fundo deve ser preservado sem dispersão,
mutilação, alienação, destruição não autorizada ou acréscimo
indevido” (CAMARGO & BELLOTTO, 1996).

Levando-se  em  conta  estes  princípios,  em  definitivo,  o
documento de arquivo faz parte de conjuntos, como acima reiterado,
da  mesma  proveniência,  únicos,  orgânicos  e  indivisíveis,  vindo  a
ser,  individualmente,  um  suporte  modificado  por  um  texto  (a
informação) que lhe foi aderido e que foi produzido/recebido por uma
entidade ou indivíduo em relação a uma atividade, e que se emprega
para dispor, obrigar, conceder direitos, comunicar, provar, informar
ou  testemunhar  (VÁZQUEZ,  1988).  Por  outro  lado,  seria  possível
conceituar o mesmo documento de arquivo de modo inverso, como
um texto (a informação), com as mesmas características orgânicas
e funcionais da definição acima, texto este registrado num suporte
(papel,  fita  magnética,  disco  óptico  etc.).  De  qualquer  modo,
ressaltem-se os dois pólos: de um lado, a matéria/suporte, de outro,
o conteúdo/informação.

Esse quadro simplista, entretanto, não é suficiente para retratar
fielmente o documento de arquivo. Isto porque é preciso considerar,
para  que  se  chegue  à  sua  real  configuração,  enquanto  reflexo
fidedigno  do  funcionamento  de  uma  entidade,  a  estrutura  do
documento, os seus elementos externos e internos e como eles se
traduzem na prática, isto é, como eles ocorrem em casos concretos.
Os caracteres ou elementos externos, extrínsecos, físicos, de
estrutura ou formais têm a ver com a estrutura física e com a sua
forma  de  apresentação.  Relacionam-se  com  o  gênero,  isto  é,  a
configuração que assume um documento de acordo com o sistema de
signos de que seus executores se serviram para registrar a mensagem.
Os  caracteres  ou  elementos  internos,  intrínsecos,
substantivos  ou  de  substância  têm  a  ver  com  o  conteúdo

substantivo,  seu  assunto  propriamente  dito,  assim  como  com  a
natureza da sua proveniência e função.

O conjunto dos elementos externos e internos é o que dá ao
documento – seja aquele sobre papel, seja o eletrônico – o aspecto
que corresponde à sua natureza diplomática e jurídica, isto é, à sua
função, segundo as regras e os usos da instituição que o estabelece
(DELMAS, 1996).

A  questão  dos  elementos  constitutivos  dos  documentos  de
arquivo, agregando-os em dois pólos – estrutura e substância –, foi
amplamente estudada por dois eminentes teóricos da Arquivística,
Vicenta  Cor tés  Alonso,  em  1989,  e  Theodore  Roosevelt
Schellenberg,  em  1963.  Em  1988,  tentou-se  uma  consolidação  e
sistematização das argumentações dos dois estudos, consolidação
que demonstra sua concordância e complementação (BELLOTTO,
1988). Estudos que levem à identificação e à compreensão plena
do lado físico, material, formal (estrutura) e do lado informacional,
funcional e finalístico (substância) são imprescindíveis para o perfeito
entendimento da existência e da função do documento de arquivo.
Em resumo, a compreensão da dualidade inseparável de conscriptio
e actio, como veremos adiante.

Os  caracteres  ou  elementos  externos  ou  físicos  são:  o
espaço; o volume que o documento ocupa; sua quantidade; o suporte
(material sobre o qual as informações são registradas, como papel,
pergaminho, filme, disco óptico, disco magnético, fita magnética etc.);
o formato (configuração física de um suporte, de acordo com a sua
natureza  e  o  modo  como  foi  confeccionado,  tais  como  caderno,
códice, folha avulsa, livro, tira de microfilme etc.); a forma ou a tradição
documental, que é o estágio de preparação e transmissão de um
documento  (minuta,  original,  cópia);  o  gênero  (configuração  que
assume um documento de acordo com o sistema de signos utilizado
na comunicação de seu conteúdo, permitindo que seja denominado
textual, iconográfico, sonoro, audiovisual, informático); e até aqueles
elementos  menos  corpóreos  que  alguns  autores  consideram
intermediários, tais como a língua (também entendida como elemento
interno),  o  modo  da  escrita,  a  espécie  e  o  tipo  (CAMARGO  &
BELLOTTO, 1996; CRUZ MUNDET, 1994).

24

25


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

Há autores que distinguem e detalham, no caso do suporte,
seus vários aspectos: a “matéria subjetiva” (o papiro, pergaminho,
papel  etc.);  a  “matéria  aparente”  (as  tintas  utilizadas);  a  “matéria
instrumental” (a pena de ave, a pena metálica etc.); a “grafia” (o traçado
das letras) e a “forma mecânica” (pautação, paragrafação, pontuação,
abreviaturas etc.) (SPINA, 1977).

Os caracteres ou elementos internos ou substantivos são
a  proveniência,  isto  é,  a  instituição  ou  pessoa  legitimamente
responsável pela produção, acumulação ou guarda dos documentos;
as funções, as origens funcionais do documento, as razões pelas
quais foi produzido, tomando-se em consideração - e nesta ordem -
a função, a atividade que lhe concerne e os  trâmites pelos quais
passou; o conteúdo substantivo, que é, afinal, o assunto de que trata
o documento, os fins que se quer atingir com sua criação; a data
tópica, ou seja, o lugar de onde o documento está datado, que pode
ser  um  palácio,  um  acidente  geográfico,  uma  cidade  e  a  data
cronológica - ano, mês, dia -, que, juntamente à data tópica, situa o
documento no tempo e no espaço (CRUZ MUNDET, 1994).

Os  dois  conjuntos  de  elementos  podem  ser  simplificados,
falando-se, de um lado, em estrutura, e, de outro, em substância,
como os dois pólos constituintes do documento, indispensáveis para
que se concretize sua produção, vigência, uso e guarda. E tanto sua
classificação como sua descrição serão eficazes, caso se considere
essa realidade. Por mais simplificadas que sejam estas operações,
nenhum  dos  dois  pólos  pode  deixar  de  ser  levado  em  conta
(BELLOTTO, 1992).

A  estrutura  corresponde  a  todo  o  substrato  necessário  à
elaboração do documento, seja nos aspectos mais materiais, seja
nos menos palpáveis. De qualquer forma, representa o arcabouço a
receber, ou não, o seu devido conteúdo.

A substância é a essência, a razão de existir do documento, o
conteúdo que o tornará único no seu contexto de produção e utilização.
Os elementos intermediários são aqueles que, não sendo os
externos, isto é, físicos (suporte, escrita, formato etc.), portanto de
estrutura,  também  não  são  os  internos  (proveniência,  função,
“assunto”  propriamente  dito  e  datas),  ou  seja,  de  substância.  A
relação matéria-conteúdo ou, em outras palavras, a relação suporte-

informação necessita do elemento intermediário: em primeiro lugar,
a espécie, o seu veículo redacional adequado, redigido e formatado
de maneira que torne válido e credível o seu conteúdo; em segundo
lugar, o tipo, isto é, a espécie “carregada” da função que lhe cabe e a
categoria jurídico-administrativa desse documento, o que reflete o
peso e a hierarquia do seu conteúdo. Logo, sem estes elementos
intermediários – espécie, tipo e categoria –, o documento público,
administrativo e/ou jurídico não chega à consecução de seus fins.
Os documentos de arquivo apresentam-se sob a forma material
de espécies documentais, cujos correspondentes coletivos são os
tipos documentais.

Espécie  documental  é  a  configuração  que  assume  um
documento de acordo com a disposição e a natureza das informações
nele contidas (CAMARGO & BELLOTTO, 1996). A espécie documental
diplomática é aquela que obedece a fórmulas convencionadas, em geral
estabelecidas pelo Direito administrativo ou notarial.

A  vantagem  que  o  conhecimento  da  espécie  documental
apresenta para os estudos arquivísticos evidencia-se ao se lembrar
que ela é a configuração que um documento assume de acordo com
a disposição e a natureza das informações nele contidas. Portanto,
é a espécie que identifica o veículo que serviu como base jurídica
ou  consensualmente  válida  para  que  o  conteúdo  do  documento,
correto em sua estrutura semântica, se tornasse legítimo/fidedigno/
credível. Ciente desses conhecimentos, poderá o arquivista ter um
desempenho muito mais eficaz em suas tarefas de organização dos
documentos e de disseminação da informação.

A  cada  setor  ou  vertente  das  instâncias  administrativas
corresponderá todo um rol de espécies documentais. Exemplifica-
se: a área legislativa é o meio genético de espécies como projeto de
lei,  decreto,  requerimento,  moção,  entre  outros.  Na  área  notarial,
outros  exemplos  são:  o  livro  de  assentamento,  a  procuração,  o
traslado, a certidão, entre outros.

A  espécie  documental,  enquanto  expressão  diplomática,
caracteriza um documento-indivíduo, tem uma denominação imutável
ligada  à  sua  estrutura  semântica  de  redação  imutável,  vale
individualmente em seu valor primário (que corresponde às razões
de sua criação) e define-se nas instâncias jurídico-burocráticas, nos

26

27


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

gabinetes,  nas  secretarias,  nos  cartórios  e,  anteriormente,  na
administração colonial, nas chancelarias.

O tipo documental é a configuração que assume a espécie
documental  de  acordo  com  a  atividade  que  ela  representa
(CAMARGO  &  BELLOTTO,  1996).  Nessa  definição  é  possível
discernir que o tipo documental, correspondendo a uma atividade
administrativa, tende a caracterizar coletividades; sua denominação
será  sempre  correspondente  à  espécie  anexada  à  atividade
concernente  e  vale  como  conjunto  documental  representativo  da
atividade que caracteriza.

O tipo documental pode ser identificado como o “atributo de
um  documento  que,  originado  na  atividade  administrativa  a  que
serve,  manifesta-se  em  uma  diagramação,  formato  e  conteúdo
distintivos  e  serve  de  elemento  para  classificá-lo,  descrevê-lo  e
determinar-lhe a categoria diplomática” (VÁZQUEZ, 1987).

A espécie torna-se tipo quando justamente lhe agregamos a
sua  gênese,  a  atividade/função/razão  funcional  que  lhe  gera  a
aplicação  de  uma  actio  em  uma  conscriptio  (a  espécie),  como
veremos adiante.

Às  atividades,  por  exemplo,  de  um  Conselho  Editorial,
corresponderão  tipos  documentais  como  resoluções  sobre
publicações, atas de reuniões, editais de convocação de candidatos
etc.  Como  exemplos  notariais,  teremos  assentamentos  de
casamentos e de escrituras de propriedade de imóveis etc.

No  caso  do  Conselho  Ultramarino,  colegiado  de  suma
importância para a administração colonial luso-brasileira, alguns dos
tipos  documentais,  correspondendo  às  suas  atribuições,  são,  por
exemplo: consultas de mercês, confirmação de cartas de sesmarias,
requerimentos de mudanças de postos militares etc.

Quanto  às  categorias  documentais,  estas  são  estipuladas
pelas gradações da representatividade jurídica dos conteúdos dos
documentos que nelas se enquadram. Nesse sentido, os documentos
públicos e os notariais, no que couber, podem ser:  dispositivos,
testemunhais e informativos (BELLOTTO, 1991).

No  primeiro  caso,  o  dos  documentos  dispositivos,
enquadram-se  os  documentos  normativos,  os  de  ajuste  e  os  de
correspondência.

Serão  documentos  normativos  os  que  se  enquadram  como
manifestações de vontade de autoridades supremas e que devem
obrigatoriamente  ser  acatados  pelos  subordinados.  Como  são
dispositivos, eles são exarados antes que aconteçam os fatos e atos
nele  implicados.  Emanam  do  Poder  Legislativo,  Executivo  ou  de
autoridades  administrativas  com  poder  de  decisão.  Exemplo:  lei,
decreto, instrução normativa, estatuto, ordem de serviço, regimento,
decisão, regulamento, acórdão, resolução e despacho decisório.

Os  documentos  de  ajuste  são  documentos  pactuais,
representados por acordos de vontade entre duas ou mais partes.
Podem ser: tratado, ajuste, convênio, termo, contrato e pacto. Para o
caso  dos  arquivos  públicos,  uma  dessas  partes  deverá  ser  a
administração pública.

Os  documentos  de  correspondência  são  os  que,  em  geral,
derivam  dos  atos  normativos,  determinando-lhes  a  execução  em
âmbito  mais  restrito  de  jurisdição:  alvará,  intimação,  circular,
exposição de motivos, aviso, edital, portaria e memorando.

O segundo caso é o dos documentos testemunhais, que são
os que acontecem depois do cumprimento de um ato dispositivo ou
derivam  de  sua  não-observância  ou  são  relativos  a  observações
sujeitas  a  relatórios,  a  termos  de  visita  etc.  Podem  ser  de
assentamento  os  configurados  por  registros  oficialmente  escritos
sobre fatos ou ocorrências, tais como: ata, termo, apostila, auto de
infração etc. Nessa mesma categoria, há também os comprobatórios.
São  os  que  derivam  dos  de  assentamento,  comprovando-os,  tais
como os atestados, certidões, traslados e cópias certificadas.

Como terceira e última categoria, encontramos os documentos
informativos,  que  são  opinativos/enunciativos  e  esclarecem
questões  contidas  em  outros  documentos,  cujo  conteúdo  vai
fundamentar  uma  resolução:  pareceres,  informações,  relatórios,
votos e despachos interlocutórios (BELLOTTO, 1991).

Se  tomarmos  as  categorias  documentais  de  forma  mais
abrangente, ultrapassando o enfoque jurídico e abarcando também
as entidades produtoras/acumuladoras da área do direito privado (o
que  não  impede  que  se  tenham  as  mesmas  categorias  na  área
pública), vamos ter, como tipologias documentais nas empresas
privadas:  documentos  constitutivos;  de  reunião;  de  direção;  de

28

29


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

contratos  de  seguridade,  certificado  de  ação,  procuração,
certificado de acionista, certificado de autorização etc.

A classificação apresentada pela professora Gagnon-Arguin é
bastante interessante, pois é capaz de fazer aproximar, sob cada
uma de suas classes, os tipos documentais de forma mais estreita
do  que  a  classificação  tradicional  em  apenas  normativos,
testemunhais e informativos. Embora direcionada para as empresas,
esta  metodologia  de  análise  tipológica  (detalhada  adiante)
provavelmente  possa  ser  adaptada  também  para  os  documentos
públicos.  De  qualquer  forma,  parece  ser  um  caminho  promissor
seguir  para  esse  tipo  de  estudo  teórico  dos  documentos,  com
saudável repercussão para as tarefas arquivísticas.

Tratamos dos elementos externos, internos e intermediários dos
documentos, mas resta ainda abordar os elementos de utilização,
que se concentram em:

1) uso primário, ligado ao valor primário, o qual é definido como
a “qualidade inerente às razões de criação de todo documento,
típica  das  fases  iniciais  de  seu  ciclo  vital”  (CAMARGO  &
BELLOTTO,  1996).  Seu  sentido  será  dispositivo,  probatório,
testemunhal ou informativo, segundo sua categoria;
2)  uso  secundário,  ligado  ao  valor  secundário,  que  é  a
“qualidade informativa que um documento pode possuir para
além de seu valor primário”. (CAMARGO & BELLOTTO, 1996)
Muitas vezes, chega mesmo a ser bastante diverso deste.

recursos humanos e relações de trabalho; de comunicação; contábeis
e financeiros; jurídicos, como quer Louise GAGNON-ARGUIN na sua
obra  sobre  as  tipologias  documentais  nas  organizações  (1998).
Descartando-se algumas pequenas distinções que marcam a sua
origem canadense, percebe-se que as subdivisões destas categorias
têm contornos aceitavelmente internacionais, podendo ser facilmente
adaptados às realidades de cada país ou mesmo de cada ambiente
organizacional. Assim, temos:

1)  documentos  constitutivos:  cartas-patente,  estatutos  da
constituição,  certificados  da  constituição,  declaração  de
matrícula,  regulamentos  gerais,  contrato  social,  livro  da
companhia e seus registros;
2) documentos de reunião: aviso de convocação, ordem do
dia/pauta,  ata,  resolução  e  documentos  circunstanciais
atinentes aos assuntos discutidos na reunião;
3)  documentos  de  direção:  plano  de  negócios,  plano
estratégico, políticas, diretiva, organograma e relatório anual;
4)  documentos  de  recursos  humanos  e  relações  de
trabalho:  descrição  do  cargo,  manual  de  serviço,  perfil  de
exigências  do  cargo,  ofer ta  de  emprego,  avaliação  de
rendimento,  contrato  de  trabalho  individual,  certificado  de
trabalho, atestado, convenção e livro de ingresso;
5) documentos de comunicação: carta/ofício, press-release/
comunicado  à  imprensa,  memorando/nota,  relatório,  jornal
interno, folhetos publicitários/filipetas, plano de comunicação,
plano de marketing, estudo de mercado e livro de ouro;
6)  documentos  contábeis  e  financeiros:  requisição  de
mercadoria,  especificação  da  mercadoria/nota  fiscal,
conhecimento, fatura, cheque/letra de câmbio, extrato bancário,
diário,  balanço,  balancete,  plano  contábil,  orçamento,
subvenção e declaração fiscal;
7) documentos jurídicos: notificação, certificado de invenção,
certificado de direito de autor, certificado de marca de comércio,
certificado de desenho industrial, contrato de empresa ou de
serviços, contrato de seguro, contrato de aluguel, contrato de
venda, contrato de empréstimo de dinheiro, hipoteca e outros

30

31


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

GÊNESE DOCUMENTAL

Desde  sua  gênese,  o  documento  –  considerando-se  aqui,
sobretudo, o documento público e o diplomático – será reconhecível
por sua proveniência, categoria, espécie e tipo. A gênese documental
está  no  “algo  a  determinar,  a  provar,  a  cumprir”,  dentro  de
determinado setor de um determinado órgão público ou organização
privada. A elaboração do documento público cumpre etapas que se
podem, resumidamente, enumerar:

1) identificação jurídico-administrativa do ato;
2)  seleção da espécie documental;
3) fórmula diplomática, fórmula sistematizada ou fórmula usual,
preenchida  com  um  conteúdo  tópico  e  circunstancial,  que
resulta na redação final;
4) divulgação junto aos públicos a atingir e/ou tramitação de rotina;
5)  guarda  ou  destinação  fixada  por  sistemáticas  de
temporalidade.

Nesse  preâmbulo  tratou-se  do  concernente  à  estrutura,  ao
suporte físico, enfim aos atributos materiais de um lado, e, de outro,
do  atinente  à  substância,  do  ideográfico,  do  informacional  nos
documentos.  Será  possível  assim  tornar  mais  clara  a  concepção
daquilo  que  a  Diplomática  denomina  a  actio  e  conscriptio  do
documento.

O documento público é, invariavelmente, na sua essência, a
junção de actio (ação, fato, ato) com conscriptio (sua transferência
para suporte e meio semântico e juridicamente credível). Aliás, essa
imagem  não  foge  das  facetas  fundamentais  da  questão

  documentária,  conforme  antes  referido  (matéria-meio-conteúdo),
embora diferenciada, porque é marcada pelos ditames do Direito, o
que não acontece com o documento no sentido genérico.

Como  matéria,  podem  ser  visualizados  os  aspectos  físicos
estruturais (suporte, escrita, sinal de validação etc.); como meio, a
espécie documental específica e as fórmulas pré-determinadas da
redação. A cada espécie, como já foi acima afirmado, corresponde
uma  fórmula  diplomática,  estrutura  e  disposição  semântica  das
palavras dentro do texto. Conscriptio, portanto.

Como  conteúdo,  não  deve  ser  entendida  só  a  mensagem
implícita  no  documento.  Isto  porque  o  conteúdo  do  documento
arquivístico abarca os demais aspectos substanciais: proveniência,
função do documento dentro do seu contexto de produção, a ação/
fato implícitos etc. Actio, portanto.

Assim entendido, é natural que se veja o documento como “a
fusão de dois elementos essencialmente necessários: a actio jurídica,
o fato, a ação documentada e a sua própria passagem para o escrito,
sua conscriptio.” (REAL DIAZ, 1970)

Estamos  no  campo,  como  se  evidencia,  da  gênese  do
documento. Esse processo foi muito bem analisado recentemente
pelo professor espanhol de Arquivística, Alberto Tamayo (TAMAYO,
1996).  Em  sua  análise,  actio  pode  ser  mais  profundamente
considerada  como  ação  ou  atuação  da  parte  ou  das  partes
interessadas  na  criação,  modificação  ou  extinção  de  uma
determinada situação jurídica. A conscriptio pode ser vista como a
passagem para o escrito, sob condições juridicamente válidas, dessa
atuação das partes (a própria etimologia da palavra o explica: de
conscribo, consignar por escrito). A conscriptio também pode ser
necessária  (se  imposta  por  lei)  ou  voluntária  (caso  dependa
unicamente do arbítrio e da livre vontade das partes). Uma e outra,
actio e conscriptio, são geradas com total independência entre si.
Assim, não é conveniente considerar a actio como fase prévia ou
inicial  do  processo  da  gênese  documental,  e  sim,  simplesmente,
como seu antecedente necessário, sem o qual nenhum documento
tem sentido ou razão de ser.

A circunstância do documento implica tanto a presença de
um fato e de uma vontade de manifestá-lo como a vontade de dar
origem ao ato.

33

34


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

Em Diplomática, o fato, a razão de ser do documento, não deve
ser confundido com o conteúdo. Este vem a ser a manifestação do
primeiro,  através  do  documento.  O  termo  conteúdo  dá  a  idéia  de
representação,  comunicação.  A  produção  do  documento  também
indica um propósito. De fato, a existência de qualquer registro, direta
ou  potencialmente,  determina  conseqüências,  isto  é,  pode  criar,
preservar, modificar ou concluir situações. Ademais, o documento
por meio do qual um fato e uma vontade determinam conseqüências
é o resultado de um procedimento, de um processo de criação e de
um processo genético que se verá refletido na categoria documental
e que se converte em um dos elementos constitutivos do documento
arquivístico escrito (DURANTI, 1995).

O  processo  criador  da  actio  começa  sempre  com  uma  declaração  ou
manifestação de vontade da pessoa que deseja outorgar um ato jurídico pelo
qual se faz nascer uma determinada situação jurídica, ou se modifica ou
extingue uma situação existente. Tal declaração de vontade, quando emana
de uma instituição governamental ou administrativa investida de autoridade
suficiente, constituirá um ato do governo ou da administração que será parte
de todas as atuações e funções administrativas ou governamentais que lhe
sejam próprias, mesmo que a iniciativa que inicie ou provoque a manifestação
de vontade provenha de outra entidade governamental ou administrativa,
porque também esta se moverá, ao fazê-lo, no âmbito das próprias funções.
Mas, quando a declaração de vontade emana ou procede de uma pessoa ou
instituição privada, tal declaração não será, evidentemente, nenhum ato do
governo  nem  da  administração  encaminhado  para  a  consecução  de
determinado serviço público, e sim, somente, é manifestação de uma vontade
ou da necessidade de se outorgar aquele ato jurídico. (TAMAYO, 1996)

A passagem da actio para conscriptio é provocada, como se
vê,  pela  manifestação  espontânea  de  vontade  soberana,  da
autoridade  no  desempenho  de  sua  tríplice  atividade  judicial,
legislativa ou jurídica, muito freqüentemente provocada pela petitio
ou súplica.

Os  documentos  diplomáticos,  objeto  da  Diplomática,  se
tomados de forma ortodoxa, são os de natureza jurídica, que refletem
no ato escrito as relações políticas, legais, sociais e administrativas
entre  o  Estado  e  os  cidadãos.  Seus  elementos  semânticos  são
submetidos a fórmulas preestabelecidas. O discurso diplomático é
aplicado a um quadro redacional no qual se insere o ato escrito.

 Essa redação não pode ficar submetida à fantasia de quem a redige.
Há regras de composição codificadas, comandadas pelo Direito.

Portanto, documento diplomático é o testemunho escrito de
um  ato  de  natureza  jurídica,  redigido  em  observância  a  fórmulas
estabelecidas que se destinam a dar-lhe fé e força de prova (NUÑEZ
CONTRERAS,  1981).  O  “modelo  diplomático”  funciona  para  os
documentos governamentais (relações Estado-cidadãos) do mesmo
modo como funcionam as “formas notariais” no caso dos documentos
privados (o registro de “fé” das relações entre cidadãos). Tanto uns
como  outros,  se  incorretamente  veiculados,  invalidam  a
aplicabilidade legal de seu conteúdo (BELLOTTO, 1981).

O processo da gênese documental parte da manifestação de
vontade, como referido acima, quando tratamos de actio e conscriptio.
O  fato  deve  transformar-se  em  ato  jurídico.  Este  adotará  a  forma
documental adequada – a espécie – para que se concretize. O ato
pode  surgir  por  petição  ou  requerimento  da  parte  interessada  ou
pode  surgir  sem  mediação,  espontaneamente,  como  um  ato  da
administração,  da  autoridade  no  desempenho  da  sua  tríplice
atividade judicial, legislativa ou executiva. (REAL DIAZ, 1970)

Evidencia-se que a produção dos documentos difere de um caso
para  outro,  não  tendo  a  complexidade  uniformizada.  No  caso  dos
documentos dispositivos, eles têm um caráter decisório que simplifica
sensivelmente o processo da redação. Na exposição já aparece a razão
de ser da sua origem, o fato/ato que provocou a sua criação.

Todo  documento  tem  um  autor  ou  autores,  é  dirigido  a  um
indivíduo ou a uma coletividade, sua gênese está datada de um lugar
(data tópica) e de um tempo (data cronológica) e se produz por alguma
razão contida em seu texto. Há condições de aplicação e de sanção
que dele também constam. A tramitação do documento, da sua origem
à sua aplicação, depende da estrutura burocrática da época, do país
e do direito que ali comanda a sociedade.

Podemos tomar como exemplo a relação entre Brasil e Portugal
durante  o  período  que  antecede  a  Independência,  de  resto
semelhante a que ocorria entre a América hispânica e sua metrópole.
Para poder seguir os passos da tramitação documental de então,
convém imaginar a sociedade que os produz como uma pirâmide
em cujo ápice está o Rei, seguido das autoridades metropolitanas ou

35

36


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

centrais, as autoridades locais, das autoridades menores, e, em último
lugar, dos súditos. Essa mesma estrutura forma uma subestrutura que
pode  ser  transladada  para  a  América,  em  relação  às  autoridades
delegadas, aos vice-reis, aos governadores, às câmaras municipais e
às populações coloniais (CORTÉS ALONSO, 1986).

A circulação dos papéis é feita em direções opostas, segundo
se trate, por um lado, dos que descem do Rei e das autoridades
superiores - os documentos descendentes -, por outro, dos que
sobem  dos  súditos  às  instâncias  superiores  -  os  documentos
ascendentes (CORTÉS ALONSO, 1986). Há ainda os documentos
horizontais, isto é, os que se distribuem entre autoridades/pessoas
ou autoridades do mesmo nível.

É interessante que, mesmo do ponto de vista geográfico, é isso
que se dá: os que sobem do Brasil a Portugal (do hemisfério sul ao
norte) e os que dali descem (do hemisfério norte ao sul). Conforme
a  natureza  do  produtor  e  a  atividade  que  dá  origem  ao  tipo
documental, a direção será ascendente ou horizontal, e pode terminar
seu destino (chegar à consecução do que está proposto) sem que
se produza outro documento. Entretanto, pode haver o caso de, na
tramitação, ser necessário proceder a anexações; constitui-se, assim,
um processo, um documento múltiplo, com exemplares internos de
uma e de outra categoria (ascendentes e descendentes).

Na verdade, produzem-se caminhos geográficos de ida e volta,
sem que os documentos percam suas características genéticas. Os
documentos  dispositivos  reais,  como  cartas  régias,  provisões,
resoluções reais, residências e outros são sempre descendentes.
Requerimentos,  ofícios  (com  gamas  diversas,  como  veremos),
informações de serviço e outros são ascendentes. Há documentos
ascendentes  no  âmbito  da  própria  administração,  como  os
documentos opinativos que vão dos Conselhos ao Rei. Um exemplo
típico dessa categoria, no caso luso-brasileiro, são as consultas do
Conselho Ultramarino.

COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA

As  partes  do  documento  diplomático  são  decodificadas  pela
análise diplomática. Muitos dos manuais de Arquivística abordam essa
análise (REAL DIAZ, 1970; NUÑEZ CONTRERAS, 1981; BELLOTTO,
1991; TAMAYO, 1996; MARTINHEIRA, 1997, entre outros).

O texto do discurso diplomático, na realidade, é a união entre
partes  distintas:  o  protocolo  inicial,  o  texto  propriamente  dito  e  o
protocolo final. Nessas três partes evidenciam-se as coordenadas
(representadas  pelas  fórmulas  diplomáticas  obrigatórias,  próprias
da espécie documental determinada pelo ato jurídico e seu objetivo)
e  as  variantes  (teor  pontual  e  circunstancial  relativo  às
especificidades do ato aplicado a um fato, pessoa ou assunto).

O protocolo inicial ou protocolo, na seqüência dos dados, é

constituído por:

1)  invocação  (invocatio)  que,  em  geral,  só  ocorre  nos  atos
dispositivos mais antigos (a expressão “Em nome de Deus” é
um exemplo de invocação);
2)  titulação (intitulatio),  formada  pelo  nome  próprio  da
autoridade (soberana ou delegada) de que emana o ato e por
seus títulos;
3)  direção ou endereço (inscriptio), parte que nomeia a quem
o ato se dirige, seja um destinatário individual ou coletivo e
4)  saudação (salutatio), parte final do protocolo.

O texto, que tem “todos os seus elementos comandados pela
natureza  jurídica  do  ato  e  por  seu  objetivo”  (TESSIER,  1961),
constitui-se de:

37

39


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

1) preâmbulo (prologus ou exordium), no qual se justifica (por
razões de ordem moral, jurídica ou material) a criação do ato;
2)  notificação  (notificatio ou  promulgatio),  que pode  ser
entendida na expressão “tenho a honra de comunicar a vós”;
3) exposição (narratio), na qual são explicitadas as causas do
ato, o que o originou, quais as necessidades administrativas,
políticas,  jurídicas,  econômicas,  sociais  ou  culturais  que  o
tornaram necessário;
4)  dispositivo  (dispositio),  que  é  a  substância  do  ato,  seu
“assunto” propriamente dito, em que se determina o que se quer
(iniciado  por  um  verbo  na  primeira  pessoa,  como  “ordeno”,
“mando”, “estabeleço”, “sou servido ...” etc;
5)  sanção  (sanctio ou  minatio), na  qual  se  assinalam  as
penalidades, no caso do não cumprimento do dispositivo e
6) corroboração ou cláusulas finais (valoratio ou corroboratio),
em  que  se  dispõe  sobre  os  meios  morais  ou  materiais  que
asseguram  a  execução  do  dispositivo  (alguns  autores
classificam essa parte final do texto segundo suas variantes:
cominatórias, que podem ser penais ou espirituais, de garantia,
de renúncia ou de corroboração).

O protocolo final ou escatocolo inicia-se após a corroboração

ou cláusulas finais, com:

1) subscrição/assinatura (subscriptio), isto é, a assinatura do
emissor/autor do documento ou quem o faça por sua ordem;
2) datação (datatio). É preciso distinguir a data tópica da data
cronológica,  ou  o  elemento  topográfico  do  elemento
cronológico. A primeira é referente à forma como está designado
no documento o local onde ele foi assinado. Aí cabe, muitas
vezes, não o nome de uma cidade, e sim a denominação de
um palácio, de uma sala ou de um logradouro. Isto deve ser
obedecido, sem que se acrescente a cidade na qual estejam
situados. A segunda corresponde ao dia, mês e ano;
3) precação (apprecatio), onde, por meio de dois elementos
(assinatura  de  testemunhas  e  sinais  de  validação,  como
carimbos e selos), reitera-se a legalidade do documento. Nos

atos normativos mais freqüentes, as testemunhas incluem os
ministros ou secretários das pastas com as quais têm a ver os
assuntos tratados.

Em algumas variedades de documentos, dá-se uma inversão
no escatocolo, isto é, ocorre primeiramente a datação, com seus dois
elementos, e, a seguir, o que chamam de validação, aí considerando
a subscrição ou as assinaturas e os selos e sinais.

Tomando como exemplo uma carta régia de D. João V, dirigida
ao governador e capitão general da Capitania do Rio de Janeiro, as
partes da sua análise diplomática serão:

Protocolo inicial:
Artur de Sá e Menezes, Amigo, Eu, El-rei vos envio muito saudar [direção,
titulação, notificação].

Texto:
Havendo visto o que escreveste sobre a culpa do Padre Frei Roberto e a
conta que o Provedor da Fazenda Real dessa Capitania me deu com a devassa
que  tirou  das  pessoas  que  faziam  cunhos  falsos  com  que  marcavam  e
cunhavam o ouro furtado aos quintos na vila de São Paulo em que se achavam
culpados o padre José Rodrigues Preto e o Padre Frei Roberto e o mais que
sobre este particular avisou e os representastes a cerca [sic] da culpa destes
dois sujeitos.

[exposição]
me pareceu dizer-vos que o perdão concedido aos seculares se estende aos
eclesiásticos. E assim vos ordeno que toca ao tempo passado. Se não fale
mais neste delito. Nem se proceda pelas devassas tiradas até o tempo do
indulto. E vos encomendo que, quando haja algum que reincida neste crime,
procedais com a severidade necessária. [dispositivo]

Protocolo final:
escrita em Lisboa [data tópica]
a 20 de dezembro de 1700 [data cronológica]
Rei [subscrição]

Como já afirmado, nem todas as partes diplomáticas surgem
em todas as espécies. Reiteramos que isso depende da natureza
jurídica do instrumento, que por sua vez é determinada pelo objetivo
visado.  No  documento  analisado,  pode-se  notar  que  não  há
corroboração e nem sanção, por não caberem no caso.

40

41


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

e  a  cláusula revogatória.  O  protocolo final é  denominado
encerramento, e abarca o fecho e a assinatura.

Considerando  alguns  atos  normativos  mais  ocorrentes  na
administração do império português dos séculos XVI ao XIX, o autor
da obra Tipologia documental nos arquivos aponta essas diferenças,
ao  decodificar  as  par tes  diplomáticas  daqueles  atos
(MARTINHEIRA,  1997).  Assim,  por  exemplo,  nas  espécies  carta,
carta de lei, lei e decreto, que emanam do soberano, não consta a
“direção”, justamente pela abrangência do ato. Justifica-se por serem
os que “abrangem o interesse geral da nação, assim como são os
que mais os tenham a majestade e régios atributos da soberania.”
(FORMULARIO, 1821) Outro exemplo: nos avisos e nas portarias,
não há exposição e nem precação.

O  entendimento  da  análise  diplomática  tem,  entre  outras
vantagens, a de facilitar a elaboração de resumos de documentos,
uma vez que o documentalista, conhecendo-a, há de realizar uma
leitura documental mais segura. Ademais, esse entendimento é pré-
requisito para o da análise tipológica, embora esta possa ser feita
independentemente. Aliás, a análise tipológica pode tornar eficiente
o  fazer  arquivístico  em  múltiplos  aspectos,  como  a  avaliação,  a
classificação e a descrição.

Já em outro exemplo – uma lei do governo federal de 1974,
que dispõe sobre restrições a brasileiros naturalizados –, podemos
detectar a inclusão dessas duas partes e a dispensa da exposição
e das datas, que nos atos modernos vêm na ementa:

Protocolo inicial:
O Presidente da República. Faço saber que o Congresso Nacional decreta e
eu sanciono a seguinte lei: [titulação e notificação]

Texto:
Art. 1o - É vedada qualquer distinção entre brasileiros natos e naturalizados.
Art. 2o- A condição de “brasileiro nato”, exigida em leis ou decretos, para
qualquer fim, fica modificada para a de “brasileiro”.
Art. 3o - Não serão admitidos a registro os atos de constituição de sociedade
comercial ou civil que contiverem restrição a brasileiro naturalizado.
Art. 4o - Nos documentos públicos, a indicação da nacionalidade brasileira
alcançada mediante naturalização far-se-á sem referência a esta circunstância.
[dispositivo]
Art. 5o - A violação no disposto no art. 1o desta lei constitui contravenção
penal, punida com as penas de prisão simples de quinze dias a três meses
e multa igual a três vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país.
[sanção]
Art. 6o – Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as
disposições em contrário. [corroboração]

Protocolo final:
Ernesto Geisel. Presidente da República. [subscrição]
Armando Falcão [precação] (Obs.: trata-se do ministro da Justiça) .

As espécies que mais se aproximam do modelo completo são os
atos dispositivos, embora, segundo a sua natureza, possam deixar de
conter algumas das partes. Mas todo documento cuja estrutura comporta
dados fixos e dados variáveis pode ser submetido à análise diplomática.
Vale observar que, em técnica legislativa moderna, algumas
das partes diplomáticas são conhecidas por denominação correlata.
Assim, o protocolo inicial é chamado de preâmbulo, compreendendo
a epígrafe, a ementa, o título e a autoria; quanto ao texto, ele é formado
de considerata ou consideranda, que equivaleria à exposição ou à
narração  na  Diplomática;  de  dispositivo,  que  recebe  a  mesma
denominação e de corroboração, que incluiria a cláusula de vigência

42

43


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

AS ESPÉCIES DOCUMENTAIS

As espécies documentais, sejam as típicas dos documentos
dispositivos, sejam as dos probatórios, sejam as dos informativos,
são  inúmeras,  como  muito  bem  se  pode  averiguar  nos  vários
glossários  especializados,  dicionários  jurídicos  e  /ou  manuais  de
administração ou de documentação. Mas há as que são produzidas
mais  freqüentemente,  em  razão  da  própria  abundância  dos  atos
jurídicos administrativos dos quais são veículo.

Selecionamos,  para  identificar  e  definir,  algumas  dessas
espécies documentais mais usuais na administração pública e/ou
na área notarial, tanto na nossa documentação colonial, como na
atualmente produzida/acumulada pelos vários órgãos públicos em
suas várias esferas. Também foram escolhidos alguns formatos que
muitas vezes são confundidos com espécies documentais.

No caso do arquivista, durante seus trabalhos preliminares de
análise,  deparar-se  com  espécies  documentais  que  não  constam
dessa pequena listagem, poderá recorrer aos glossários, dicionários
e manuais de correspondência mencionados no final deste trabalho.
Ou mesmo poderá ele, utilizando o instrumental encontrado neste
Como fazer,  estabelecer  o  conceito  básico,  a  partir  do  próprio
documento, sem muita dificuldade, redigindo a definição com muito
pouca margem de erro.

É preciso reiterar que a relação de espécies documentais que
se segue não é exaustiva e sim representa bem suas respectivas
categorias documentais, categorias assinaladas na listagem, logo
após o enunciado da espécie documental.

Tais  definições  podem  ser  úteis  porque,  trazendo  a
conceituação e, em alguns casos, a decodificação diplomática das

45


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

várias  espécies  documentais  diplomáticas  encontráveis  nos
arquivos,  podem  também  ter  a  sua  aplicação  no  dia-a-dia  do
arquivista,  sobretudo  nas  tarefas  da  identificação,  classificação,
avaliação  e  descrição.  Isso  porque,  além  dos  documentos
diplomáticos,  procurou-se  estender  o  trabalho  para  as  demais
espécies  documentais  que  servem  de  veículo  também  aos
documentos não-diplomáticos.

Há  documentos  não-diplomáticos  vazados  nas  espécies
documentais mais diversas ocorrentes nos arquivos. Como o que
se visa com este Como fazer  é, antes de tudo, orientar os estudantes
e  profissionais  de  arquivo,  era  preciso  que  se  contemplassem
também tais espécies.

Segue-se um pequeno glossário das espécies mais freqüentes,
com sua caracterização e análise diplomática sumária, de alguns
dos documentos diplomáticos mais usuais, assim como de alguns
formatos mais ocorrentes nos arquivos.

ABAIXO-ASSINADO  -  documento  diplomático  informativo,
ascendente.
Solicitação coletiva para pedir algo de interesse comum a uma
autoridade  pública  ou  para  manifestar  apoio  a  alguém  ou
demonstrar queixa ou protesto coletivo. Difere do requerimento
e  da  petição, que  são  solicitações  individuais.  Difere  da
representação, apresentada por um órgão colegiado e não por
um grupo aleatório de pessoas. A representação também só
pode  comunicar  algo  ou  apresentar  queixa  e  não  solicitar.
Protocolo inicial: nome e qualificação do destinatário. Nome e
qualificação  dos  signatários  ou  apenas:  “Nós,  abaixo
assinados...” Texto:  o motivo do abaixo-assinado. Protocolo
final: datas tópica e cronológica e assinaturas.

ACÓRDÃO - documento diplomático informativo enunciativo,
descendente.
Decisão proferida em grau de recurso por tribunal. Protocolo
inicial:  título  -  Acórdão,  seguido  do  número  e  do  nome  do
tribunal  que  o  expede.  Texto:  desenvolvimento  do  que  for
expedido,  terminando  em:  “acorda  o Tribunal  em  deferir...”

Protocolo final: datas tópica e cronológica. Assinaturas e cargo
(presidente do tribunal e relator).

ACORDO  -  documento  diplomático  normativo,  pactual,
horizontal.
Ajuste ou pacto realizados por duas ou mais pessoas, físicas
ou jurídicas, em torno de um interesse comum, ou para resolver
uma pendência, demanda ou conflito. Protocolo inicial: “Pelo
presente acordo de... celebrado entre...” Segue-se o nome das
pessoas  pactuantes  e  suas  qualificações.  Texto:  “fica
estipulado...” Segue-se o motivo do acordo. “E como as partes
estão de acordo firmam o presente acordo”. Protocolo final:
datas tópica e cronológica, assinaturas dos pactuantes e das
testemunhas (conforme o caso, não obrigatórias).

ALVARÁ  -  documento  diplomático  dispositivo  de
correspondência, descendente.
1.  Na  administração  colonial:  modificação,  declaração  ou
reiteração  de  normas  já  estabelecidas  pela  autoridade
soberana, em geral, com validade de um ano. Protocolo inicial:
titulação - nome e qualificação: “Eu, El-Rei..., por graça de Deus,
Rei de... Faço saber aos que este meu Alvará virem...” Texto: o
objeto da declaração, modificação ou concessão da mercê ou
do direito e nome e qualificação do beneficiado, se for este o
caso.  Protocolo  final:  datas  tópica  e  cronológica.  Não  há
assinatura e sim apenas a subscrição, de próprio punho: “Rei
ou Rainha ou Príncipe Regente”.
2.  Certificado,  licença  ou  autorização  dada  por  autoridade
competente de direitos ou para a realização de atos ou eventos,
com validade de um ano ou provisão especial pela qual o juiz
autoriza,  aprova  ou  confirma  certo  ato,  estado  ou  direito
(tipologias  como:  alvará  de  emancipação  ou  de  soltura).
Protocolo inicial: título denominação do documento (alvará),
seguido do número de ordem e da data da expedição. Texto:
nome  e  designação  do  cargo  da  autoridade  que  expede  o
alvará. Protocolo final: nome e assinatura da autoridade sem
designação do cargo, já mencionado. Datas tópica e cronológica
(dispensável por estar no título).

46

47


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

ASSENTO  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento ou comprobatório.
Registro de um compromisso passado em livro próprio (códice).
Se feito a partir de uma declaração, é de assentamento; se feito
a partir de uma cópia certificada de um ato, é comprobatório.
Foi usado, na prática jurídica colonial, no sentido de termo, de
contrato.  Protocolo  inicial:  nome  e  qualificação  do
compromissado.  Texto:  a  obrigação  a  que  se  submete,
condições  etc.  Protocolo  final:  datas  tópica  e  cronológica.
Assinaturas, registros, certidões e precação.

ATA - documento diplomático testemunhal de assentamento.
Registro resumido das ocorrências de uma reunião, assembléia
ou  sessão,  assim  como  das  decisões  tomadas  por  seus
membros.  Se  for  de  eleição,  resume  o  seu  desenrolar.
Geralmente é lavrada em livro próprio. Protocolo inicial: número
da  ata  e  nome  da  entidade  subscritora  da  reunião.  Data
cronológica,  inclusive  designação  da  hora,  do  local,  com
endereço.  Nome  das  pessoas  presentes,  sua  qualificação  e
declaração de abertura da sessão pelo presidente e secretário.
Texto: assuntos discutidos, em obediência ou não a uma ordem
do dia ou pauta. Protocolo final: fecho: “nada mais havendo a
tratar...  eu...  secretário  lavrei  a  presente...” Assinaturas  do
presidente e do secretário.

ATESTADO  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento, notarial ou não.
Declaração,  por  autoridade  governamental,  civil,  militar,
eclesiástica  ou  notarial,  a  partir  de  uma  realidade  ou  de  um
fato  constatado.  É,  em  geral,  a  favor  de  uma  pessoa  e
confeccionado  a  seu  pedido.  Costuma-se  confundi-lo  com  a
certidão, por ambos se parecerem na redação, mas vale lembrar
que o atestado é uma declaração, enquanto a certidão é uma
transcrição  legitimada.  Protocolo  inicial:  timbre  do  órgão
emissor. Título – “Atestado de...” “Atesto para os devidos fins
que...” (ou o fim específico). Texto: um parágrafo sobre o que se
atesta, o nome do interessado e sua identificação/qualificação.

Protocolo final: datas tópica e cronológica. Assinatura, nome
e cargo do emitente.

ATO - documento diplomático dispositivo de correspondência,
descendente.
Ação  dispositiva  interna  do  Estado,  emanada  de  autoridade
delegada, feita, em geral, para designar provimento, vacância
de cargos e funções gratificadas, alteração de vencimentos,
etc. Protocolo inicial: título de Ato e seu número. Titulação:
qualificação/cargo  do  emitente  (sem  o  seu  nome).  Texto:  o
assunto  do  ato,  nomes  e  qualificação  dos  interessados.
Protocolo final: datas tópica e cronológica. Assinatura.

AUTO - documento diplomático testemunhal de assentamento,
horizontal.
Relato pormenorizado de um acontecimento com a finalidade,
em geral, de conduzir um processo a uma decisão (auto de
abertura de testamento, auto de partilha) ou um infrator a uma
sanção (auto de infração, auto de flagrante, auto de corpo de
delito). Protocolo inicial: timbre do órgão que realiza o auto.
Título  que  designa  o  tipo  de  auto.  Designação  de  data
cronológica e local (que também pode não constar no protocolo
inicial e sim no final). Texto: nomes da(s) pessoa(s) autuada(s),
motivo  da  autuação  e,  penalidade,  se  for  o  caso.  Protocolo
final: datas tópica e cronológica (se não tiver sido designada
antes). Assinatura da autoridade e designação de seu cargo.
(Obs.: Usa-se a palavra autos como sinônimo de processo, isto
é,  como  o  conjunto  de  todos  os  documentos  de  diferentes
espécies que compõem um processo administrativo ou judicial).

AVISO  -  documento  diplomático  e/ou  não-diplomático,
informativo, descendente.
1. Na administração colonial, ofícios nos quais os secretários
de Estado transmitem a outros secretários ou a presidentes de
tribunais  ordens  régias,  expedidas  em  nome  do  soberano.
Portanto, diplomas expedidos pelos ministros e secretários de
Estado  por  ordem  verbal  do  soberano  e  em  seu  nome,

48

49


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

designando-se  diretamente  o  destinatário,  seja  pessoa  ou
instituição. Protocolo inicial: titulação - nome e qualificação
da  autoridade  expedidora.  Direção:  nome  e  qualificação  do
destinatário. Texto: “...comunicando que o Rei...” o assunto do
aviso. Protocolo final: datas tópica e cronológica. Assinatura.
2. Notícia ou ordem enviada, transmitida ou afixada, destinada
a uma pessoa ou coletividade. Nesta categoria inserem-se os
avisos administrativos, os comerciais e os bancários. Na sua
estrutura, os primeiros assemelham-se a editais e, os últimos,
a ofícios,  sendo,  portanto,  bastante  semelhantes  aos  avisos
governamentais com relação à composição, embora não quanto
ao  conteúdo.  Logo,  seus  protocolos  e  texto  serão  como  os
daqueles. Assemelham-se ao comunicado e ao edital. No caso
da administração pública, trata-se de correspondência de algum
ministro  ou  secretário  de  Estado  a  outras  autoridades  em
assuntos de serviço; também pode ser ato mediante o qual um
ministro dá conhecimento de decisões administrativas. Podem
ser incluídos também como autores de avisos os secretários
da presidência da República, o consultor-geral da República,
o  chefe  do  Estado  Maior  das  Forças  Armadas  e  o  chefe  do
Gabinete Militar da Presidência da República. Protocolo inicial:
título  -  Aviso  e  respectivo  número.  Direção  -  nome/cargo  do
destinatário. Datas tópica e cronológica. Texto: exposição do
tema do aviso. Protocolo final: fecho de cortesia, nome e cargo
do signatário.

BANDO  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Ocorre  apenas  na  administração  colonial.  É  a  ordem  ou  o
decreto,  em  geral,  dos  governadores  e  capitães  generais,
proclamada(o) oralmente em pregão público ou afixada(o) em
lugar ou veículo de circulação pública. O mesmo que édito ou
mandato proibitório. Era utilizada(o) para questões cotidianas
relacionadas  ao  cumprimento  de  ordens  pontuais.  Muitas
vezes, funcionava como documento de correspondência, isto
é,  para  que  se  cumprisse  em  jurisdição  mais  limitada,  uma
ordem mais ampla de origem superior. Protocolo inicial: nome

e qualificação do autor (autoridade delegada). Texto: a ordem
objeto do bando. Protocolo final: datas tópica e cronológica.
Subscrição com o nome do autor.

BILHETE - documento diplomático, informativo, descendente.
Na administração colonial: comunicado, em geral, de Secretário
de  Conselho  ou  de Tribunal,  solicitando  alguma  informação
necessária à tramitação de algum documento ou transmitindo
uma  notícia  ou  o  anúncio  da  concessão  de  mercê  real,  que
segue em outro documento. (Obs.: por sua informalidade e pelo
fato de estarem apensos a outros documentos, muitas vezes,
não têm direção nem datação próprias).

BREVE  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Carta pontifícia, menos solene que a bula papal, tratando de
assuntos menos abrangentes que esta e diferindo em alguns
de seus caracteres externos e na disposição do texto.

BULA PAPAL - documento diplomático dispositivo normativo,
descendente.
Carta  pontifícia,  em  latim,  especialmente  solene,  na  qual  o
Papa se dirige aos fiéis sobre algum assunto de importância. O
título da bula corresponde às primeiras palavras do texto.

CARTA - documento não-diplomático, mas de desenho mais
ou menos padronizado, informativo, ascendente, descendente,
horizontal, conforme o caso.
1. Correspondência do alto escalão da administração pública
em  comunicações  sociais  decorrentes  de  cargo  e  função
públicos. Nas entidades privadas da área comercial, industrial,
bancária,  social  entre  outras,  a  carta  é  uma  forma  de
correspondência  largamente  utilizada  para  transmitir
informações,  solicitar  favores,  fazer  convites  etc.  Sem  ser
obrigatório,  diplomaticamente,  há  uma  certa  padronização.
Protocolo inicial: datas tópica e cronológica. Endereçamento.
Direção. Texto: paragrafado, com a exposição e o objetivo da

50

51


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

carta. Protocolo final: fecho de cortesia, assinatura, nome e
cargo do signatário.
2. Dentro das empresas privadas e das instituições sociais, em
geral, há uma enorme gama de especificidades relativamente
à espécie documental carta, não tanto quanto à sua estrutura,
mas sim quanto à sua finalidade e redação de seu conteúdo,
como assinala BELTRÃO (1987). Como a preocupação desse
glossário  é  a  identificação  e  a  estrutura  das  espécies
documentais,  as  variantes  aqui  assinaladas  só  receberão
alguma explicação se a diferenciação recair sobre esses dois
elementos.  Assim,  aquelas  nas  quais  apenas  a  forma  de
apresentar o assunto varia, tais como: carta simples, carta com
assunto epigrafado, carta com tópicos, carta de apresentação
e carta particular, serão tratadas no mesmo item.
3.  Na  administração  colonial:  correspondência  enviada  por
autoridade subalterna/delegada ou súdito ao Rei, diferindo do
requerimento ou petição pela natureza do teor documental, já
que  estes  últimos  destinam-se  a  solicitar  mercês,  privilégios
ou direitos de existência consolidada, desde que preenchidos
os  requisitos  necessários.  Questões  de  caráter  oficial  ou
particular que se desejasse expor ao Rei, quaisquer que fossem
os  assuntos,  desde  que  não  de  caráter  peditório,  eram-lhe
dirigidas por meio de carta. Assim, tem sido confundida com
ofício, correspondência entre as autoridades do Reino (que não
o Rei) e as subalternas/delegadas em serviço no Ultramar ou
entre  elas.  Em  alguns  instrumentos  de  pesquisa,  feitos
atualmente no Brasil e em Portugal, a identificação dessas duas
formas é exatamente o oposto da prática burocrática do Antigo
Regime. Tal prática generalizou-se em muitos arquivos porque,
na concepção moderna, a carta é particular e o ofício é oficial
e, ainda, a carta é ascendente, mesmo na área oficial e o ofício
é sempre descendente. Protocolo inicial: Direção - Senhor,
seguido da titulação do signatário. Texto: conteúdo, que nos
casos mais freqüentes é de teor administrativo. Protocolo final:
datas tópica e cronológica e assinatura do autor.

CARTA DE LEI - documento diplomático dispositivo normativo,
descendente.

Na administração colonial, é o mesmo que lei, isto é, vigora
perpetuamente  ou  até  a  sua  revogação  e  traduz  a  vontade
soberana  do  monarca  nas  questões  mais  abrangentes  do
interesse  da  nação.  É  dirigida  aos  súditos  em  geral  ou  a
determinada autoridade ou pessoa. O protocolo inicial: nome
do rei e titulação ou Eu, El Rei. Texto: o motivo da lei. Protocolo
final: além das datas, contém a expressão El Rei, sua assinatura
e a guarda (que é a rubrica depois da assinatura seguida de
cinco pontos em quadra).

CARTA  PATENTE  -  documento  diplomático  comprobatório  de
concessão, descendente.
É o diploma concedido pelo Rei atestando a concessão de títulos,
postos militares e outros privilégios. Também pode ser concedido
por autoridade delegada dentro dos limites de sua jurisdição. Esse
direito,  em  geral,  vem  fixado  no  regimento  recebido  por  esta
autoridade  quando  do  início  de  sua  gestão.  Protocolo  inicial:
nome e titulação do soberano ou da autoridade. Texto: a concessão
contendo o nome do interessado e o cargo recebido. Protocolo
final: as datas e a subscrição do soberano.

CARTA DE PERDÃO - documento diplomático comprobatório
de concessão, descendente.
Diploma emitido por autoridade subalterna ou delegada que tenha
direito regimental de conceder perdão, dentro do limite de sua
jurisdição. Protocolo inicial: nome e titulação da autoridade. Texto:
concessão de perdão e nome do interessado. Protocolo final:
datas tópica e cronológica e a assinatura da autoridade.

CARTA DE SESMARIA - documento diplomático testemunhal
comprobatório, descendente.
Diploma  passado  por  autoridade  suprema  ou  delegada,  em
geral governadores e capitães generais, quando possuir esse
direito  fixado  em  regimento,  para  conceder  datas  de  terra.
Protocolo  inicial:  nome  e  titulação  da  autoridade.  Texto:
começa pelo nome do interessado, seguido do tamanho da data
de  terra  e  de  sua  localização  geográfica.  Protocolo  final:
comporta as datas tópica e cronológica e as assinaturas.

52

53


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

CARTA RÉGIA - documento diplomático, dispositivo normativo,
descendente.
Ordem real, dirigida a uma determinada autoridade ou pessoa
e  iniciada  pelo  nome  dela.  É  expedida  imediatamente  pelo
soberano  e  por  ele  assinada  como  Rei  (Rainha  ou  Príncipe
Regente, se for o caso). Protocolo inicial: “Fulano, Eu, El-Rei
vos envio muito saudar” ou então, “Fulano, amigo, Eu El-Rei
vos envio muito saudar.” Texto: comporta o objeto, a razão de
ser da carta régia. Protocolo final: a subscrição: Rei (ou Rainha
ou Príncipe Regente).

CARTA ou MEMORANDO DIPLOMÁTICO - documento não-
diplomático informativo, horizontal.
Nota enviada por diplomatas interpares, sem a conotação mais
solene  de  exposição  de  motivos  e  de  outras  espécies
documentais assemelhadas.

CARTA INTERNACIONAL - documento diplomático dispositivo
pactual, normativo, descendente.
Conjunto  de  resoluções  tomadas  em  comum  por  vários
governos.

CARTA DE ALFORRIA - documento diplomático testemunhal
comprobatório, descendente.
Documento  nominal  comprovante  de  libertação  de  escravo,
passado por autoridade notarial.

CARTA PATENTE ou CARTA DE AUTORIZAÇÃO - o mesmo
que alvará, isto é, autorização ou concessão de direito.

CARTA  DE  CHAMADA  -  documento  diplomático  dispositivo
normativo, descendente.
Autorização padronizada para a entrada de imigrante, a pedido
de parente autorizado já residente no país para o qual imigrou.

CARTA DECLARATÓRIA - documento diplomático dispositivo
normativo, descendente.

Aprovação governamental de alterações em estatutos de uma
sociedade.

CARTA  PARTIDA  ou  DE  FRETAMENTO  -  documento
diplomático testemunhal comprobatório, descendente.
Comprovante  do  fretamento  de  embarcação,  emitido  por
autoridades portuárias.

CARTA  PRECATÓRIA  -  documento  diplomático  informativo,
horizontal.
Pedido de um juiz a outro, de outra circunscrição, sobre citações
e inquirições necessárias a um processo julgado pelo primeiro.

CARTA  TESTEMUNHÁVEL  -  documento  diplomático
informativo, horizontal.
Instrumento que contém recursos anteriormente denegados, de
uso judiciário.

CARTA  REVERSAL  -  documento  diplomático  informativo,
horizontal.
Documento que registra concessão trocada por outra.

CARTA DE VALIDADE - o mesmo que certificado, estipulando
prazos de validade de determinado produto.

CARTA ABERTA - o mesmo que manifesto.

CARTÃO  DE  CRÉDITO  -  documento  não-diplomático,
informativo.
Documento  emitido  por  instituição  financeira,  que  autoriza  o
titular  a  ser  debitado  em  seus  gastos,  mediante  cláusulas
preestabelecidas.

CARTÃO  DE  VISITA,  DE  CONTATO  COMERCIAL  OU
PROFISSIONAL - documento não-diplomático, informativo.
À primeira vista pode parecer que seja apenas um formato ou
uma fórmula. Entretanto, o formato, se preenchido com dizeres

54

55


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

impressos e/ou manuscritos, passa à espécie. A sua estrutura
será basicamente a da identificação pessoal ou organizacional
ou ambas, em geral impressas e a cujos dizeres poderá ser
adicionada uma mensagem, em geral, manuscrita.

CARTÃO  DE  PONTO  -  documento  não-diplomático,
testemunhal de assentamento.
Documento nominal de seu titular, emitido por órgão público
ou  empresa,  no  qual  é  registrada  sua  freqüência  diária  ao
trabalho.

CARTAZ - documento não-diplomático, informativo.
Formato  de  papel,  papelão  ou  outro  material,  contendo
propaganda  ou  aviso,  distribuído  e  colocado,  para
conhecimento geral, em painel, mural ou muro em ambientes
públicos ou particulares. A estrutura das imagens e dos dizeres
é completamente livre.

CÉDULA DE ELEIÇÃO - documento diplomático testemunhal
de assentamento.
Fórmula  própria  para  eleição  contendo  nome(s)  de(s)
candidato(s) a postos eletivos.

CÉDULA  DE  IDENTIDADE  -  documento  diplomático
testemunhal de assentamento, descendente.
Cartão expedido por órgão competente contendo nome, número
do Registro Geral, filiação, naturalidade, data de nascimento,
fotografia, assinatura e a impressão digital do portador, e que
serve para sua identificação.

CENSO  -  documento  não-diplomático  padronizado,
testemunhal de assentamento.
Conjunto de dados estatísticos dos habitantes de uma cidade,
Estado ou país (demográfico), dos produtos e rendimentos de
uma determinada área ou de profissionais, em geral, de uma
mesma área.

testemunhal

CERTIDÃO  -  documento  diplomático 
comprobatório.
Documento emanado de funcionário de fé pública, mediante o
qual  se  transcreve  algo  já  registrado  em  documento  de
assentamento,  elaborado  segundo  as  normas  notariais  ou
jurídico-administrativas. A certidão pode ainda ser retirada de
um  processo,  livro  ou  documento  existente  em  repartição
pública  e  passada,  se  não  por  notário,  por  funcionário
autorizado. Protocolo inicial: “Certifico que...” ou “À pedido de...
certifico  que...”  ou  o  nome  e  a  titulação  de  quem  certifica.
Referência ao original do qual se extrai a certidão. Texto: cópia
do  documento  original,  inclusive  de  suas  datas.  Protocolo
final: datas tópica e cronológica da certidão. Assinatura, nome
e titulação de quem certifica.

CERTIFICADO  -  documento  diplomático  testemunhal
comprobatório, descendente, notarial ou não.
Declaração que garante a veracidade de um fato, de um estado
de  coisas,  o  bom  estado  ou  o  funcionamento  de  um  objeto/
equipamento. Assemelha-se ao atestado que, entretanto, é mais
elaborado em relação à pessoas. Protocolo inicial: timbre do
emissor. Título - Certificado de garantia...(ou outro). Texto: o
objeto ou a situação garantida. Protocolo final: datas tópica e
cronológica.  Assinaturas,  nome  e  titulação  das  pessoas  ou
entidades responsáveis.

CHEQUE - documento não-diplomático, informativo.
Ordem de pagamento confeccionada por um banco que, quando
devidamente preenchida por pessoa física ou jurídica que ali
tenha  conta  de  depósito,  autoriza  saque  da  quantia  nela
designada.

CIRCULAR  -  documento  diplomático,  dispositivo  de
correspondência, descendente.
Comunicação  endereçada  simultaneamente  a  vários
destinatários, com conteúdo idêntico e redação semelhante à
carta ou ao aviso. Protocolo inicial: título - Circular número...

56

57


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

Texto: a ordem ou comunicado que se quer fazer conhecer.
Protocolo final: datas tópica e cronológica (quando esta não
aparece  após  o  número  da  Circular).  Assinatura,  nome  e
titulação  do  responsável  ou  simplesmente  Diretor (ou
correspondente).

CITAÇÃO - documento diplomático, informativo.
Instrumento pelo qual um oficial público comunica a alguém a
ordem  de  uma  autoridade  jurisdicional  para  comparecer  ou
responder perante ela.

COMPROMISSO  -  documento  diplomático  dispositivo
normativo, descendente.
Conjunto de normas que regem as finalidades, funcionamento,
direitos e obrigações dos membros de uma entidade privada.
Semelhante ao estatuto e ao regimento. Protocolo inicial: título
-  nome  da  entidade.  Texto:  conjunto  das  normas,  em  geral,
numeradas.  Protocolo  final:  assinaturas  e  nomes  dos
compromissados, ou de seus representantes, ou da comissão
fundadora da entidade.

COMUNICAÇÃO/PAPER  -  documento  não-diplomático,
informativo.
Forma  que  tomam  os  avisos,  comunicados,  convites,
declarações,  esclarecimentos,  notas  e  participações  quando
publicados pela imprensa escrita. A redação obedece à estrutura
do documento de origem. Portanto, seus respectivos protocolos
e textos são os mesmos daqueles documentos.
Trabalho científico resultado de pesquisa, reflexão ou análise,
geralmente apresentado a congressos e seminários.

COMUNICADO  -  documento  diplomático  dispositivo  de
correspondência, descendente.
Cientificação de uma notícia ou ordem dirigida pessoalmente
a alguém ou afixada para o conhecimento do público em geral.
Assemelha-se  à  notificação e  ao  edital.  Protocolo  inicial:

direção. Texto: notícia ou fato a ser comunicado. Protocolo final:
assinatura,  nome  e  titulação  dos  autores  e  datas  tópica  e
cronológica.

CONSTITUIÇÃO  -  documento  diplomático  dispositivo
normativo, descendente.
Lei fundamental e suprema de um Estado, que contém normas
respeitantes  à  formação  dos  poderes  públicos,  forma  de
governo, distribuição de competências, direitos e deveres dos
cidadãos  etc.  Também  denomina  o  conjunto  de  normas
reguladoras de uma instituição, corporação, órgão, embora o
mais usado, nesse caso, seja o estatuto.

CONSULTA  -  documento  não-diplomático,  enunciativo,
ascendente ou descendente conforme o âmbito de atuação, se
na administração colonial ou na civil ou militar, atual.
Na administração colonial: ato pelo qual uma instituição, em
geral, conselho, junta ou tribunal assessora o Rei em assunto
determinado,  passando-lhe  o  seu  parecer  ou  conselho.  Por
extensão,  o  documento  resultante  do  ato  recebe  o  nome  de
consulta.  É  o  principal  documento-atribuição  do  Conselho
Ultramarino. Protocolo inicial: direção - “Senhor” ou “Senhora”
(Rei  ou  Rainha).  Segue-se  a  expressão:  “Viu-se  neste
Conselho...”  ou  “Por  avisos  chegados  a  este  Conselho...”  ou
equivalente. Texto: motivos que levaram à consulta e o parecer.
Protocolo  final:  datas  tópica  e  cronológica.  Assinatura  do
presidente do Conselho. Registros.
Na atualidade: pode designar o ato de solicitar o parecer, assim
como designar o parecer em si. Parecer sobre negócios públicos,
passado  por  procuradores  ou  especialistas.  Também  é
solicitação,  na  área  militar,  sobre  esclarecimento  de  algum
dispositivo legal. O mesmo que parecer.

CONTA  -  documento  não-diplomático  testemunhal
comprobatório.
Registro contabilizado de fruição de determinado serviço.

58

59


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

CONTA CORRENTE - documento não-diplomático informativo.
Registro  que  assinala  crédito  existente  em  determinada
entidade financeira para ser movimentado pela pessoa física
ou jurídica (o seu titular).
Registro de contabilidade em que são lançadas separadamente
as  operações  financeiras  realizadas  com  cada  pessoa  ou
organismo.  Na  administração  colonial  do  século  XVIII,  a
Provedoria  abrigava  a  conta  corrente  correspondente  aos
impostos específicos.

CONTRATO  -  documento  diplomático  dispositivo  pactual,
horizontal.
Registro de acordo pelo qual duas ou mais pessoas físicas ou
jurídicas  estabelecem  entre  si  algum(uns)  direito(s)  e/ou
obrigação(ções). Protocolo inicial: ementa, designação de data
e local. Nomes e qualificação dos contratantes. Texto: objeto
do contrato e todas as cláusulas conveniadas. Protocolo final:
fórmula de praxe - “E pôr estarem assim justos e contratados,
assinam...”  Datas  tópica  e  cronológica.  Assinaturas  do
contratante, do contratado e das testemunhas.

CONVENÇÃO  -  documento  diplomático  dispositivo  pactual,
horizontal.
Documento  utilizado  em  conferências  internacionais  para  a
oficialização de ajustes parciais. Protocolo inicial: identificação
da conferência. Texto: exposição de suas decisões que levaram
à convenção e o enunciado desta. Protocolo final: datas tópica
e  cronológica.  Assinatura  do  presidente  da  entidade
convocatória da conferência.
Texto que fica estabelecido a partir de um acordo ou contrato
de direitos e obrigações entre pessoas em torno de um interesse
comum.

CONVÊNIO  -  documento  diplomático  dispositivo  pactual,
horizontal.
Acordo  firmado  por  entidades  públicas  entre  si  ou  entre
entidades privadas, ou por estas entre si para a realização de

algum objetivo de interesse comum. Diferencia-se do contrato
por estarem, no convênio, todos os partícipes em igualdade de
posição jurídica. Protocolo inicial: Título - Convênio. Nome e
qualificação  dos  conveniado.  Texto:  cláusulas  tratando  dos
tópicos específicos. Protocolo final: datas tópica e cronológica.
Assinaturas das partes conveniadas e das testemunhas.

CONVITE - documento não-diplomático, informativo.
Solicitação para que alguém esteja presente em um lugar ou
um  ato  determinado.  Modalidade  de  convocação  de
interessados  nos  processos  de  licitação  para  prestação  de
serviços ou de vendas aos órgãos públicos.

CONVOCAÇÃO  -  documento  diplomático,  dispositivo
normativo, descendente ou horizontal.
Comunicação escrita na qual se solicita o comparecimento de
pessoa(s) ou coletividade(s) a uma reunião. Protocolo inicial:
nome da pessoa ou da entidade que convoca, designação da
reunião  ou  assembléia  se  ordinária  ou  extraordinária.  A
expressão: “Ficam convocados...” Texto: designação da reunião,
do local, da data e da hora da sua realização, bem como da
ordem  do  dia.  Protocolo  final:  datas  tópica  e  cronológica.
Dispensa a assinatura porque o responsável aparece no caput
do documento.

CÓPIA AUTÊNTICA - documento não-diplomático testemunhal
comprobatório.  Produção  de  um  novo  exemplar  (integral  ou
parcial) de um original, validada por uma autoridade competente
(notarial ou administrativa, investida para tanto).

CORRESPONDÊNCIA INTERNA - ver MEMORANDO.

CRACHÁ  -  documento  não-diplomático,  padronizado,
informativo.
Cartão  com  identificação  pessoal  para  fins  de  controle  de
presença em locais de trabalho, em zonas de segurança vigiada
ou em eventos.

60

61


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

CRONOGRAMA - documento não-diplomático informativo.
Quadro  em  que  se  distribui  o  cumprimento  de  tarefas,  a
realização de atos ou os acontecimentos em dias, semanas,
meses e anos.

CURRÍCULO  DE  CURSO  -  documento  não-diplomático
informativo, descendente.
Relação de matérias/disciplinas que os alunos devem cumprir
legalmente para completar um curso.

CURRICULUM  VITAE  -  documento  não-diplomático
informativo.
Conjunto  das  informações  sobre  uma  pessoa,  dispostas  de
forma sintética e ordenada, trazendo dados de sua vida civil e
profissional, além da designação das atividades e publicações
técnicas, científicas e artísticas, segundo a especificidade da
carreira profissional do titular.

DEBÊNTURE  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Título de crédito emitido por sociedade anônima.

DECISÃO  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Registro  numerado  de  resolução  aprovada  por  um  órgão
colegiado,  tanto  na  administração  colonial  como  na  atual.
Protocolo inicial: título – “Decisão no...” Designação do órgão
que toma a decisão, mencionando, se for o caso, um texto legal
que lhe permita fazê-lo. Texto: o enunciado da decisão, isto é, a
narração  dispositiva.  Protocolo  final:  datas  tópica  e
cronológica. Assinaturas.

DECLARAÇÃO - documento diplomático ou não, segundo sua
solenidade, enunciativo, descendente.
Manifestação de opinião, conceito, resolução ou observação,
passada  por  pessoa  física  ou  por  um  colegiado.  Protocolo
inicial: a palavra Declaração. Nome e titulação do declarante.

Em alguns casos, endereço. Texto: o assunto que se declara.
Protocolo final: datas tópica e cronológica.

DECRETO  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Na administração colonial: diplomas de que o Rei se serve para
objeto particular, cuja execução vai cometida a algum tribunal
ou  ministro.  Ordem  do  Rei,  assinada  apenas  por  ele,  com
rubrica.  Pode  acrescentar,  modificar  ou  revogar  alguma  lei,
estabelecer um direito novo ou algo a respeito de uma pessoa,
uma instituição ou um negócio particular. Protocolo inicial: “Hei
por bem” ou “Representando-me...” ou “Sou servido” ou “Tendo
em consideração...” Texto: narração dos motivos e o dispositivo,
que  é  o  objeto  do  decreto.  Protocolo  final:  datas  tópica  e
cronológica e rubrica do Soberano.
Na  administração  atual:  ato  administrativo  que  pode  ser
expedido  pelos  poderes  Judiciário,  Legislativo  ou  Executivo,
com força obrigatória, destinado a assegurar ou promover a
ordem política, social, jurídica ou administrativa, podendo ainda
ter  por  objetivo  regulamentar  uma  lei,  fixar  normas
administrativas, nomear, promover ou demitir funcionários. O
DECRETO  EXECUTIVO  (federal,  estadual,  municipal)
determina uma regra legal, cuja execução é da competência
do  Poder  Executivo.  Explicita  ou  regulamenta  situações
previstas em leis. O decreto é inferior à lei. Sua função é mais
regulamentadora. Nesse caso, é o decreto regulamentar. Se se
referir a situações funcionais, poderá ser individual ou coletivo,
conforme  o  caso.  O  DECRETO  JUDICIÁRIO  corresponde  à
decisão da autoridade judicial em caráter de ordem. É o ato
que exterioriza a decisão ou o julgamento do juiz. O DECRETO
LEGISLATIVO  é  ato  baixado  pelo  Poder  Legislativo  em
assuntos de sua competência. Não está sujeito à sanção do
Executivo.  É  promulgado  pelo  presidente  do  Legislativo.
Protocolo inicial: título - Decreto, número e data. Ementa da
matéria do decreto. Titulação (nome e cargo da autoridade).
Texto: “Considerando...” Segue-se a considerata, ou os motivos
que levam ao dispositivo, que é antecedido da palavra Decreta.

62

63


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

A corroboração ou cláusulas de vigência. Protocolo final: datas
tópica e cronológica, assinaturas (da autoridade emitente e da
precação  que,  no  caso  do  decreto  executivo,  é  dada  pelo
ministro ou secretário da pasta que tenha relação com o assunto
do decreto).

DECRETO-LEI - documento diplomático dispositivo normativo,
descendente.
Decreto em forma de lei que, num período ditatorial ou anormal
de governo, é expedido exclusivamente pelo chefe de Estado,
por estar absorvendo, anormalmente, as funções próprias do
Legislativo, eventualmente suspenso. A estrutura é a mesma
do decreto executivo.

DELIBERAÇÃO  -  documento  diplomático  dispositivo
normativo, descendente.
Ato administrativo decisório sobre assunto submetido a estudo
e à decisão, praticado por órgão colegiado. Protocolo inicial:
título - Deliberação com a sigla do órgão deliberador e número
da  deliberação  e  a  sua  data  cronológica.  Ementa.  Texto:
fundamentação do ato (exposição), seguida da palavra Delibera.
Protocolo final: datas tópica e cronológica.

DEPOIMENTO - documento, diplomático ou não, testemunhal
de assentamento.
Declaração  em  juízo  ou  perante  autoridade  competente,  ou
ainda, perante um pesquisador sobre pessoa ou assunto que
está sendo investigado/estudado.

DESIGNAÇÃO - documento diplomático dispositivo normativo,
descendente.
Registro da indicação, por uma autoridade competente, de uma
pessoa para cargo ou função.

DESPACHO  -  documento  diplomático  opinativo,  se
INTERLOCUTÓRIO  ou  dispositivo,  se  DECISÓRIO,
descendente.

Registro  de  decisão  proferida  por  autoridade,  em  autos  ou
papéis administrativos, sobre assunto de sua competência, em
caso  de  matéria  submetida  à  sua  apreciação.  Traduzem
resoluções, quando decisórios, e representam opiniões, quando
interlocutórios.

DEVOLUTIVA - documento diplomático dispositivo normativo,
descendente.
Documento produzido como efeito de um recurso que, embora
interposto e processado, não impede a execução daquilo que
foi julgado.

DIÁRIO  -  documento  não-diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Caderno em que se anotam as principais ocorrências de cada
jornada de trabalho nos canteiros de obras e/ou nas pesquisas
de campo. Também chamado caderneta de campo.
Livro de anotações de despesas diárias.
Caderno ou caderneta contendo nomes e freqüência diária de
alunos. O mesmo que caderneta de classe.

DIPLOMA - documento diplomático testemunhal comprobatório,
descendente.
Título  pelo  qual  se  confere  um  cargo,  dignidade,  mercê,
privilégio ou confere as habilitações ou um grau escolar obtido
pelo seu titular. Também usado, antigamente, como sinônimo
de documento dispositivo público.

DIRETRIZ  ORÇAMENTÁRIA  -  documento  diplomático
dispositivo normativo, descendente.
Conjunto de normas a serem seguidas na elaboração de um
orçamento.

DISSERTAÇÃO - documento não-diplomático informativo.
Texto escrito sobre algum tema. Nas universidades, trabalho
que visa à obtenção do grau de mestre.

64

65


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

DOSSIÊ - documento não-diplomático informativo.
Unidade  documental  na  qual  se  reúnem  informalmente
documentos de natureza diversa com uma finalidade específica.

EDITAL  -  documento  não-diplomático,  de  convocação,
informativo.
Aviso publicado a mando de autoridade competente em órgão
de imprensa ou afixado em lugar público.

EMBARGO - documento diplomático, de apelação, ascendente.
Recurso utilizado por uma pessoa para se opor aos efeitos do
despacho  ou  da  sentença  proferido(a)  em  uma  demanda,
mesmo na fase inicial à fase executória.

EMENDA - documento não-diplomático informativo.
Proposição apresentada por quem de direito para alterar um
texto original de um projeto de lei ou da constituição. Pode ser
supressiva, substantiva, aditiva ou modificativa.

EMENTA  -  documento  não-diplomático,  enquanto  isolado,
informativo.
Resumo  de  ato  normativo  que  antecede  ou  se  segue  a  seu
texto. Resumo de programa de ensino.

ESCALA - documento não-diplomático informativo.
Quadro designativo de horários consecutivos para a entrada e
saída de funcionários no desempenho de uma determinada
função.

ESCRITO  DE  SECRETÁRIO  -  documento  diplomático
informativo, horizontal.
Na  administração  colonial:  ordem  expedida  em  nome  do
Soberano  pelos  secretários  de  Estado  diretamente  aos
presidentes  de  tribunais,  ou  de  conselhos,  ou  a  seus
conselheiros, ou a outra autoridade. Também chamado de carta
de secretário e confundido com aviso.

ESCRITURA  -  documento  diplomático,  testemunhal  de
assentamento, notarial.
Registro autêntico de um contrato ou de uma transação feito
por um oficial notarial.

ESTATUTO  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Conjunto de normas jurídicas que regem determinada matéria
ou corporação.
Conjunto de normas reguladoras de todos os atos e atividades
de um órgão, organização ou sociedade.

EXPEDIENTE  -  documento  não-diplomático  informativo,
horizontal.
Conjunto de processos ou documentos avulsos em torno de
uma atividade, assunto ou interessado. Ver também DOSSIÊ.

EXPOSIÇÃO  DE  MOTIVOS  -  documento  diplomático
dispositivo normativo, ascendente ou horizontal.
Sugestão ou justificativa para que se expanda um ato ou se
tome uma providência. Tradicionalmente restrito ao expediente
dirigido  ao  Presidente  da  República  por  ministros  ou
autoridades diretamente a ele subordinados para informá-lo de
algo ou para propor alguma coisa. Também se dá a prática da
exposição de motivos nas empresas, na correspondência dos
funcionários mais graduados aos diretores.

EXTRATO - documento não-diplomático informativo.
Resumo de um documento, quando considerado isoladamente
e não citado dentro de outro.

EXTRATO  BANCÁRIO  -  documento  não-diplomático
informativo.
Relação de débitos e créditos de determinada conta bancária,
designando-se a data e as modalidades da movimentação.

FATURA  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento.

66

67


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

Relação que acompanha a remessa de mercadorias expedidas.
Relação remetida mensalmente ao comprador ou consumidor
com a designação das quantidades, marcas, pesos, preços e
importâncias,  podendo  ser  substituída  pela  menção  dos
respectivos  valores  das  notas  fiscais,  guardadas  conforme
determinação legal.

FÉ DE OFÍCIO - documento testemunhal comprobatório, notarial.
Na  administração  colonial:  registro  lavrado  em  tabelião  que
comprova os serviços prestados ao governo por funcionário civil
ou militar.

FICHA - documento não-diplomático informativo.
Formato padronizado que ganha categoria de espécie quando
abriga  informações  sucintas  para  fins  específicos,  que  se
evidenciam na própria denominação da ficha.

FILIPETA - ver VOLANTE.

FLUXOGRAMA - documento não-diplomático informativo.
Representação gráfica da definição, análise e circuito de rotinas
de trabalho ou representação gráfica da identificação e solução
de um problema.

FOLHA - documento não-diplomático, informativo.
Formato  que,  quando  devidamente  preenchido,  para  casos
específicos, corresponde à lista ou ao boletim.

FOLHETO/FOLDER - documento não-diplomático informativo.
Formato correspondente à publicação de pequeno informativo
para divulgação de instituição, campanha, curso ou evento.

FORAL  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Na administração colonial: carta de privilégio passada pelo Rei,
concedendo a uma pessoa ou a uma corporação uma data de
terras, nela constando normas e condições.

FÓRMULA/FORMULÁRIO  -  documento  não-diplomático
informativo.
Compilação de modelos de atos jurídicos.
Folha  contendo  dados  fixos  impressos  e  espaços  a  serem
acrescentados com os dados variáveis, usada para registrar
informações sintéticas e pontuais. O vocábulo formulário é usado
freqüentemente no lugar de fórmula para designar este modelo
quando, na verdade, seria tão somente o coletivo de fórmula.

GRADE  CURRICULAR  -  documento  não-diplomático
informativo.
Composição,  gráfica  ou  não,  das  várias  disciplinas  que
compõem um curso.

GUIA - documento diplomático testemunhal de assentamento,
descendente.
Comprovante  de  pagamento,  de  expedição  de  papéis,  de
transferências ou de encaminhamento de serviços.

HISTÓRICO ESCOLAR - documento diplomático testemunhal
comprobatório, descendente.
Instrumento  de  controle  acadêmico  de  alunos,  contendo  as
disciplinas cursadas e as respectivas notas.

HOMOLOGAÇÃO  -  documento  diplomático  testemunhal
comprobatório, descendente.
Instrumento que registra a aprovação por autoridade judicial
ou administrativa de órgão.

INDICAÇÃO - documento diplomático enunciativo, ascendente.
Documento legislativo em que a proposta, depois de aceita por
uma das comissões, passa, então, para o plenário.

INFORMAÇÃO  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Ato  judicial  que,  no  processo,  contém  os  depoimentos  das
testemunhas.

68

69


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

INFORMAÇÃO  COMERCIAL  -  documento  não-diplomático
informativo, horizontal.
Opinião dada por um indivíduo sobre outro e que vai informar
cadastros bancários ou de crédito.

INFORMAÇÃO  DE  SERVIÇO  -  documento  diplomático
opinativo, ascendente.
Esclarecimento  passado  por  autoridade  subalterna  à
autoridade  superior  a  seu  pedido  e  necessário  para  a
elaboração de um parecer (com o qual costuma ser confundida)
ou despacho. Em geral, a informação é o resultado do cotejo
de vários informes.

INFORME - documento não-diplomático informativo.
Descrição de fato ou fenômeno tal como foi visto, constatando-
se que, freqüentemente, alimenta a elaboração da informação.

INSTRUÇÃO  NORMATIVA  -  documento  diplomático
dispositivo normativo, descendente.
Orientação feita por diretor de órgão público para a execução
de  atos  normativos,  em  que  faz  menção  aos  artigos,  cujos
conteúdos  estão  sendo  detalhados  e  regulamentados.
Protocolo inicial: título - Instrução, seu número. Ementa. Nome
e  qualificação  do  órgão.  Texto:  narração/considerata  e
dispositivo,  antecedido  de  Resolve.  Protocolo  final:  datas
tópica e cronológica. Assinaturas.

INSTRUÇÃO  DE  SERVIÇO  -  documento  diplomático
dispositivo normativo, descendente.
Ordem determinando as regras de procedimento ou a execução
de determinados serviços.

INVENTÁRIO  POST MORTEM  -  documento  diplomático
testemunhal de assentamento, horizontal, notarial.
Lista contendo a descrição individual e pormenorizada de todos
os bens da herança, sejam eles móveis, imóveis, semoventes
e dívidas. Protocolo inicial: datas tópica e cronológica em texto

corrente. Autoridades judiciais e notariais que realizam o ato.
Referências  ao  inventariado.  Assinaturas  das  autoridades.
Texto: dados sobre os filhos. Arrolamento detalhado dos bens
e seus valores. Protocolo final: termos e registros anexos.

INVENTÁRIO  -  documento  não-diplomático  informativo,
horizontal.
Lista de itens de um acervo ou de um estoque.

LANÇAMENTO - documento não-diplomático informativo.
Anotação contábil, geralmente em livro próprio.

LAUDO  -  documento  diplomático  enunciativo  opinativo,
descendente.
Parecer  de  especialista  no  qual  se  expõem  observações  e
estudos a respeito de um objeto sobre o qual se solicitou uma
perícia.

LAYOUT - documento não-diplomático informativo.
Diagramação  de  desenhos,  letras  e  imagens  em  suporte
determinado e limitado; em geral, anterior à impressão.

LEI  -  documento  diplomático  dispositivo  nor mativo,
descendente.
Na administração colonial: preceito real que obriga os súditos
a obedecerem as ordens. É a vontade soberana do monarca.
Vigora até sua revogação. Confunde-se com a Carta de Lei,
seguindo sua mesma formalidade e sendo o seu objeto quase
o mesmo. Difere na assinatura, trazendo Rei e não El-Rei.
Norma jurídica emanada do Poder Legislativo que, com caráter
de  obrigatoriedade,  cria,  extingue  ou  modifica  um  direito.
Embora  editada  pelo  Legislativo,  deve  ser  promulgada  pelo
Poder Executivo. Segundo o Poder Legislativo que a formula, a
lei  no  Brasil  pode  ser  municipal,  estadual  ou  federal.  A  LEI
GERAL OU ORDINÁRIA é a mais freqüente, instituída com
caráter  geral  e  comum.  Há  a  especificidade  de:  LEI
COMPLEMENTAR, isto é, as que complementam disposições

70

71


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

da Constituição; LEI CONSTITUCIONAL, para o caso especial
das  emendas  na  Constituição  outorgada  de  1937;  LEI  DE
EXCEÇÃO, nos casos dos períodos ditatoriais, nos quais as
leis podem emanar do detentor do poder; LEI ESPECIAL, para
casos  muito  restritos  e  objetivos  relativos  a  certos  fatos  e
pessoas e LEI DELEGADA, que se dá quando o Congresso
delega ao Executivo ou a uma Comissão especial a faculdade
de  emanar  a  lei.  Em  geral,  as  partes  Diplomáticas  são:
protocolo inicial: título - Lei, número e data. Ementa da matéria
da  lei. Titulação  -  nome  e  cargo  da  autoridade  responsável.
Texto:  sanção,  corroboração.  Protocolo  final:  subscrição  e
precação.

LEMBRETE  -  documento  não-diplomático  informativo,
horizontal ou descendente.
Na  administração  colonial:  documento  anexado  a  certos
expedientes, referindo-se a ações a serem executadas durante
a tramitação. Em geral, redigidos por pessoal burocrático das
várias repartições, nos vários trâmites.

LEVANTAMENTO  ESTATÍSTICO  -  documento  não-
diplomático informativo.
Quadro geral resultado de pesquisa e sistematização de dados
estatísticos.

LEVANTAMENTO  TOPOGRÁFICO  -  documento  não-
diplomático informativo, horizontal.
Registro do conjunto de operações de medidas de distâncias,
ângulos  e  alturas  necessárias  à  preparação  de  uma  planta
topográfica.

LISTA/LISTAGEM - documento não-diplomático testemunhal
de assentamento ou informativo.
Rol de nomes ou itens diversos reunidos com uma finalidade
específica. O mesmo que relação, embora, no serviço público,
haja  um  consenso  de  quando  usar  um  ou  outro  termo.  (Ver
também RELAÇÃO)

MANDADO  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Ordem expedida por autoridade judicial ou administrativa para
que se realize determinada diligência.

MANIFESTO - documento não-diplomático informativo.
Declaração pública das razões que justificam um ato, utilizada
por  autoridades  para  explicações  diante  da  sociedade.  É
também  a  exposição  de  motivos  levada  a  público,  dele  se
valendo  os  idealizadores  de  algum  projeto,  sociedade  ou
atividades para captar seus adeptos. (Para manifesto de carga,
ver MAPA DE CARGA)
O  termo  é  usado  ainda  na  área  comercial  como  declaração
escrita  levada  a  público  para  lançamento  de  empréstimos,
debêntures ou subscrição pública de capital das sociedades
anônimas.

MAPA - documento não-diplomático informativo.
Documento cartográfico que, num suporte plano, em projeção
horizontal  e  numa  escala  de  redução  inferior  a  1:10.000,
representa de forma gráfica características físicas de parte ou
da  totalidade  da  superfície  terrestre  ou,  no  caso,  do mapa
astronômico, do corpo celeste.

MAPA/MANIFESTO DE CARGA - documento não-diplomático
informativo.
Na  administração  colonial,  usava-se  mais  a  denominação
mapa  para  o  quadro  que  relaciona  as  espécies  e  as
quantidades constantes do carregamento de uma embarcação,
designando os portos de embarque e desembarque.
Na atualidade, a denominação predominante para o mesmo
documento é manifesto, estendendo-se também para outros
veículos de transporte como aviões, caminhões etc.

MEDIDA  PROVISÓRIA  -  documento  diplomático  dispositivo
normativo, descendente.
Ato normativo de iniciativa do Poder Executivo que prescinde
de tramitação no Poder Legislativo.

72

73


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

MEMORANDO  -  documento  não-diplomático  informativo,
ascendente.
Forma  de  correspondência  interna,  objetiva  e  simples,  para
assuntos rotineiros, entre chefias de unidades de um mesmo
órgão. O memorando não trata de assuntos de ordem pessoal
e  tampouco  cria,  altera  ou  suprime  direitos  e  obrigações.  A
denominação memorando, em alguns meios administrativos,
está sendo substituída por correspondência interna.

MEMÓRIA  -  documento  não-diplomático  informativo,
ascendente.
Dissertação acerca de assunto científico, literário ou artístico
para  ser  apresentada  ao  governo  a  uma  corporação  ou
academia.

MEMORIAL  -  documento  não-diplomático  informativo,
ascendente.
Exposição  escrita  pleiteando  algo  apresentada  a  uma
autoridade, registrando-se uma descrição de fatos e juntando-
se documentos comprobatórios. Pode ser de autoria coletiva,
como o abaixo-assinado. Na área comercial, pode significar o
livro  no  qual  se  fazem  lançamentos  rápidos  de  operações
comerciais, para mais tarde serem definitivamente anotados
nos livros próprios.

MEMORIAL  DESCRITIVO  -  documento  não-diplomático
informativo, horizontal ou ascendente.
Texto  padronizado  usado  em  engenharia,  arquitetura  e
urbanismo que acompanha os desenhos de um projeto, no qual
são  explicitados  e  justificados  os  critérios  e  as  soluções
adotados e outros pormenores. Em direito também se usa a
expressão para a reunião de relatórios de perícias ou diligências
esclarecedores de alguma investigação.

MENSAGEM  -  documento  diplomático  informativo,
descendente.
Instrumento  pelo  qual  o  Presidente  da  República  ou  os
governadores  dirigem-se  ao  povo  ou  especificamente  aos

Poderes Legislativo ou Judiciário, como um todo. No caso do
Poder  Legislativo,  em  geral,  é  apresentada  no  início  dos
trabalhos legislativos do ano. Por meio da mensagem, o Poder
Executivo propõe medidas e presta contas relativas ao exercício
anterior. Na área jurídica, é toda comunicação oficial entre os
poderes, sobretudo para a proposição de medidas que poderão
se transformar em leis. Protocolo inicial: título - MENSAGEM
no... data cronológica. Direção. Texto: a matéria da mensagem.
Protocolo  final:  fecho  de  cortesia.  Assinatura  do  chefe  de
Estado, sem que seja datilografado/digitado o seu nome e cargo.

MINUTA - documento não-diplomático, com as características
do futuro original.
Redação preparatória de um documento textual. É o pré-original
já  concluído,  não  tendo  apenas  os  sinais  de  validade  que  o
tornaria o original. (Ver RASCUNHO)

MOÇÃO  -  documento diplomático informativo reivindicatório,
ascendente.
Meio  pelo  qual  se  propõe  algo  a  uma  assembléia  para  ser
votado por todos. Pode ser de desagrado, de apelo, de aplauso,
de repúdio etc. Em geral, origina-se de questões e propostas
feitas durante uma reunião.

NORMA  -  documento  não-diplomático  informativo,
descendente.
Preceito destinado a facilitar a execução de atos de rotina e
procedimentos de trabalho.

NOTA - documento não-diplomático informativo, horizontal.
Correspondência oficial padronizada do ministro de um país a
outro (NOTA DIPLOMÁTICA) ou comunicação de caráter oficial
emanada de altas autoridades (NOTA OFICIAL).

NOTA  DE  CONSUMO  -  documento  não-diplomático
testemunhal de assentamento.
Registro simplificado de despesa efetuada, em geral, em um
estabelecimento comercial.

74

75


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

NOTA  DE  CULPA  -  documento  não-diplomático  informativo,
descendente.
Documento que a autoridade é obrigada a entregar ao preso,
em caso de flagrante, no prazo de 24 horas, mediante recibo,
que contém o motivo da prisão e os nomes do condutor e das
testemunhas.

NOTA  DE  EMPENHO  -  documento  diplomático  informativo,
ascendente.
Compromisso  de  pagamento  a  ser  efetuado  em  razão  de
compra de um objeto, um bem ou uma prestação de serviço.

NOTA  FISCAL  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento, horizontal.
Relação  numerada  na  qual  se  especificam  as  mercadorias
vendidas,  indicando-se  os  preços  unitários  e  o  total,  que
obrigatoriamente as acompanha na entrega ao comprador.

NOTA  DE  RECEBIMENTO/NOTA  DE TRANSFERÊNCIA  -
documento  não-diplomático  testemunhal  de  assentamento,
horizontal.
Comprovante de material recebido ou transferido.

NOTIFICAÇÃO  -  documento  diplomático  informativo,
descendente.
Ciência dada a pessoa física ou jurídica sobre um processo ou
um  ato  no  qual  ela  é  interessada.  Protocolo  inicial:  título  -
NOTIFICAÇÃO. “De ordem de...” ou “De acordo com...” Direção.
Texto: prazo para o comparecimento e a designação do local.
Protocolo final: datas tópica e cronológica.

OFÍCIO - documento não-diplomatico, informativo.
Meio de comunicação do serviço público. Forma padronizada
de comunicação escrita entre subalternos e autoridades, entre
os órgãos públicos e entre estes e os particulares, em caráter
oficial. Entidades privadas não expedem ofícios e sim cartas. É
pelo  ofício  que  se  mantém  o  intercâmbio  de  informações  a

respeito de assunto técnico ou administrativo, cujo teor tenha
caráter  exclusivamente  institucional.  Embora  não  seja  um
documento diplomático, o ofício tem sua redação mais ou menos
padronizada. Suas partes componentes são: o título abreviado
- of., seguido da sigla do órgão expedidor e do número do ofício.
Depois vêm as  datas tópica e cronológica. Em seguida, a
direção e o vocativo Senhor. Por último, o texto propriamente
dito,  antecedendo  o  fecho  de  cortesia  e  a  assinatura  do
emitente.

ORÇAMENTO - documento não-diplomático informativo.
Previsão de receita e despesa de pessoa física ou jurídica ou
cálculo para se fazer uma obra ou um serviço.

ORDEM  DE  SERVIÇO  -  documento  diplomático  dispositivo
normativo, descendente.
Determinação técnica ou administrativa expedida por escrito
por autoridade e dirigida aos responsáveis por serviços, tarefas
ou obras, autorizando-os. Em alguns órgãos é confundida com
papeleta  ou  recebe,  com  alguma  diferenciação  de
características,  a  denominação  de  orientação de serviço ou
determinação de serviço, sendo esta última reservada para as
chefias subordinadas àquelas que emitem a ordem de serviço.

ORDEM  DO  DIA  -  documento  não-diplomático  informativo,
horizontal.
Expediente predeterminado dos trabalhos de cada dia ou dos
trabalhos a serem desenvolvidos em uma reunião.

ORGANOGRAMA - documento não-diplomático informativo.
Quadro descritivo, em forma geométrica, de uma organização
ou serviço, indicando a estrutura hierárquica.

ORDENAÇÕES  -  documento  diplomático  dispositivo
normativo, descendente.
Na administração colonial: codificação das leis em vigor que
se  fizeram  em  Portugal,  nos  reinados  de  D.  Afonso  V

76

77


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

(1432-1481) - Ordenações Afonsinas; de D. Manuel I  (1469-
1521) - Ordenações Manuelinas e de D. Felipe II (1527-1598) -
Ordenações Filipinas.  Correspondiam,  para  todo  o  Império
português, ao que atualmente é uma Constituição nacional.

PANFLETO - documento não-diplomático informativo.
Em geral, formato que contém um pequeno escrito que pode
ser polêmico ou satírico, ou folha com dizeres de propaganda.

PAPELETA - documento não-diplomático informativo.
Correspondência interna comumente usada na área contábil.

PARECER  -  documento  diplomático  opinativo  ou  não-
diplomático  e,  dependendo  da  instância,  ascendente  ou
horizontal.
Opinião técnica ou científica sobre um ato, servindo de base
para a tomada de decisão. O mesmo que consulta.

PARTILHA  DE  SUCESSÃO  -  documento  diplomático
testemunhal de assentamento, notarial.
Instrumento que registra a repartição pelos herdeiros, ou a quem
de direito, de bens móveis, de raiz e das dádivas ativas de uma
herança.

PARTITURA - documento não-diplomático informativo.
Disposição gráfica das partes instrumentais e/ou vocais de uma
composição  musical  de  modo  a  permitir  a  sua  leitura,
interpretação e execução.

PASSAPORTE - documento diplomático informativo.
Na  administração  colonial,  documento  passado  por  órgão
competente que autorizava pessoas, viaturas ou embarcações
a deslocarem-se de um país a outro em situações normais ou,
de uma região a outra, em situação de beligerância.
Na  atualidade:  documento  pessoal  emitido  por  órgão
competente  que  autoriza  alguém  a  sair  do  país  e  serve  de
identificação e garantia aos cidadãos de um país quando estão
em outro.

PAUTA - documento não-diplomático informativo.
Relação  de  itens  a  serem  abordados  em  uma  reunião  ou
desenvolvidos numa gestão administrativa.

PETIÇÃO  -  documento  diplomático  informativo  peticionário,
ascendente.
Instrumento pelo qual se solicita algo à autoridade pública sem
se ter a certeza ou a segurança quanto ao amparo legal do
pedido. Difere do requerimento, no qual a reivindicação está
baseada em ato legal. Protocolo inicial: nome e qualificação
do peticionário. Texto: o peticionário justifica o pedido e relata
suas qualificações. Protocolo final: datas tópica e cronológica.

PLANILHA - documento não-diplomático informativo.
Tabela contendo campos a serem preenchidos com dados.

PLANO - documento não-diplomático informativo.
Projeto  com  finalidade  determinada  e  prevendo  ação  a  ser
realizada.

PLANTA - documento não-diplomático informativo.
Representação gráfica da projeção horizontal de cidade, edifício
ou instalações. Representação gráfica da posição exata de um
terreno com logradouros vizinhos.

PORTARIA  -  documento  diplomático  dispositivo  de
correspondência, descendente.
Na administração colonial: ordem régia expedida em nome do
soberano e que contém instruções sobre a aplicação de leis,
normas  de  serviço,  nomeações,  demissões  ou  punições.
Assemelha-se ao aviso, porém, ao contrário deste, não explicita
o destinatário.
Na  atualidade:  ato  pelo  qual  as  autoridades  competentes
determinam  providências  de  caráter  administrativo,  impõem
normas,  definem  situações  funcionais,  aplicam  penalidades
disciplinares e atos semelhantes, com base em atos dispositivos
exarados  em  jurisdições  superiores.  Protocolo  inicial:

78

79


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

PORTARIA, número, data (aqui ou no protocolo final), titulação.
Texto:  exposição,  dispositivo.  Protocolo  final:  subscrição  e
data (se não no início).

PORTULANO - documento não-diplomático, informativo.
Carta geográfica manuscrita antiga contendo rotas marítimas
de um continente ou país a outro.

POSTURA  -  documento  diplomático  dispositivo  normativo,
descendente.
Deliberação  municipal  escrita  que  obriga  a  população  ao
cumprimento de certos deveres de ordem pública. Protocolo
inicial:  nome  e  titulação  da  autoridade. Texto:  narração
contendo os motivos da medida. Dispositivo. Protocolo final:
datas tópica e cronológica.

PRECATÓRIO - documento diplomático dispositivo normativo,
descendente.
Documento pelo qual a autoridade governamental do Judiciário
ou fazendária emite uma ordem relativa à apreensão de bens.
Protocolo inicial: nome, titulação e cargo de quem ordena o
seqüestro dos bens. Texto: objeto do seqüestro. Protocolo final:
datas tópica e cronológica. Assinaturas.

PRESTAÇÃO  DE  CONTAS  -  documento  não-diplomático
testemunhal de assentamento.
Conjunto padronizado de documentos que comprovam o gasto
de  numerário  exatamente  de  acordo  com  a  finalidade
inicialmente proposta.

PROCESSO - documento não-diplomático informativo.
Desenvolvimento de um expediente, incluindo tipos diversos
de  documentos  e  que,  recebendo  informações,  pareceres  e
despachos tramita até que se cumpra o ato administrativo que
gerou a sua criação.
Unidade  documental  em  que  se  reúnem  oficialmente
documentos  de  natureza  diversa  no  decurso  de  uma  ação

administrativa  ou  judiciária,  formando  um  conjunto
materialmente indivisível.

PROCURAÇÃO - documento diplomático informativo, notarial.
Instrumento pelo qual uma pessoa recebe de outras poderes
para, em nome delas, praticar atos ou administrar bens.

PROGRAMA - documento não-diplomático informativo.
Exposição sumária de itens conjugados a serem cumpridos em
prazo previsto.

PROJETO - documento não-diplomático informativo.
Esquema de um empreendimento a ser realizado comportando
planejamento,  pesquisa,  preparo  e  elaboração.  Pode  ser
arquitetônico, educacional, técnico, científico, artístico etc.

PRONTUÁRIO - documento não-diplomático informativo.
Reunião  cumulativa  de  documentos  que  acompanham  o
desempenho dos interessados na sua atuação profissional em
cursos, estágios, tratamentos médicos e psicológicos, assim
como em programas educativos e de lazer.

PRONUNCIAMENTO  -  documento  não-diplomático
informativo, descendente.
Registro  de  manifestação  de  opinião  em  geral  coletiva  em
situação de sublevação contra autoridades governamentais.

PROPOSIÇÃO  -  documento  não-diplomático  padronizado
informativo reivindicativo, ascendente.
Pedido padronizado ou sugestão que o participante de assembléia,
congresso ou reunião encaminha à mesa ou ao plenário.

PROPOSTA  -  documento  não-diplomático  informativo
reivindicativo, ascendente.
Sugestão encaminhada à autoridade para que seu conteúdo
venha a fazer parte, se aceita, de um outro ato de valor jurídico
e/ou administrativo concreto.

80

81


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

PROTOCOLADO - denominação consagrada pelo uso.
Denominação que recebe o documento avulso registrado como
protocolo, mas que não integra um processo.

QUESTIONÁRIO - documento não-diplomático informativo.
Série  de  questões  previamente  formuladas  por  escrito  para
serem respondidas também por escrito.

PROTOCOLO  -  documento  não-diplomático  padronizado
informativo.
Comprovante  padronizado  da  recepção  de  documentos,
caracterizado por um número também registrado no respectivo
documento.

PROSPECTO - documento não-diplomático informativo.
Formato igual ao do folheto/folder.

PROVA - documento não-diplomático informativo.
Trabalho  escrito  para  avaliação  de  aproveitamento  de  aluno
ou  bolsista  ou  para  testar  conhecimentos  de  candidatos  a
cargos ou funções.

PROVISÃO  -  documento  diplomático  dispositivo  de
correspondência, descendente.
Na administração colonial: ato pelo qual o rei confere algum
benefício  ou  cargo  a  alguém  ou  emite  ordem  baseada  em
dispositivos anteriores. Pode ser emitida também por tribunais
superiores.
Na atualidade: ato máximo pelo qual uma autoridade, em sua
jurisdição, no uso de suas atribuições, autoriza o exercício de
um cargo ou expede instruções. Protocolo inicial: titulação –
“Faço saber a vós” (no caso colonial). Nome do destinatário (no
caso colonial). Texto: exposição, dispositivo. Protocolo final:
subscrição do responsável pela transmissão da ordem do rei
(no caso colonial) e datas tópica e cronológica.

QUADRO - documento não-diplomático informativo.
Dados  textuais,  gráficos  ou  desenhos  esquematicamente
dispostos, com cercadura gráfica ou não, de modo a tornarem-
se facilmente visíveis ao observador.

RASCUNHO  -  documento  não-diplomático,  com  as
características do original que lhe sucederá.
Redação  preparatória  do  original,  podendo  conter  rasuras,
correções e supressões. É anterior à minuta, que não apresenta
imperfeições.

RAZÃO - documento não-diplomático informativo.
Livro  contábil  padronizado  de  contas  correntes.  Também
chamado  Livro-razão.  As  operações  são  aí  lançadas  por
rubricas separadas, ordenadas em débito e crédito.

RECEITA - documento não-diplomático informativo.
Prescrição de medicamentos a serem ministrados.
Conjunto  dos  elementos  a  serem  usados  no  preparo  de
alimento.

RECENSEAMENTO - ver CENSO.

RECIBO  -  documento  não-diplomático  padronizado
testemunhal de assentamento.
Reconhecimento escrito e assinado por pessoa(s) que tenha(m)
recebido dinheiro ou objeto.

RECOMENDAÇÃO - documento não-diplomático informativo.
Pedido que se faz a alguém, em geral, uma autoridade, para
convencer o destinatário das qualidades de uma pessoa, para
obter  indicação  a  empregos  ou  favor  ou  de  um  objeto,
empreendimento, idéia ou projeto para obter seu apoio.

RECORTE/CLIP - documento não-diplomático informativo.
Seleção  de  artigo  ou  ilustração  recortada  da  imprensa
periódica,  relativa  a  um  determinado  assunto  ou  pessoa  e

82

83


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

colecionada por assunto, nome, lugar ou data, de forma avulsa
ou colada sobre folhas de papel ou cartão.

RECURSO - documento diplomático informativo reivindicatório,
ascendente.
Requerimento do interessado quando este não aceita alguma
decisão  superior  sobre  assunto  que  lhe  seja  afeito  ou  não
concorda com notas e/ou classificação em prova ou concurso
que tenha realizado.

REGIMENTO - documento diplomático dispositivo normativo,
descendente.
Na  administração  colonial:  manifestação  da  vontade  do  rei.
Representa  o  conjunto  de  normas  disciplinantes  de  uma
entidade,  estabelecendo  direitos  e  obrigações  e  regendo
finalidades dos tribunais e de outros órgãos. Quando passado,
por ocasião da nomeação, a uma autoridade, um governador,
um comandante, um superintendente etc., é a relação de suas
obrigações a serem cumpridas à frente do governo, comando,
órgão ou área pela qual será responsável.
Na  atualidade:  conjunto  de  princípios  e  de  normas  que
estabelece o modo de funcionamento interno de um órgão ou
o desempenho de cargos ou funções.

REGISTRO  -  documento  não-diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Inscrição ou transcrição de atos, fatos, títulos e documentos a
fim de autenticá-los.

REGISTRO  CIVIL  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Documento componente dos acervos dos arquivos notariais e
que são, via de regra, livros de registros de nascimento, casamento,
óbito, de escrituras, de documentos e de transações várias.

REGISTRO PAROQUIAL - documento diplomático testemunhal
de assentamento.

Documento componente dos acervos dos arquivos paroquiais
da Igreja Católica e que são, via de regra: livros de batizado, de
casamento, de óbito, de crisma, de tombo, de contabilidade etc.

REGULAMENTO  -  documento  diplomático,  dispositivo
normativo, descendente.
Conjunto das condições em que uma lei deve ser executada.
Também  significa  o  conjunto  de  normas  que  regem  o
funcionamento de uma subdivisão hierárquica e administrativa
de  uma  instituição.  Também  chamado  REGULAMENTO
INTERNO.

RELAÇÃO - documento não-diplomático, informativo.
Listagem de nomes de pessoas, objetos, quantias, fatos etc.
Quando  solicitada  por  autoridade  e  a  ela  enviada,  pode  ser
considerada documento ascendente.

RELAÇÃO  DE  REMESSA  -  documento  não-diplomático,
informativo.
Lista que contém uma identificação sumária de documentos
que acompanham o seu encaminhamento na transferência ou
no recolhimento.

RELATÓRIO  -  documento  não-diplomático  testemunhal  de
assentamento, ascendente.
Exposição de ocorrências, fatos, despesas, transações ou de
atividades realizadas por autoridade com a finalidade de prestar
conta de seus atos à autoridade superior. Protocolo inicial: título
- RELATÓRIO. Nome, títulos e cargos do destinatário. Texto:
introdução, desenvolvimento e conclusão do assunto objeto do
relatório,  trazendo,  se  for  o  caso,  a  recomendação  de
providências.  Protocolo  final:  datas  tópica  e  cronológica,
assinatura, nome e cargo do autor do relatório.

RELEASE - documento não-diplomático informativo.
Texto  sobre  um  evento  a  ser  distribuído  à  imprensa  para
divulgação. Também denominado press release.

84

85


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

REPRESENTAÇÃO  -  documento  diplomático  informativo,
ascendente.
Correspondência assinada por grupo de pessoas ou por órgão
colegiado expondo ou solicitando algo a uma autoridade. Em
geral, não é assinada por todos e sim pelo diretor ou presidente
do colegiado. Também é usada no sentido do abaixo-assinado,
isto é, apresentando uma queixa ou reclamação. Em geral, a
representação  é  mais  utilizada  por  colegiados
institucionalizados e, o abaixo-assinado, por grupo de pessoas.
Protocolo inicial: nomes, titulação e cargos dos signatários.
Designação do nome e título da autoridade a quem é dirigida a
representação.  Texto:  desenvolvimento  do  objeto  da
representação.  O  enunciado  da  solicitação,  se  for  o  caso.
Protocolo final: datas tópica e cronológica.

REQUERIMENTO  -  documento  diplomático  informativo,
peticionário, ascendente.
Instrumento  que  serve  para  solicitar  algo  a  uma  autoridade
pública e que, ao contrário da petição, está baseado em atos
legais ou em jurisprudência. Muitas vezes, o requerimento faz
menção a esses atos, que toma como base jurídica. Embora a
definição possa ser a mesma para os requerimentos antigos e
os atuais, o seu discurso é um pouco diferente num e noutro
caso.  Nos  requerimentos  da  antiga  administração  colonial
temos: Protocolo inicial: nome e qualificação do requerente.
No  caso  da  documentação  colonial,  muitas  vezes  o
requerimento  contém  a  palavra  Diz  antes  do  nome  do
interessado. Texto:  a  narração  aludindo  aos  direitos  e/ou
interesses do signatário naquilo que pede. O pedido, à guisa
de dispositivo. Protocolo final: ERM (e receberá mercê) e a
assinatura do requerente (ou não) e data cronológica ausente.
Nos requerimentos atuais, a estrutura do texto é: protocolo
inicial: titulação e nome da autoridade a quem está dirigido o
requerimento. Texto: nome, qualificação profissional e função
do  interessado.  “Requer...”,  seguindo-se  a  exposição  da
solicitação,  fazendo  alusão  ao  seu  embasamento  legal.
Protocolo final: as palavras “Nestes termos. Pede deferimento”.
Datas tópica e cronológica.

REQUISIÇÃO  -  documento  não-diplomático  informativo,
peticionário, ascendente.
Documento que contém pedido de material ou de prestação de
serviços, legalmente embasado.

RESIDÊNCIA  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Na administração colonial: inquérito ou sindicância mandada
tirar por autoridade da Justiça para averiguar o procedimento
de autoridade durante sua gestão. A residência era ordenada
por uma Provisão Real. No caso dos governadores coloniais,
embora não fosse obrigatória, era freqüentemente levada a efeito.

RESOLUÇÃO - documento dispositivo normativo, descendente.
Ato emanado de órgão colegiado registrando uma decisão ou
uma  ordem  no  âmbito  de  sua  área  de  atuação.  O  ato  está
fundado  na  própria  atribuição  conferida  ao  órgão  ou
representante. Diz-se que a resolução é conjunta quando o seu
dispositivo é do interesse e da área da competência de mais
de um órgão público. Protocolo inicial: título - Resolução. Sigla
do  órgão  e  numeração.  Ementa.  Denominação  completa  do
cargo do responsável. Texto: “Resolve...” Texto dividido ou não
em  parágrafos.  Protocolo  final:  datas  tópica  e  cronológica.
Assinatura  do  emitente,  presidente  ou  diretor  do  órgão
colegiado.

RESUMO - documento não-diplomático informativo.
Exposição  breve  de  um  texto,  de  uma  sucessão  de
acontecimentos ou de contas.

ROL - documento não-diplomático informativo.
Relação  feita  com  objetivo  de  transferência,  entrega,
recolhimento ou empréstimo de objetos.

ROTEIRO - documento não-diplomático informativo.
Descrição de itinerário ou viagem, podendo conter gráficos e/
ou textos.

86

87


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

SINOPSE - documento não-diplomático informativo.
Apresentação  concisa  de  textos,  acontecimentos,  fatos  ou
eventos  para  informar  a  uma  autoridade  ou  orientar
interessados em geral.

SOLICITAÇÃO - documento não-diplomático, ascendente.
Pedido  justificado  para  que  sejam  concedidos  benefícios
rotineiros ou providenciadas ações de praxe.

TABELA - documento não-diplomático informativo.
Quadro  no  qual  se  registram  esquematicamente  nomes,
cálculos,  números,  códigos  ou  gráficos,  com  a  finalidade  de
sistematizar e fazer visualizar dados de forma instantânea

TALONÁRIO  -  documento  não-diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Caderno  padronizado  formado  por  folhas  divididas  em  duas
partes, sendo uma destacável (o talão) e a outra fixa, que serve
como comprovante, preenchida com dados semelhantes aos
do  talão.  Contém  dados  impressos  e  espaços  nos  quais  os
dados variáveis são escritos.

TELEGRAMA - documento não-diplomático informativo.
Registro de notícia ou informação que se transmite por meio
de telégrafo.

TERMO  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Declaração escrita em processo ou em livro próprio, registrando
um ato administrativo, contratual, de ajuste ou uma vontade.
Suas variações mais freqüentes são: TERMO DE ABERTURA,
DE  ACORDO,  DE  ENCERRAMENTO,  DE  JUNTADA,  DE
VISITA etc. Protocolo inicial: título - TERMO DE... Livro de ...
nº. Ementa. Texto: o discurso terá a peculiaridade do tipo de
termo que se redige. Protocolo final: datas tópica e cronológica.
Assinaturas.

TESE - documento não-diplomático informativo.
No  meio  acadêmico,  o  trabalho  de  pesquisa  escrito  e
apresentado para obter-se o grau de doutor.

TESTAMENTO  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento, horizontal, notarial.
Disposição ou declaração solene da vontade do testador sobre
aquilo que deseja que se faça, depois da sua morte, com seus
bens e fortuna.

TESTE - documento não-diplomático informativo. Registro da
verificação ou prova para determinar a qualidade, natureza ou
o comportamento de uma pessoa, animal, coisa ou um sistema
sob certas condições e/ou submetido a determinadas provas.

TRABALHO  DE  CONCLUSÃO  DE  CURSO  (TCC)  -
documento não-diplomático informativo.
Trabalho  obrigatório,  a  ser  apresentado  no  último  ano  da
graduação, em certos cursos universitários, e de cuja aprovação
depende a obtenção do grau pretendido pelo aluno.

TÍTULO DE CRÉDITO - documento diplomático testemunhal
comprobatório.
Documento que formaliza um direito de crédito à ordem ou ao
portador; é circulável, pois pode realizar, de imediato, o valor
que representa.

TRASLADO  -  documento  diplomático  testemunhal
comprobatório, notarial.
Cópia  ou  reprodução  integral  de  documentos  autênticos
originais, assentados em livros próprios, na área notarial.

VALE  -  documento  não-diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Escrito  sem  formalidade  legal  representativo  de  dívida  por
empréstimo ou por adiantamento, que autoriza determinadas
despesas. Comprovante de determinada retirada de numerário

88

89


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

de caixa. Ordem ou letra postal para transferência de um lugar
para outro de numerário de particulares.

VOLANTE – documento não-diplomático informativo.
Folha  de  papel  impressa  com  conteúdo  publicitário  para  ser
distribuído.

WARRANT  -  documento  diplomático  testemunhal  de
assentamento.
Título  de  crédito,  nominativo  e  transmissível  por  endosso,
emitido com o conhecimento do depósito, mediante garantia
de mercadorias depositadas.

OS TIPOS DOCUMENTAIS

Sem querer esgotar o universo das espécies documentais que
surgem como veículos documentais que são dos mais variados fatos/
atos jurídicos, administrativos e notariais, assim como de várias ações
burocráticas e técnicas, procurou-se reunir o maior número possível
de  títulos  daqueles  veículos,  abrangendo  as  áreas  de  ação  mais
ocorrentes nos arquivos.

Uma listagem de tipos documentais, e não de espécies, na qual
se  pretendesse  abarcar  os  universos  jurídico,  administrativo  e
notarial, seria impossível. Isso porque, levando-se em conta que tipo
documental é a configuração que assume a espécie documental de
acordo  com  a  atividade  que  a  gerou,  sua  fixação  é  complexa  e
pontual. Só é viável a construção de glossários de tipos documentais
específicos.

O  levantamento  dos  tipos  depende  do  conhecimento  das
atividades desenvolvidas pela entidade produtora/acumuladora do
arquivo e das relações orgânicas entre aquelas atividades entre si,
entre elas e os documentos por ela produzidos/acumulados e entre
os documentos entre si. É preciso ficar claro que tal afirmação não
invalida,  naturalmente,  a  existência  de  glossários  de  tipos
documentais. Entretanto, eles só serão viáveis se circunscritos à sua
própria  área  de  ação,  seja  ela  jurídica,  administrativa,  notarial,
científica, técnica ou artística.

Como  na  base  de  todo  tipo  documental  está  uma  espécie
documental,  porém,  ainda  que  alijada  da  função  exercida  pelos
documentos  que  o  compõem,  tal  universalidade  torna  possível  o
glossário  das  espécies,  mas  não  o  dos  tipos,  como  um  todo.
Exemplifiquemos: termos como ata, requerimento, plano, portaria,
entre outros constarão normalmente de um glossário de espécies

90

91


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

documentais,  pois  são  veículos  semânticos  que  suportam  um
conteúdo documental. No entanto, se se tratar de atas de conselhos
de graduação, requerimentos de matrícula em curso de pós-
graduação, planos de curso ou portarias de nomeação de autoria
do reitor,  está-se  lidando  com  tipos  documentais  da  área  da
administração  e  do  funcionamento  de  universidades  e,
consequentemente, tipos existentes em arquivos universitários.

Assim, para cada área de ação nas várias esferas da sociedade,
poderá  ser  construído  um  glossário  de  tipos  documentais.  A
uniformidade de atribuições, competências e funções que ocorre no
âmbito de uma determinada área é que o permitirá.

COMO FAZER ANÁLISE TIPOLÓGICA

Para introduzir os estudos tipológicos é preciso relembrar,
uma vez mais, que a espécie documental é a configuração que o
documento assume de acordo com a disposição e a natureza de
sua informação (e é objeto da Diplomática), bem como que o tipo
documental é a espécie documental, não mais como “fórmula”, e
sim já imbuído da atividade que o gerou (e é objeto da Tipologia).
Assim, é possível estabelecer dois pontos de partida para a análise
tipológica: o da Diplomática e o da Arquivística.

Se se partir da Diplomática, o elemento inicial é a decodificação
do próprio documento, e suas etapas serão: da anatomia do texto ao
discurso;  do  discurso  à  espécie;  da  espécie  ao  tipo;  do  tipo  à
atividade; da atividade ao produtor.

Já se se partir da Arquivística, o elemento inicial tem de ser,
necessariamente, a entidade produtora, e o percurso será: da sua
competência à sua estrutura; da sua estrutura ao seu funcionamento;
do  seu  funcionamento  à  atividade  refletida  no  documento;  da
atividade ao tipo; do tipo à espécie; da espécie ao documento.

O resultado será o mesmo. Chegar-se-á ao ponto de encontro
desejado entre o documento (suporte, meio, contextualização) e sua
função (aquilo que se pretende ao emitir-se o documento). É preciso
que se dê a interação entre a especificidade de um ato e a Tipologia
Documental  adequada  para  a  sua  concretização,  seja  a  sua
finalidade dispositiva, probatória ou informativa.

O emprego da Tipologia Documental no que-fazer-arquivístico
é recente, pois foi iniciado, em meados da década de 1980, pelo
Grupo  de Trabalho  dos  Arquivistas  Municipais  de  Madri. Tem-se
mostrado  vantajoso  nos  vários  segmentos  do  processamento
documental, tais como:

92

93


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

1)  na  classificação/arranjo,  por  facilitar  o  entendimento  da
composição das séries;
2)  na  descrição,  esclarecendo  que  os  conteúdos  veiculados
em determinado formato jurídico têm certos dados que são fixos
e  outros  variáveis,  e  que  este  conteúdo  liga-se  de  forma
obrigatória à espécie que o veicula;
3)  no  serviço  aos  usuários,  pois  a  identificação  dos  tipos
documentais  traz  informações  antecedentes  e  exteriores  ao
próprio  conteúdo  do  documento,  fundamentais  para  sua
compreensão  dentro  do  conteúdo  jurídico-administrativo  de
produção;
4) na avaliação, porque as tabelas de temporalidade partem
da identificação das funções refletidas nas séries documentais
que se quer avaliar para estabelecer o destino dos documentos.
Aliás, a avaliação era o grande objetivo do Grupo de Trabalho
de Madri, ao estabelecer os parâmetros da análise tipológica,
relacionados adiante. Essa aplicação dos estudos diplomáticos
foi bastante inovadora e já tem mostrado bons frutos. Aliás, a
avaliação dos documentos é, antes de tudo, baseada na sua
estrutura e na sua espécie (GAGNON-ARGUIN, 1998).

O  trabalho,  levado  a  efeito  por  aquele  grupo  de  arquivistas
espanhóis, visava – e visa, pois vem apresentando a conveniente
continuidade  –  levantar  e  identificar  os  tipos  documentais
componentes  dos  fundos  dos  arquivos  municipais  da  região  do
entorno de Madri. Trata-se, pois, de documentos públicos. Dada a
sua uniformidade, exigida pelo Direito, os modelos preconizados pelo
Manual de Tipologia Documental adaptam-se perfeitamente a toda
gama  de  documentos  da  esfera  governamental.  Entretanto,  o
aportamento  canadense  aos  estudos  diplomáticos  (GAGNON-
ARGUIN,  1998),  abordando  as  tipologias  documentais  das
organizações, entendendo-se aí as entidades paragovernamentais
e as privadas, leva-nos à certeza de que, também neste âmbito, ocorre
uma certa padronização, ainda que haja documentos com finalidades
bastante  específicas,  de  competência  da  iniciativa  privada.  As
análises  diplomática  e  tipológica  podem  ser  feitas  em  ambos  os
casos, justamente em razão dessa padronização.

Na análise tipológica a partir da Diplomática, parte-se da
espécie.  Portanto,  a  identificação  Diplomática  de  um  documento
independe das características do conjunto. Neste sentido, a análise
vai verificar se:

1) a expressão Diplomática (espécie) corresponde realmente
ao ato jurídico-administrativo para o qual ela está servindo de
meio;
2)  a  tramitação  (procedimento  de  gestão)  corresponde/
correspondeu à expressão Diplomática, já que o ato implícito
na espécie tem trâmites obrigatórios;
3) vai abster-se do levantamento das relações internas dentro
do conjunto documental ao qual a unidade estudada pertence,
porque a verificação Diplomática independe das características
do conjunto.

Na análise tipológica a partir da Arquivística, parte-se do

princípio da proveniência e, portanto, a análise vai verificar se:

1) o conjunto homogêneo de atos está expresso em um conjunto
homogêneo de documentos;
2) os procedimentos de gestão são sempre os mesmos quando
se dá a tramitação isolada dos documentos isolados;
3)  os  conjuntos  (séries)  formados  pelas  mesmas  espécies
recebem na avaliação uniformidade de vigência e de prazos
de guarda ou eliminação;
4) na constituição do fundo e de suas subdivisões, os conjuntos
não estão sendo dispersos;
5) os documentos da série possuem a devida freqüência de
eliminação.

A efetivação da análise tipológica a partir da Arquivística exige

conhecimento prévio:

1) da estrutura orgânico-funcional da entidade acumuladora;
2)  das  sucessivas  reorganizações  que  tenham  causado
supressões ou acréscimos de novas atividades e, portanto, de
tipologias/séries;

94

95


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

3) das funções definidas por leis/regulamentos;
4) das funções atípicas circunstanciais;
5) das transformações decorrentes de intervenções;
6)  dos  processos,  pois  eles  têm  uma  tramitação
regulamentada.

Em resumo, a espécie pode ser tomada isoladamente como
expressão Diplomática. Se tomada coletivamente, em sua expressão
funcional, ela será um tipo.

Enquanto  expressão  diplomática,  a  espécie  caracteriza  um
documento-indivíduo;  tem  denominação  imutável,  vale
individualmente pela razão de criação do documento; define-se pela
procedência, enquanto criação; é de interesse imediato do produtor
e  do  interessado  e  vigora  obrigatoriamente  para  a  produção,
tramitação e uso primário.

Enquanto tipo documental, ela caracteriza coletividades; pode
receber  denominações  abrangentes;  vale  coletivamente  pela
atividade que representa; define-se pela procedência e, enquanto
acumulação, interessa principalmente ao produtor e ao pesquisador;
vigora para os arquivos corrente, intermediário, permanente e uso
secundário.

Os itens a serem considerados na análise tipológica, segundo
o modelo preconizado pelo Grupo de Trabalho dos Arquivistas de
Madri, são:

1) Tipo [Espécie documental + atividade concernente]

1.1) Denominação a ser buscada na legislação, em tratados
de  direito  administrativo,  manuais  de  rotinas  burocráticas,
glossários,  dicionários  terminológicos  ou  a  partir  do  próprio
documento.
1.2) Caracteres externos (gênero, suporte, formato, forma).

2) Código da série que corresponde ao tipo no plano de
classificação. Posição da série dentro do fundo ou do conjunto maior.
3)  Entidade  produtora  acumuladora  [atribuições].  Suas
subdivisões correspondem, em geral, às funções, se for o caso.
4) [Atividade(s) que gera(m) o tipo documental em foco].
5) Destinatário, se for o caso.

6) Legislação  que  cria  a  entidade  e  a  função/atividade  que
originará a série.
7) Tramitação. Seqüência das diligências e ações (trâmites),
prescritas  para  o  andamento  de  documentos  de  natureza
administrativa até seu julgamento ou solução. É o procedimento
que gera e em que atua a tipologia.
8) Documentos básicos que compõem o processo, se for o caso.
9) Ordenação. Posição dos documentos dentro da série.
10) Conteúdo. Dados repetitivos na tipologia analisada.
11) Vigência.  “Qualidade  que  apresenta  um  documento
enquanto  permanecem  efetivos  e  válidos  os  encargos  e
disposições nele contidos”. [Tempo de arquivamento no arquivo
setorial.]
12)  [Prazos.]  [Tempo  de  permanência  no  arquivo  setorial.]
Eliminação [ou preservação em arquivo permanente]. A fixação
dos  prazos  não  cabe  quando  se  analisa  documentos  já  de
guarda permanente.

Os  dados  entre  colchetes  são  nossos  acréscimos  ao  modelo
espanhol. No modelo original, os prazos estão implícitos em vigência,
mas nos pareceu que ficariam mais claros se fossem estipulados,
pois nem sempre a duração nos arquivos setoriais e centrais pode
ultrapassar àquela condição.

Esse  modelo  de  análise  tipológica,  quando  concebido  pelo
Grupo de Trabalho, estava direcionado para os arquivos correntes e
partia  dos  princípios  da  Arquivística.  Entretanto,  para  analisar
documentos em arquivos permanentes, sobretudo os de fundos, cuja
idade  remota  dificulta  o  levantamento  dos  dados  estruturais  e
funcionais  e  em  situações  artificiais  de  aprendizado  em  que  se
utilizem  exemplos  de  documentos  de  valor  permanente,  pode-se
partir da Diplomática, isto é, tomando o documento/espécie como
ponto de partida.

O exemplo que podemos demonstrar apresenta obviamente as
limitações  de  uma  situação  artificial,  já  que  se  trata  de  uma
observação feita “de fora”. Entretanto, não se perdem seus efeitos
didáticos, uma vez que podem servir de base para os casos concretos.
Tomemos uma série documental acumulada por um dos arquivos

96

97


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

setoriais da Universidade de São Paulo, detectável em seu sistema
de arquivos (SAUSP): a dos processos de estrutura curricular.

1) TIPO: processos de estrutura curricular. DEFINIÇÃO: unidade
documental  em  que  se  reúnem  oficialmente  documentos  de
natureza diversa, relativos à estrutura dos currículos dos cursos
de  graduação  da  Universidade,  no  decurso  de  uma  ação
administrativa  ou  judiciária,  formando  um  conjunto
materialmente indivisível. CARACTERES EXTERNOS: Gênero
- textual. Suporte - papel. Forma - original.
2) CÓDIGO: C55000.
3) ENTIDADE PRODUTORA/ACUMULADORA: Conselho de
Graduação (CoG). ATRIBUIÇÃO: estabelecimento de diretrizes
para orientar a ação da Universidade no ensino da graduação.
SUBDIVISÕES:  Câmara  de  Avaliação,  Câmara  Curricular  e
Câmara do Vestibular.
4)  ATIVIDADE:  estudar  questões  de  estrutura  curricular
realizadas  pelas  Comissões  de  Graduação,  aprovando  as
modificações curriculares propostas pelas Unidades.
5) DESTINATÁRIO: unidades de ensino.
6)  LEGISLAÇÃO:  estatuto  da  Universidade  de  São  Paulo.
Resolução  3461,  resolução  CO  3732,  resolução  CoG  4235,
resolução  3765,  resolução  4141,  resolução  CoG  3918  e
resolução CoG 3740.
7)  TRAMITAÇÃO:  criação  ou  modificação  de  currículos
elaborados  pelos  professores  dos  Depar tamentos;
apresentação às Comissões de Graduação das unidades de
ensino, museus ou institutos especializados, sua aprovação;
entrada  no  Protocolo  da  Reitoria  para  o  Conselho  de
Graduação; sua inclusão em pauta, discussão, anexação de
pareceres e aprovação; subida às instâncias superiores - Pró-
Reitoria de Graduação, Conselho Universitário e Reitor - para
homologação;  comunicação  à  unidade  interessada  e
arquivamento.
8) DOCUMENTOS QUE COMPÕEM O PROCESSO: proposta
dos respectivos departamentos de ensino, pareceres, currículos
atuais e ofícios.

9)  ORDENAÇÃO:  alfabética  de  unidade  de  ensino,
departamento, curso e numérica (cronológica) dos processos.
10) CONTEÚDO: cursos, disciplinas e políticas de ensino.
11) VIGÊNCIA:  enquanto  for  adotada  a  estrutura  curricular
aprovada.
12)  PRAZOS:  cinco  anos  ou  vigência  no  arquivo  setorial  e
preservação no arquivo permanente.

O modelo preconizado por Louise Gagnon-Arguin aproxima-
se  do  modelo  da  análise  tipológica,  tal  como  a  desenham  os
espanhóis,  pois  os  seus  elementos  de  abordagem  estão  muito
ligados  aos  contextos  de  produção  e  finalidades  do  documento.
Entretanto, é preciso atentar para o fato de que aquela autora, assim
como ocorre em muitas instâncias Arquivísticas internacionais, não
distingue  a  espécie  do  tipo,  configurando-se  como  tipo  o  que
denominaríamos  espécie  ou  o  que  denominaríamos  tipo,
indeterminadamente.

Evidencia-se  que,  na  relação  apresentada  pela  professora
canadense, ela chama de tipo o que chamaríamos espécie. A sua
intenção é mesmo apresentar a espécie, a nosso ver, pois todo o
estudo que faz de cada modelo documental é realizado de forma
genérica como estrutura, mas, ao abordar os contextos de produção
e  das  funções  às  quais  o  documento  está  ligado,  aproxima-se
bastante  do  que  denominamos  tipo. Assim  entendido,  podemos
perfeitamente usufruir dos seus ensinamentos, que muito nos podem
ajudar a discernir melhor ainda toda a caracterização e a importância
do conhecimento das espécies e dos tipos documentais.

Os elementos que a professora da Universidade de Montreal
levanta  enquadram  a  espécie  documental  adequada  dentro  de
funções próprias das organizações e dentro de suas atividades-meio
e atividades-fins, mesmo que não chegue ao exemplo mais concreto,
como  acontece  no  Manual  espanhol.  Isso  porque,  nesse  caso,  o
Grupo de Trabalho espanhol estava objetivamente preocupado com
as municipalidades e seus arquivos.

Aí reside a diferença fundamental: a obra de Louise Gagnon-
Arguin aborda as espécies documentais que podem ser encontradas

98

99


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

nas entidades privadas ou mesmo nos órgãos estatais com suas
características  sem,  entretanto,  fazer  com  que  sobre  ela  incida  a
exemplificação direcionada, mesmo que esteja se referindo, como fica
claro, aos documentos das organizações e não aos atos normativos
governamentais.  Já  a  obra  do  Grupo  de Trabalho  dos  Arquivos
Municipais de Madri trabalha com a espécie já “carregada” da exata
função  a  que  se  destina.  Ambas  as  metodologias  podem,
vantajosamente, ser colocadas lado a lado, e o aporte será claramente
enriquecedor para nossos trabalhos futuros de análise tipológica.

A  autora  canadense  montou  o  que  chamou  de  “grade  de
análise”,  levando  em  conta,  relativamente  aos  documentos,  os
seguintes itens:

1) denominação do tipo documental e sua categoria;
2) contexto de criação para estabelecer as circunstâncias que
conduzem à criação do documento;
3)  definição,  a  ser  buscada  na  legislação,  nos  dicionários
especializados ou na própria realidade;
4)  conteúdo  ou  a  seqüência  dos  dados  que  ocorrem
sistematicamente nos documentos do mesmo tipo;
5) condições de validade do sentido do que, obrigatoriamente,
do  ponto  de  vista  jurídico-administrativo,  determinados  tipos
de documento devem conter;
6) funções a que se referem as razões mesmas de sua criação,
não  do  ponto  de  vista  pontual,  e  sim  do  administrativo-
organizacional;
7)  conservação,  referindo-se  aos  porquês  dos  prazos
sucessivos,  nos  arquivos  correntes  e  no  intermediário,  e  as
razões de sua permanência, se for o caso;
8) autoria responsável, no sentido da atribuição da função ou
cargo de quem o detém e é o “autor” do documento;
9)  documentos  conexos  com  o  tipo  estudado  e  que,
juntamente  a  este,  formam  uma  cadeia  necessária  e
indispensável de informação. Podem ser anteriores, paralelos
ou posteriores;
10) informações complementares sobre outros tipos com as
mesmas  funções  ou  sobre  outras  denominações  com  que
aquele tipo é conhecido e

11) leis que normalizem a existência e/ou conservação daquele
tipo  de  documento,  lembrando,  quando  for  o  caso,  que  há
modificações  legais  relativas  ao  documento  no  decurso  do
tempo, as quais serão assinaladas.

Se comparamos esse modelo com o proposto pelo Grupo de
Madri,  apercebemo-nos  que  os  dados  a  serem  pesquisados  e  a
figurarem no corpo de análise são os básicos à sua compreensão
arquivística.  Isso,  ainda  que  a  ordem  destes  dados  seja  diversa,
segundo a especificidade. Tanto é assim que, se aplicarmos este
modelo de análise tipológica à mesma série com que exemplificamos
o modelo anterior, os dados obtidos serão igualmente satisfatórios,
como se vê:

1)  TIPO:  processo  de  estrutura  curricular.  CATEGORIA:
documento  de  ensino  (não  sendo  a  entidade  de  origem  do
documento  analisado  uma  empresa,  não  caberiam  aqui  as
categorias aventadas por Gagnon-Arguin. Mas, seguindo a sua
linha  de  trabalho,  já  que  a  entidade  acumuladora  é  uma
universidade,  a  categoria  poderia  ser  a  de  documento de
ensino,  diferenciando-o  dos  das  outras  duas  atribuições
precípuas  da  universidade,  que  seriam  os  documentos  de
pesquisa e os de serviços de extensão).
2)  CONTEXTO  DE  CRIAÇÃO:  produzido  pelo  Conselho  de
Graduação, cuja atribuição é o estabelecimento de diretrizes
para orientar a ação da Universidade no ensino da graduação,
por meio de sua Câmara Curricular e a partir das sugestões
vindas dos departamentos.
3)  DEFINIÇÃO:  unidade  documental  em  que  se  reúnem
oficialmente documentos de natureza diversa no decurso de
uma ação administrativa ou judiciária, formando um conjunto
materialmente  indivisível.  No  caso,  documentos  relativos  à
estrutura  dos  currículos  dos  cursos  de  graduação  da
Universidade.
4) CONTEÚDO: os documentos que compõem o processo são:
proposta dos respectivos departamentos de ensino, pareceres,
currículos atuais e ofícios.

100

101


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

Um estudo teórico mais acurado de suas partes poderia levar
à elaboração de um terceiro modelo que melhor pudesse satisfazer
as necessidades da produção, avaliação, classificação e descrição.
Mas esse estudo, ou melhor, esse modelo, não poderia ser puramente
teórico, “de gabinete”, e sim surgir, em cada área específica, dos
próprios  profissionais,  tanto  da  área  da  administração  como  da
jurídica  ou  da  Arquivística,  familiarizados  com  as  características
respectivamente administrativas, jurídicas e arquivísticas de cada
tipo  documental.  Portanto,  o  ideal  é  que  as  próprias  áreas  dos
contextos de produção, ação, organização, guarda e utilização dos
documentos produzam os seus manuais de tipologia.

Os estudos diplomáticos e tipológicos, voltados que são para
a estrutura formal do documento, abarcam também os estudos da
tradição documental.

5) CONDIÇÕES DE VALIDADE [vigência]: ter sido aprovado
nos departamentos e ter recebido pareceres favoráveis, sendo,
depois  de  aprovado,  definitivamente  montado  no  Conselho,
além de subir para homologação nas devidas instâncias.
6) FUNÇÕES: fornecer aos departamentos de ensino a estrutura
dos  respectivos  cursos,  informando  alunos,  professores  e
funcionários sobre os currículos oficialmente aprovados.
7) CONSERVAÇÃO: nos arquivos setoriais dos departamentos,
durante sua vigência. Quando substituído por outro currículo, o
processo da estrutura curricular não mais vigente deverá ser
recolhido ao arquivo permanente da universidade.
8) AUTORIA RESPONSÁVEL: o processo como um todo é de
autoria  da  responsabilidade  do  Conselho  de  Graduação,
embora haja as autorias parciais individuais - de pareceres e
ofícios - e as coletivas - de sugestões dos currículos etc.
9)  DOCUMENTOS  CONEXOS:  todos  os  componentes  do
processo, assim como os processos de criação de cursos e os
relativos às suas alterações.
10) INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES: a sua tramitação
tem  as  seguintes  etapas:  sugestão  de  novo  currículo  ou
modificação de currículo anterior, elaborada pelos professores
dos Departamentos; apresentação às Comissões de Graduação
das unidades de ensino, museus ou institutos especializados;
sua  aprovação;  entrada  no  Protocolo  da  Reitoria  para  o
Conselho  de  Graduação;  sua  inclusão  em  pauta,  discussão,
anexação  de  pareceres  e  aprovação;  subida  às  instâncias
superiores - Pró-Reitoria de Graduação, Conselho Universitário
e  Reitor  -  para  homologação;  comunicação  à  unidade
interessada e arquivamento.
11) LEIS: estatuto da Universidade de São Paulo. Resolução
3461, resolução CO 3732, resolução CoG 4235, resolução 3765,
resolução 4141, resolução CoG 3918 e resolução CoG 3740.

Se analisarmos detalhadamente e se formos suficientemente
conhecedores  do  documento  mencionado,  podemos  deduzir  que
ambos os formatos de análise assemelham-se, e também podem
ser complementares.

102 

103


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

TRADIÇÃO DOCUMENTAL

A Tradição Documental é a parte da Diplomática que se ocupa
dos  vários  modos  de  transmissão  do  documento  no  decorrer  do
tempo. Ela estabelece a ingenuidade documental, isto é, o grau de
relação  entre  o  documento  e  sua  matriz.  Conforme  o  grau  de
ingenuidade em que esteja, o documento apresenta-se em diferentes
formas. Forma, portanto, é a configuração do documento segundo o
estágio de transmissão ou gradação de ingenuidade documental.
Nesta escala, o básico é o original, sendo as outras formas as de
antes  e  depois  dele.  Há,  assim,  três  momentos  na  tradição
documental: o anterior ao original, o original e o posterior ao original.
Reiterando, segundo a forma, o documento apresenta-se como
pré-original,  original  e  pós-original.  No  entanto,  como  se  verá
adiante,  é  possível  ainda  discernir  as  chamadas  categorias
intermediárias, já que há estágios do documento em que ele, sem
ser original, não chega a ser cópia, na real acepção da palavra.

O  pré-original  é  o  texto  anterior  ao  original  genuinamente

definitivo. Pode apresentar-se em duas etapas:

1)  o rascunho, o texto sujeito a correções e a rasuras, contendo
supressões, acréscimos e substituições e
2) a minuta, que pode ser tomada em dois sentidos. Como a
forma  diminuta,  diminuída  e  abreviada  do  original,  seria  um
escrito  preparatório  e  reduzido  para  que,  a  partir  dele,  se
pudesse confeccionar o original, isto é, um conjunto de dados
essenciais para a redação definitiva do documento. Em outro
sentido,  o  mais  considerado  pela  Diplomática,  a  minuta  é  o
original, portanto, o rascunho já passado a limpo, porém, sem
os  sinais  de  validação  (assinaturas,  carimbos  e  selos).  Na

verdade, sem validação, as minutas não podem ter “fé”, não
sendo  levadas  em  conta  do  ponto  de  vista  jurídico.  Na
arquivística, muitas vezes, as minutas é que ficam acumuladas
no órgão de produção, sendo o original, constando de algum
processo  ou  isoladamente,  enviado  para  outra  entidade  ou
pessoa, que o acumula em seu arquivo.

As  chancelarias  no  império  romano  já  distinguiam  o scheda
(apontamento, esquema) do instrumentum in mundum redactum ou
simplesmente mundum, que era o documento “passado a limpo”.
No pergaminho distinguia-se a parte pior (pars pili) da parte melhor,
livre de enrugamentos e nódoas, a parte limpa (pars munda). Esta é
que era usada para os textos definitivos, principalmente os dos atos
solenes, atos normativos das autoridades civis e religiosas. As partes
desprezadas para tal eram utilizadas pelos documentos notariais,
comerciais e privados.

O original “é o documento feito por direta vontade dos autores
e  conservado  em  matéria  e  formas  genuínas  sob  as  quais  foi
originalmente  emitido”  (PAOLI;  REAL  DIAZ,  1980).  O  original
conserva todos os caracteres externos e internos com os quais foi
emitido. Diplomaticamente, considera-se no original: 1. o seu caráter
de primeiro, de matriz; 2. o seu caráter de acabado, perfeito, limpo.

Em certos caracteres externos e internos, os originais não serão
diferentes das minutas, nem das cópias (adiante definidas), mas há
fundamentalmente  o  que  os  distinguem:  as  assinaturas  ou
subscrições, carimbos e selos inseridos no documento no momento
justamente  em  que  ele  se  torna  original.  Um  original  é  autógrafo
quando contém a subscrição do(s) próprio(s) emitente(s). Procede
materialmente dele(s). Um original é heterógrafo quando procede
intelectualmente  do  autor,  mas  não  materialmente;  em  outras
palavras, não contém a sua assinatura.

Originais múltiplos ocorrem no caso dos documentos pactuais
quando  o  conteúdo  implica  obrigações  recíprocas  de  todos  os
implicados (caso dos contratos, convênios, acordos, tratados etc.).
Todos eles recebem igualmente o mesmo original. Também ocorrem
no  caso  dos  documentos  circulares,  isto  é,  ordens  dirigidas,  ao
mesmo  tempo,  a  várias  repartições  que  dependem  do  mesmo
comando.  Finalmente,  também  ocorrem  quando,  por  razões  de

105 

106


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

segurança, são mandados originais múltiplos ao mesmo destinatário,
em datas e em veículos distintos, como aconteceu freqüentemente
na nossa história colonial, dada a precariedade das embarcações
que transportavam os documentos.

As categorias intermediárias entre original e cópia são as que
apresentam  diferenças  sutis  entre  uma  e  outra,  tratando-se,  na
realidade, de metamorfoses do original.

A primeira possibilidade é a ampliação, a reprodução do original
revestida de autenticidade, a sua segunda expedição em forma mais
solene,  sobretudo  em  seus  elementos  extrínsecos.  Ocorre,  por
exemplo, no caso dos diplomas universitários.

A  segunda  categoria  intermediária  é  a  renovação ou  neo-
original. Trata-se da substituição do documento original, assegurada
pela existência de  minutas,  cópias de originais ou assentamento.
Com isso, pode-se emitir um novo original, a chamada segunda via.
A inserção é outra categoria intermediária, a ocorrência de um
documento dentro de outro, não uma simples citação, mas sim, in
extenso, verbum ad verbum. Há a inclusão do texto completo de um
ato em outro, já possuidor de individualidade e essência próprias.

A confirmação é um ato jurídico novo, mas que faz menção,
mais ou menos detalhada, a documentos anteriores, que justificam
o presente e o confirmam.

O pós-original é o último estágio das possibilidades da tradição
documental.  São  as  cópias  (em  latim exemplum, sumptum,
translatum) que representam um documento formalmente idêntico a
um  original.  Elas  podem  conviver  com  seus  originais  ainda
existentes  ou  podem  vir  a  substituí-los.  As  chamadas  cópias
autógrafas são feitas pelo mesmo autor do original e as heterógrafas
por outra autoridade que a valida. Não devem ser confundidas com
os originais múltiplos acima referidos e que se destinam a ações
jurídicas ou administrativas simultâneas.

As cópias apresentam-se em quatro modalidades: simples ou

livres; autorizadas; imitativas e em códices diplomáticos.

As cópias simples ou livres independem de qualquer controle,
não  tendo  valor  jurídico.  Sua  configuração  é  com  os  elementos
externos diversos do original. O que prevalece é o texto.

As cópias  autorizadas,  que  surtem  os  mesmos  efeitos  do
original,  apresentam-se  em  duas  modalidades:  traslado, cópia

validade, com a fé notarial, assim se suprindo da força jurídica do
original, e cópia certificada, garantida por uma autoridade civil ou
eclesiástica e não pelo notário.

As cópias imitativas ou figuradas  são  as  que  reproduzem
exatamente alguns dos elementos externos, tais como: o formato
das  letras,  dos  desenhos,  das  assinaturas  etc.  Acreditava-se,
sobretudo na Idade Média, que quanto mais fielmente reproduzido
o  original,  mais  credibilidade  teria  a  cópia.  Hoje,  as  cópias
reprográficas,  fotográficas  e  microfotográficas  podem  ser
classificadas numa categoria entre a cópia livre (no sentido da não
autenticação) e a cópia figurada (já que reproduz o original em toda
sua configuração no momento da elaboração).

Os códices diplomáticos, ou  livros  de  assentamento,  são  a
última categoria das cópias e estão relacionados à documentação
mais antiga. São os registros e os cartulários.

Os registros são livros copiadores, originariamente em branco, e que
recebem a cópia de documentos expedidos por uma autoridade ou entidade.
Os  documentos  podem  ser  copiados  na  íntegra  ou  abreviados.  Estão
corretamente organizados em ordem cronológica seqüencial.

Os cartulários, sendo livros copiadores de correspondência recebida,
não obedecem à estrita ordem cronológica. Muitos estão organizados em
datas e, outros, em ordem alfabética, temática ou topográfica.

Vistas, portanto, as coordenadas da Diplomática propriamente
dita da Tipologia Documental e da Tradição Documental, tem-se um
quadro geral no qual podem repousar os estudos do conhecimento
e da utilização do documento arquivístico em si.

As sistemáticas das análises diplomática e tipológica podem ser
de  grande  valia.  No  primeiro  caso,  mais  ao  pesquisador  e  como
treinamento  sistemático  para  o  arquivista,  para  bem  discernir  os
elementos básicos e os acessórios dos documentos, quando tiver de
realizar uma descrição unitária. No segundo caso, ao “destrinçar” as
características das várias tipologias documentais, afloram facilmente
seus elementos e suas características. Ao conhecê-las rigorosamente,
os trabalhos de avaliação serão automaticamente facilitados.

As bases teóricas, metodológicas e as práticas desses estudos,
quando bem assimiladas pelo estudante de Arquivística, permitem
uma  formação  profissional  mais  completa.  Com  a  Diplomática,

107 

108


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

tomada  agora  no  sentido  amplo  que  abarca  as  três  áreas,  “os
arquivistas  estão  aptos  a  responder  à  expectativa  dos
administradores  no  que  concerne  às  regras  de  criação  dos
documentos, à expectativa dos seus usuários no conhecimento e à
crítica  de  seu  conteúdo  e  às  exigências  do  seu  que-fazer,  não
somente nas tarefas da avaliação e eliminação de documentos, mas
também na elaboração de instrumentos de pesquisa e na valorização
dos fundos de arquivo” (DELMAS, 1998).

BIBLIOGRAFIA COMENTADA

AMARAL, Sylvio. Falsidade documental. São Paulo: Ed. Revista dos
Tribunais, 1973. Para estudar a aplicação da lei penal para os
crimes contra a fé pública, o autor identifica documentos públicos
e privados e os públicos por equiparação legal, enumerando as
possibilidades de falsificação.

ATIENZA, Cecilia Andreotti. Documentação jurídica. Rio de Janeiro:
Achiamé, 1979. Esta introdução à análise e à indexação de atos
legais,  visando  o  trabalho  de  referência  legislativa,  tornou-se
instrumental  básico  para  a  redação  de  legislação  e  para  a
identificação dos documentos diplomáticos da área legislativa.
BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Descrição sumária: solução de acesso.
In: Arquivo: boletim informativo e histórico. São Paulo: 9(2), p. 65-
71, jul./dez. 1988. Estudo, comparando idéias de Schellenberg e
de Vicenta Cortés, a respeito dos caracteres internos (substância)
e dos externos (estrutura) dos documentos, demonstrando sua
utilidade para a descrição.

_____  Glossário  das  espécies  documentais.  In:  Documentos
manuscritos avulsos da Capitania de São Paulo: catálogo 1. São
Paulo:  FAPESP,  2000,  p.  301-316.  Identificação  diplomática,
conceituação,  análise  e  exemplificação  das  espécies
documentais que ocorrem no conjunto documental referente à
Capitania  de  São  Paulo  no  Arquivo  Histórico  Ultramarino  de
Lisboa.

_____  Identificação  Diplomática  dos  documentos.  In:  Arquivos
permanentes. São Paulo: T. A. Queiroz, 1991. Capítulo que aborda
informações gerais sobre a Diplomática e expõe as partes do
discurso  diplomático,  exemplificando,  com  a  análise  de

109 

111


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

        documentos luso-brasileiros coloniais e com alguns atuais, atos

normativos federais e estaduais.

_____ Tipologia  Documental  em  arquivos:  novas  abordagens.  In:
Arquivo Rio Claro.  Rio  Claro:  9(1),  p.  4-15,  jan.  1990.
Desenvolvimento  da  Tipologia  Documental,  dentro  da
Diplomática, mostrando sua utilidade em várias áreas do trabalho
arquivístico. Destaca os princípios arquivísticos e as categorias
documentais à luz da Tipologia.

_____ Tipologia Documental em Arquivística. In: Revista do Arquivo
Municipal, São Paulo: 195, p. 9-17, jan./dez. 1982. Estudos sobre
o conceito diplomático e o conceito arquivístico do documento,
estabelecendo um quadro comparativo entre o tipo documental
diplomático e o tipo documental arquivístico.

_____ Tradição documental. In: Arquivos Permanentes, op. cit. Área
da  Diplomática  voltada  para  a  transmissão  do  documento,
abordando os pré-originais (rascunhos e minutas), os originais
únicos e múltiplos, as cópias e as categorias intermediárias, tais
como os neo-originais e outros.

BELTRÃO, Odacir. Correspondência: linguagem e comunicação. São
Paulo: Atlas, 1983. Feito para orientar a técnica redacional em
empresas e órgãos públicos, acaba por ser útil para os estudos
da documentação pública, pois traz um capítulo específico sobre
a correspondência oficial civil, contendo também os modelos,
com comentários e exemplos, de 68 espécies documentais.
CAMARGO, Ana Maria de Almeida & BELLOTTO, Heloísa Liberalli.
Dicionário de Terminologia Arquivística. São Paulo: Secretaria
da  Cultura,  1996.  Conceitos  essenciais  para  os  estudos
arquivísticos,  trazendo  conceitos  gerais  de  interesse  para  a
Diplomática e Tipologia. Não consta no Dicionário, entretanto, a
definição  de  cada  uma  das  espécies  documentais,  objeto  de
glossários específicos.

CARUCCI, Paola. Il documento contemporaneo: diplomatica e criteri di
edizione. Roma: La Nuova Italia Scientifica, 1987. Abordagem do
método diplomático para os documentos dos séculos XIX e XX,
partindo do exame do ato jurídico no seu processo de formação e
da relação entre a forma do ato e do documento. Identificação das
tipologias e dos elementos constitutivos dos documentos.

_____ La genesis del documento: redacción, clasificación y valor
jurídico. In: _____ Documento y archivo de gestión: diplomatica
de ahora mismo. Carmona: Universidad Internacional Menéndez
Pelayo, 1994 (Coll. Biblioteca Archivistica, 2). Estudo da gênese
documental, correlacionando a natureza da ação jurídica à forma
do ato e aos caracteres formais do documento, levando em conta
a relação deste com a entidade produtora.

CORTÉS ALONSO, Vicenta. Capítulo II: Atributos de los documentos;
Clases  de  documentos;  Tipos  documentales.  In:  Manual de
archivos municipales.  Madrid:  ANABAD,  1982,  p.  46-60.
Conceituação  e  exemplificação  dos  atributos  e  tipos  dos
documentos,  considerando-se  seus  elementos  ou  caracteres
externos e internos, sua classe (gênero, na terminologia brasileira)
e tipos (espécie e tipo, na terminologia brasileira).

_____ La forma de los documentos: la tradición documental. In: La
escritura y lo escrito: paleografia y diplomatica de los siglos XVI,
XVII y XVIII.  Madrid:  Ministerio  de  Cultura,  1986.  p.  51-54.  A
Tradição  Documental,  tratando  da  transmissão  do  documento
através  do  tempo,  estuda  a  identificação  dos  originais  e  das
cópias,  passando  por  todas  as  possibilidades  com  que  se
apresentam, abordando, também, sua falsificação.

_____ Génesis documental. In: Ibidem. p. 28-31. Estudo da produção
dos documentos, sobretudo dos dispositivos, nas chancelarias
e  tribunais  metropolitanos,  destinados  à  administração  da
América espanhola, suas características, sua tramitação e seu
arquivamento.

_____  Necesidad  y  condiciones  de  un  programa  descriptivo  de
archivos en nuestros dias. In: Homenaje a Justo García Morales.
Madrid,  1986,  p.  601-622.  Demonstra  que  a  compreensão  da
estrutura  (caracteres  externos)  e  da  substância  (caracteres
internos) inerentes a um documento são essenciais para que se
construa adequadamente a descrição dos conjuntos documentais
dos arquivos.

_____  Nuestro  modelo  de  analisis  documental. In: Revista de
ANABAD, Madrid, 1989. O esquema, estabelecido pela autora,
para a análise documental, apresentado neste artigo, possibilitou
o estudo homogêneo de todos os tipos documentais ocorrentes

112 

113


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

nas  administrações  municipais  na  Espanha  e  serviu  de  base
para  o  manual  de  tipologia  levado  a  efeito  pelos  arquivos  da
Comunidade de Madri.

CRUZ MUNDET, José Ramón. Caracteres de los documentos. In:
Manual de archivistica.  Madrid:  Fundación  German  Sanchez
Ruiperez, 1994. Fortemente apoiado em Schellenberg, o autor
analisa os caracteres externos dos documentos (categoria, tipo,
formato, quantidade, forma), assim como os internos (entidade
produtora,  origens  funcionais,  datas  tópica  e  cronológica  e
conteúdo substantivo).

DELMAS, Bruno. Manifeste pour une diplomatique contemporaine.
Des  documents  institutionnels  à  l’information  organisée.  In:
Gazette des archives, Paris: 172, p. 49-70, 1996. Demonstrando
que  os  estudos  diplomáticos  não  devem  se  restringir  à
abordagem clássica dos documentos medievais, o autor reitera
a ligação do documento com o contexto de produção, com as
atividades da instituição produtora/acumuladora.

_____  Préface.  In:  GAGNON-ARGUIN,  Louise. Typologie des
documents des organisations, op. cit., 1998, p. 7-10. O autor alude
a  que,  com  a  Diplomática,  os  arquivistas  estarão  prontos  a
responder sobre a criação dos documentos e sua relação com a
entidade  produtora.  Para  ele,  a  preocupação  da  disciplina  é,
agora, menos o estudo da estrutura, forma, gênese ou a tradição,
e mais o da tipologia dos documentos.

DURANTI,  Luciana.  Diplomatica:  nuevos  usos  para  una  antigua
ciencia. Trad. VAZQUEZ,  Manuel  de.  Carmona:  Asociación  de
Archiveros de Andalucía, 1997. Atualmente, a obra mais completa
para o estudo da Diplomática conceitua, historia e define o objeto
e fins desta ciência. Aborda os fatores que estão na origem do
documento:  fato  e  ato  (momento  da  ação  e  momento  da
documentação), os elementos do documento diplomático, etc.

FORMULÁRIO dos diplomas usados pelo Soberano no expediente
dos negócios relativos ao governo e à administração interna do
Estado.  Lisboa,  1821  (ms.)  (Arquivo  do  Instituto  de  Estudos

Brasileiros  da  Universidade  de  São  Paulo,  Coleção  Lamego,
Códice 13). Manuscrito do século XIX que traz a definição de
atos  normativos  expedidos  pelas  chancelarias  reais  e  pelos
tribunais,  dando  o  modelo  para  sua  correta  redação  nos
diferentes casos.

GAGNON-ARGUIN,  Louise.  Typologie des documents des
organisations: de la création à la conservation. Québec: Presses
Universitaires de l’Université de Québec, 1998. Construindo uma
grade de análise com elementos bem delimitados para cada um
dos vários tipos de documentos próprios das empresas, esclarece
a natureza diplomática e jurídica dos documentos de arquivo,
natureza  ligada  a  suas  respectivas  funções  no  quadro  da
entidade produtora/acumuladora.

GRUPO de Trabajo de Archiveros Municipales de Madrid. In: Manual
de Tipologia Documental de los Municipios. Madrid: Consejeria
de Cultura, s.d. (Archivos. Estudios, 2). Obra básica, introdutora
da metodologia para a análise tipológica, resultante de trabalho
coletivo, a partir do esquema estabelecido por Vicenta Cortés, e
que tem permitido a seus usuários a concretização de projetos
de  classificação,  avaliação  e  descrição  em  diferentes
modalidades de arquivos.

HEREDIA  HERRERA,  Antonia.  Diplomática  y  Archivística.  In:
Archivistica general: teoria y practica. Sevilla,  Diputavión
Provincial, 1988, p. 36-43. Histórico da Diplomática e análise da
importância da sua aproximação com a Arquivística, ressaltando
o quanto isto pode beneficiar a organização dos documentos,
inclusive, a aplicação da informática nos arquivos.

KASPARY, Adalberto J. Redação oficial: normas e modelos. 12. ed.
Porto Alegre: Prodil, 1995. Características da redação oficial e
sua apresentação, trazendo o estudo analítico de 27 espécies
documentais das mais utilizadas, dando para uma delas conceito,
generalidades, partes e modelos.

LEAL,  Eurípedes  Franklin;  BERWANGER,  Ana  Regina. Noções de
Paleografia e Diplomática. Santa Maria: Universidade Federal de
Santa  Maria,  1996.  No  que  concerne  à  Diplomática,  conceitos
básicos, história e função dos estudos diplomáticos, estudando os

114 

115


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

caracteres  externos  e  internos  dos  documentos,  os  tipos
documentais,  a  crítica  diplomática  e  o  objeto  da  Tradição
Documental.

LE  GOFF,  Jacques.  Documento/Monumento.  In:  Enciclopedia
Einaudi. Lisboa: Imprensa Nacional, 1984, v.1: Memória-História,
p. 95-106. O alargamento do conceito de documento provoca a
chamada  “revolução  documental”,  na  qual  o  correto  é  que  o
historiador  transforme  os  documentos  em  monumentos  (no
sentido  do  documento  comemorativo,  supervalorizado)  e  não,
como no passado, os monumentos em documentos.

LOPES, Luís Carlos. A informação e os arquivos. Niterói: Eduff/São
Carlos: Edufscar, 1996. O autor demonstra que a compreensão
da especificidade da informação arquivística relativamente aos
contextos  de  produção/acumulação  é  básica  para  os  estudos
das tipologias documentais, facilitando a elaboração dos planos
de classificação, tabelas de temporalidade e a descrição.

LUZ, Milton. Redação de documentos: orientação e modelos. 7. ed.
Porto Alegre, 1992. Definição, modalidades e modelos de quase
meia centena de espécies documentais usuais no serviço público
brasileiro e/ou em empresas e entidades sociais.

MANUAL  de  Redação  da  Presidência  da  República.  Brasília:
Presidência  da  República,  1991.  Destinado  a  uniformizar  e
padronizar  as  normas  de  redação  dos  atos  e  comunicações
oficiais, pode ser utilizado pelos arquivistas para a identificação
dos  documentos,  sobretudo  dos  atos  normativos,  objeto  do
capítulo V.

MANUAL de Redação Oficial do Estado do Rio de Janeiro. Secretaria
de Estado de Administração e Reestruturação, 1999. Para uso
dos  servidores  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  conceitua,  com
grande clareza e objetividade, os atos administrativos, definindo
suas  finalidades  e  orientando  sua  elaboração,  mediante
apresentação de modelos.

MARTINHEIRA, José J. Sintra. Tipologia Documental nos arquivos:
um caso: Tipologias documentais da administração central do
Antigo Regime.  Lisboa:  Faculdade  de  Letras,  1997.  Os  atos
normativos da Chancelaria Real, dos Tribunais e os ascendentes
reivindicatórios  que  marcam  a  administração  do  império

português,  explicados  à  luz  do  contexto  de  produção  e
apresentando a estrutura da redação de cada um.

MEDEIROS,  João  Bosco.  Correspondência:  técnicas  de
comunicação criativa. São Paulo: Atlas, 1997. Não sendo livro
específico de Diplomática, é útil para esta área em sua Parte III,
relativa à correspondência e a atos oficiais, trazendo conceito,
princípios de redação oficial, além da definição e comentários
sobre  a  estrutura  e  as  diversas  partes  de  67  espécies
documentais, com os respectivos exemplos.

MEIRELES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. São Paulo:
Revista  dos Tribunais,  1989.  Apresenta  e  discute  conceitos
básicos de interesse do Direito, mas de importância básica para
a  compreensão  dos  estudos  diplomáticos,  sobretudo  nos
capítulos  relativos  a  atos  administrativos  e  à  administração
pública  (estrutura  administrativa,  entidades  políticas  e
administrativas, órgãos públicos).

NUÑEZ  CONTRERAS,  Luiz.  Concepto  de  documento.  In:
Archivistica: estudios básicos.  Sevilla:  Diputación  Provincial,
1981. Abordagem da diferenciação básica entre documento em
geral,  documento  administrativo,  documento  diplomático,
documento  não-diplomático  e  documento  arquivístico,
documento não-arquivístico, exemplificando como o mesmo ato
administrativo  pode  gerar  estas  várias  modalidades  de
documento.

OTAMENDI,  Alberto  F.  J. Tipologia  Documental.  In:  Revista de la
Asociación Argentina de Archiveros. Buenos Aires, nº. 16, 1979.
Acepção  bastante  original  e  livre  do  conceito  de Tipologia,
sugerindo agregações que poderiam ser feitas, levando-se em
conta  não  só  a  natureza  basicamente  jurídica  do  documento
público, mas também suas implicações sociais.

PINHEIRO,  Ana Virgínia.  Diplomas  legais  portugueses  de  acordo
com os preceitos praticados entre 1752 e 1807 (ined.). Transcrição
do Appendix do índice de todas as leis, alvarás, cartas régias da
segunda metade do século XVIII até o início do século XIX (1807),
explicando as partes constituintes dos documentos e orientando
a produção dos futuros atos dispositivos.

116 

117


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

_____  Glossário  de  codicologia  e  documentação.  In:  Anais da
Biblioteca Nacional. Rio de Janeiro: 115, p. 123-213, 1995-1998.
Definição dos termos mais recorrentes na área dos documentos
manuscritos  públicos  e  privados  antigos  e  na  área  da
codicologia,  disciplina  que  se  ocupa  dos  livros  anteriores  ao
aparecimento do livro impresso.

PIQUERAS  GARCÍA,  Maria  Belén.  Concepto,  método,  técnicas  y
fuentes de la Diplomatica. In: RIESCO TERRERO. Introducción
a la paleografía y la diplomática general. Madrid: Ed. Sintesis,
1999,  p.  191-205.  Define,  historia  e  expõe  os  métodos  e  as
técnicas da Diplomática, abordando também sua relação com
outras  ciências  e  suas  fontes,  classificando-as  em  históricas,
processuais ou judiciais, administrativas e eclesiásticas.

REAL DIAZ, Joaquín. Estudio diplomatico del documento indiano.
Sevilla:  Escuela  de  Estudios  Hispanoamericanos,  1970.  O
documento  colonial  hispano-americano  enquanto  documento
dispositivo e comprobatório, sua tradição documental, sua actio
e conscriptio e os tipos documentais emanados das autoridades
soberanas e delegadas.

RIBEIRO JÚNIOR, José. Extrato da legislação para o Brasil durante
o reinado de D. José I. In: Anais de História. Assis: 1, p. 78-130,
1969.  Relação  de  legislação  visando  facilitar  a  pesquisa
histórica, mas que é útil para os estudos diplomáticos e tipológicos
por  trazer  a  definição  das  várias  espécies  documentais
dispositivas, descrevendo sua fórmula usual no século XVIII.
RIESCO  TERRERO,  Ángel.  Diplomática  general.  In:  _____.
Introducción a la paleografía y la diplomática general. Madrid:
Ed.  Sintesis,  1999.  Sete  capítulos  da  segunda  parte  da  obra
dedicados a temas de diplomática: conceito, gêneses e tipologia
documental, tradição documental, datação e caracteres externos
e internos dos documentos. Apêndices sobre crítica diplomática
e edição de conjuntos documentais.

ROMERO TALLAFIGO, Manuel. Ayer y hoy de la Diplomatica: ciencia.
Introducción a la paleografía y la diplomática general. Madrid:
Ed.  Sintesis,  1999.  De  la  autenticidad  de  los  documentos.  In:
_____. Documento de archivo y archivo de gestión: Diplomática
de ahora mismo. Carmona: Universidad Internacional Menéndez

Pelayo,  1994.  Diferenciação  dos  conceitos  de  diplomática,
diploma e documento. Perspectivas e finalidades do estudo da
estrutura dos documentos. Histórico e atualidade da Diplomática.
_____ La Tradición Documental. Originales y copias. In: Archivistica:
estudios básicos.  Sevilla:  Diputación  Provincial,  1981.  Estudo
da  forma  dos  documentos,  isto  é,  das  etapas  da  tradição
documental  ou  da  transmissão  do  mesmo  conteúdo  em  suas
diferentes etapas, que vão dos pré-originais aos originais e a
todas as modalidades de cópias.

SCHELLENBERG, T.  R.  Caracteres  dos  documentos.  In:  _____
Documentos públicos e privados: arranjo e descrição.  Rio  de
Janeiro:  Fundação  Getúlio  Vargas,  1980,  p.  217-240.  Os
caracteres  estruturais  e  substanciais  dos  documentos,
distinguindo-se, no primeiro caso, tipo, categoria, composição,
quantidade e forma e, no segundo, proveniência, funções, data
e lugar, assunto e fenômenos implícitos no documento.

SPINA,  Segismundo.  Introdução à Ecdótica.  São  Paulo:  Cultrix/
EDUSP,  1977.  Esta  disciplina,  que  visa  a  apuração  do  texto
literário original, pode fornecer instrumental para a Diplomática
em suas relações com a Paleografia, com a Codicologia e com
as normas para a fixação de texto.

TAMAYO, Alberto. Segunda parte: Diplomática. In: _____ Archivistica,
diplomatica y sigilografia. Madrid: Cátedra, 1996, p. 55-270. O
processo  genético  dos  documentos,  abordando-se,  em
profundidade teórica, o processo criador da actio e a passagem
para  a conscriptio.  Análise  diplomática  dos  documentos  e  as
várias possibilidades das tipologias documentais.

TESSIER, Georges. La diplomatique. Paris: Presses Universitaires
de France, 1952. Síntese clássica sobre os estudos diplomáticos,
cujos  capítulos  abrangem  noções  gerais,  histórico  da
Diplomática, a transmissão, forma e elaboração dos atos escritos
e a sua caracterização como públicos ou privados.

VALENTE,  José  Augusto Vaz.  Acerca  do  documento.  In:  Revista
Brasileira de Biblioteconomia e Documentação. São Paulo: 11(3/
4), p. 177-198, jul./dez. 1978. Do termo ao conceito de documento,
o autor discute o que é a Diplomática e como evoluíram seus

118 

119


COMO FAZER 8 - COMO FAZER ANÁLISE DIPLOMÁTICA E ANÁLISE TIPOLÓGICA DE DOCUMENTO DE ARQUIVO

estudos a partir da chamada Guerra Diplomática. O documento
enquanto fonte histórica e a metodologia da Heurística.

VAZQUEZ, Manuel. Estudio del carácter original de los documentos.
Córdoba: Dirección General de Publicaciones, 1988. Estudo dos
caracteres externos e internos dos documentos de arquivo e as
várias etapas da tradição documental: dos pré-originais aos pós-
originais, passando pela caracterização dos originais.

_____ Reflexiones sobre el término “tipo documental”. In: De archivos
y archivistas: homenaje a Aurelio Tanodi.  Washington:
Organización de los Estados Americanos, 1987. Antecedentes
do termo tipo documental, autores de vários países que o utilizam,
e também que não o utilizam, definição de tipo documental e
explanação sobre as categorias documentais.

120 


