COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

COMO IMPLANTAR ARQUIVOS
PÚBLICOS MUNICIPAIS

Helena Corrêa Machado
Ana Maria de Almeida Camargo

Arquivo do Estado / Imprensa Oficial
São Paulo
2000


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
MÁRIO COVAS
GOVERNADOR

SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA
MARCOS MENDONÇA
SECRETÁRIO

DEPARTAMENTO DE MUSEUS E ARQUIVOS
MARILDA SUYAMA TEGG
DIRETORA

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
FAUSTO COUTO SOBRINHO
DIRETOR

IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO
SÉRGIO KOBAYASHI
DIRETOR-PRESIDENTE

CARLOS CONDE
DIRETOR  VICE-PRESIDENTE

CARLOS NICOLAEWSKY
DIRETOR INDUSTRIAL

RICHARD VAINBERG
DIRETOR FINANCEIRO E ADMINISTRATIVO

CARLOS TAUFIK HADDAD
COORDENADOR EDITORIAL

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO
R. Voluntários da Pátria, 596 - Santana
CEP: 02010-000   São Paulo - SP - Brasil
Telefax: (011) 6221-1924 / 6221-4785 / 6221-2306

COMO IMPLANTAR ARQUIVOS
PÚBLICOS MUNICIPAIS

Helena Corrêa Machado
Ana Maria de Almeida Camargo

volume 3

Arquivo do Estado / Imprensa Oficial
São Paulo
2000
2ª edição


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

ASSOCIAÇÃO DE ARQUIVISTAS DE SÃO PAULO

Diretoria:

Ana Maria de Almeida Camargo (Diretora)
Silvana Goulart França Guimarães (Vice-Diretora)
Rita de Cássia Martinez Lo Schiavo (Secretária)
João Martins Rodrigues Neto (Tesoureiro)

Comissão de cursos:

Ieda Pimenta Bernardes (Coord.)
Antônio José Marques
Hilda Vieira de Souza

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
Coordenação editorial:  Lauro Ávila Pereira
Editora responsável:  Sílnia Nunes Martins
Equipe técnica: Amir Neves Ferreira Velho

Débora de Castro Araújo
Luzia Ferreira da Silva

CO-EDIÇÃO
Imprensa Oficial do Estado

Machado, Helena Corrêa.
        Como implantar arquivos públicos municipais / Helena Corrêa Machado e
Ana Maria de Almeida Camargo. – São Paulo :  Arquivo do Estado, 1999.
        88 p. : il. ; 23 cm. – (Projeto como fazer ; v. 3)

        Bibliografia : p. 71-74
        ISBN 85-86726-15-X
  85-86726-13-3

        1. Arquivos públicos municipais – Implantação 2. Arquivos públicos municipais – Muni-
cípios  3. Arquivos públicos municipais – Brasil I. Camargo, Ana Maria de Almeida   II. Título.
III. Série.
                                                                                                   CDD – 025.171
                                                                                                   CDU – 930.251 : 352

Sumário

Apresentação  ......................................................................................

Projeto  Como  Fazer    ............................................................................

Introdução  ...........................................................................................

Sobre  as  Autoras  .................................................................................

7

9

11

12

1.  O  arquivo  municipal  ..........................................................................
    1.1. Arquivo: uma definição preliminar .................................................
   1.2. Os arquivos municipais e sua área de jurisdição ...........................
   1.3. Comunidade, administração e arquivo ..........................................

13
13
13
17

2. Os documentos de arquivo e seu ciclo vital: da gestão
          à guarda permanente ..................................................................
   2.1. Gestão de documentos ...............................................................
            2.1.1.  Produção  ..............................................................................
            2.1.2.  Protocolo  ..............................................................................
         2.1.2.1. Classificação ..................................................................
      2.1.3. Arquivo corrente ...................................................................
            2.1.4.  Avaliação  .............................................................................
         2.1.4.1. Perfil da Comissão Permanente de Avaliação .................
         2.1.4.2. Competências da Comissão Permanente de Avaliação ...
          2.1.4.3. Tabela de temporalidade ................................................
          2.1.4.4. Valoração de documentos ...............................................
          2.1.4.5. Tempo de retenção .........................................................
         2.1.4.6. Recomendações complementares ...................................
      2.1.5. Arquivo intermediário  ...........................................................
      2.2.  Arquivo  permanente    ...................................................................
            2.2.1.  Arranjo  ..................................................................................
            2.2.2.  Descrição  ..............................................................................
            2.2.3.  Conservação  .........................................................................

3. Configuração legal da instituição arquivística ....................................
   3.1. Municípios de grande e médio porte ............................................
      3.1.1. Ato de criação .......................................................................
      3.1.2. Regimento interno .................................................................
   3.2. Municípios de médio e pequeno porte .........................................
      3.2.1. Ato de criação .......................................................................
      3.2.2. Regimento interno .................................................................

21
22
22
23
24
26
27
28
28
29
30
30
31
32
33
33
35
36

37
37
38
43
51
52
54


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

4.  Recursos  humanos  ..........................................................................
      4.1.  Categorias  funcionais  .................................................................
      4.2.  Direção  e  chefia  .........................................................................
      4.3.  Treinamento  ...............................................................................
      4.3.1. Programas de treinamento ....................................................

5.  Recursos  materiais  ...........................................................................
   5.1. Prédio: localização, condições ambientais, utilização do espaço..
      5.2.  Equipamentos  e  mobiliário  ..........................................................

6.  Considerações  finais  .........................................................................
      6.1. Um breve diagnóstico ..............................................................
      6.2. Medidas saneadoras ................................................................

Bibliografia  ...........................................................................................

Anexo 1: Atos oficiais e outros documentos ..........................................

Anexo  2:  Legislação  arquivística  ...........................................................

59
59
60
62
62

65
65
68

69
69
70

71

75

80

Apresentação

No  Brasil,    tem  sido  lenta  a  formulação  ou  aprovação  de
dispositivos legais que assegurem a gestão integral de documen-
tos nas administrações municipais, ainda que a legislação federal
relativa aos arquivos e documentos públicos tenha-se tornado refe-
rência    para  os  demais  países  da  América  Latina  e  mesmo  para
alguns países europeus. A Constituição Federal (art. 216) e a Lei
Federal de Arquivos (Lei n.º 8.159/91, art. 1.º) atribuem ao poder
público, em todos os níveis, a gestão, guarda e preservação dos
documentos de arquivo como instrumentos de apoio à administra-
ção, à cultura e ao desenvolvimento científico.

Não obstante, segundo dados de recente relatório da Fun-
dação Histórica Tavera, da Espanha, sobre a situação do patrimônio
documental do Brasil, somente de 30 a 43% dos arquivos munici-
pais brasileiros possuem orçamento e instalações próprias, condi-
ções de segurança, publicações regulares e recursos humanos. Em
face dessas deficiências, ainda que a totalidade dos arquivos este-
ja aberta à consulta pública, poucos podem efetivamente garantir o
acesso pleno aos documentos públicos, como determina a lei fede-
ral supracitada, em seu art. 22.

Dados  divulgados  pelo  Conselho  Nacional  de  Arquivos  -
CONARQ revelam, ainda, que apenas 12 das capitais brasileiras,
incluindo  o  Distrito  Federal,  possuem  arquivos  municipais,  e  so-
mente 9 dos 645 municípios do Estado de São Paulo contam com
arquivos  institucionalizados.

A lei federal mencionada acima delega aos Estados, Distri-
to Federal e Municípios a responsabilidade de regulamentar a ges-
tão  e  o  acesso  aos  documentos  públicos  através  de  dispositivos
legais complementares (art. 21). A efetivação do previsto nessa lei,
através da atuação dos prefeitos e Câmaras Municipais, criando os
arquivos  públicos  e  definindo  critérios  para  a  gestão  documental
faz-se  indispensável  para  que  as  administrações  municipais  pos-
sam alcançar índices de eficiência e qualidade compatíveis com as
demandas das sociedades modernas.

7


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Projeto Como Fazer

O Projeto Como Fazer compreende uma série de oficinas
de trabalho que abordam temas específicos em profundidade, tan-
to em seu aspecto teórico, quanto metodológico e operacional, ca-
pacitando o aluno a planejar e realizar as atividades inerentes ao
aspecto  da  Arquivística  em  foco.  Visa  não  só  o  aperfeiçoamento
técnico de profissionais que atuam na área, como a difusão de co-
nhecimentos arquivísticos básicos entre os interessados. Como uma
de  suas  marcas  características,  a  cada  Oficina  corresponde  um
Manual, de responsabilidade do Professor.

Comissão de Cursos da ARQ/SP

Os arquivos, durante muito tempo, foram considerados me-
ros depósitos de papéis velhos, de interesse apenas para eruditos
e pesquisadores profissionais. A própria administração pública re-
produzia esse estereótipo ao denominá-los de “arquivos mortos”. A
complexidade das ações governamentais, a crescente produção de
documentos nos mais variados suportes e o avanço das tecnologias
da informação, apontam para uma necessidade urgente de  políti-
cas públicas em âmbito municipal voltadas para a gestão de docu-
mentos, requisitos para a racionalidade, eficiência e transparência
administrativas.

Pelo exposto, e na condição de órgão central do Sistema
de Arquivos do Estado de São Paulo, instituído pelo Decreto esta-
dual  n.º  22.789/84,  o  Arquivo  do  Estado  propõe-se  a  prestar  sua
colaboração com os municípios paulistas na implantação de arqui-
vos públicos, visando a preservação de sua memória institucional,
a racionalização do fluxo documental, a agilidade na recuperação
das informações necessárias à realização de suas atividades, e a
garantia  da  disponibilização  das  informações  à  administração,  à
pesquisa acadêmica e ao exercício pleno da cidadania. Nesse sen-
tido, estamos lançando a presente publicação, 3.º volume dos ma-
nuais técnicos do Projeto “Como Fazer”, resultado de uma parceria
das mais promissoras com a Associação de Arquivistas de São Paulo
e com a Imprensa Oficial do Estado.

Dr. Fausto Couto Sobrinho

Diretor Técnico do Arquivo do Estado

8 

9


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Introdução

Sobre as Autoras

Com o objetivo de fornecer aos municípios brasileiros um
patamar básico para a implantação de arquivos, este trabalho1 apre-
senta indicações que permitem, respeitadas as especificidades lo-
cais, uma política conseqüente em relação aos documentos produ-
zidos, recebidos e acumulados pelo poder público municipal.

Levando em conta a sucessão de fases por que passam os
documentos de arquivo, desde o momento em que são criados até
a sua destinação final, são aqui sistematizados os elementos ca-
racterísticos de cada etapa, com especial ênfase à classificação e
à avaliação. Os verbetes em destaque explicitam os conceitos utili-
zados e chamam a atenção para os termos técnicos mais utilizados
pelos profissionais da área. Igualmente importantes são os aspec-
tos relacionados com a estrutura organizacional e o funcionamento
das instituições arquivísticas, o que determinou não só a discrimi-
nação  dos  recursos  humanos  e  materiais    indispensáveis,  numa
linha de simplificação de ações e redução de custos, mas sobretu-
do  a  proposta  de  soluções  alternativas  para  a  configuração  legal
dos arquivos, em municípios de grande, médio e pequeno porte.

Helena  Corrêa  Machado  é  arquivista,  bibliotecária  e  mestre  em
Administração Pública. Exerceu durante cerca de 25 anos cargos
de direção de arquivo nos governos do extinto Estado da Guanabara,
do Estado do Rio de Janeiro e da Cidade do Rio de Janeiro. Foi
consultora técnica do SAESP – Sistema de Arquivos do Estado de
São  Paulo  (1982-1983)  e  presidiu  a  Associação  dos  Arquivistas
Brasileiros (1975-1976). Atualmente é membro da Câmara Técnica
de Avaliação de Documentos de Arquivo, do CONARQ – Conselho
Nacional de Arquivos, órgão vinculado ao Arquivo Nacional.

Ana Maria de Almeida Camargo é professora do Departamento
de História da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas
da  Universidade  de  São  Paulo,  desde  1969.  Dirigiu  o  Arquivo  do
Município  de  Rio  Claro  (SP)  de  1980  a  1990,  tendo  integrado  o
Comitê  de  Arquivos  Municipais  do  Conselho  Internacional  de  Ar-
quivos.  Coordenou  os  trabalhos  de  diagnóstico  dos  arquivos  do
Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  publicado  em  1987.  Escreveu
inúmeros  trabalhos  na  área  documental,  como  a  Bibliografia  da
Impressão Régia do Rio de Janeiro (1808-1822), em colabora-
ção com Rubens Borba de Moraes, e o Dicionário de terminolo-
gia  arquivística,  cuja  coordenação  foi  partilhada  com  Heloísa
Liberalli Bellotto. É membro da comissão responsável pelo proces-
so de implantação do sistema de arquivos da Universidade de São
Paulo, iniciado em 1996. Dirige, atualmente, a Associação de Ar-
quivistas de São Paulo.

1  A  obra  é  fruto  de  modificações  operadas  nas  Diretrizes  para  a  modernização  dos
arquivos municipais, que as autoras publicaram sob os auspícios da Associação dos
Arquivistas Brasileiros - Núcleo Regional de São Paulo e do CENADEM (Centro Nacional
de  Desenvolvimento  do  Gerenciamento  da  Informação),  em  1990;  e  no  Roteiro  para
implantação de arquivos municipais, publicado em 1996 pela Secretaria de Estado da
Cultura  –  Departamento  de  Museus  e  Arquivos  e  pela  Porto  Calendário,  com  tiragem
limitada.

11

12


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

1. O ARQUIVO MUNICIPAL

 1.1. Arquivo: uma definição preliminar

que a expressão tem se prestado a
variantes de entendimento e, conse-
qüentemente, a algumas confusões
e  ambigüidades.

Documento - Unidade de regis-
tro de informação, qualquer que
seja o suporte utilizado.

Arquivo  -  Conjunto  de  documen-
tos que, independentemente da na-
tureza ou do suporte, são reunidos
por  acumulação  ao  longo  das  ati-
vidades de pessoas físicas ou jurí-
dicas, públicas ou privadas.

Arquivo  significa,  antes  de  mais
nada, o conjunto de documentos natural-
mente  acumulados  por  pessoas  ou  insti-
tuições, em razão das atividades que de-
senvolvem ao longo de sua existência ou
funcionamento.  A  origem  do  arquivo,  portanto,  obedecendo  a  imperati-
vos de ordem prática, corresponde à necessidade de constituir e conser-
var registros de ações e de fatos, a títu-
lo de prova e informação. Nessa medi-
da é que as deliberações da Câmara de
Vereadores são transcritas em atas e es-
tas  são  conservadas  como  referência
para outras deliberações do órgão, ga-
rantindo  a  continuidade  de  seu  funcio-
namento. O mesmo ocorre com um es-
tabelecimento  comercial,  quando  guarda,  entre  outros,  os  documentos
contábeis; ou mesmo com uma pessoa física, ao reunir os comprovantes
de  sua  identidade  civil,  os  diplomas  e  certificados  dos  cursos  que  fre-
qüentou ou as fotografias de seus familiares. Os documentos de arquivo
independem, como se vê, do suporte uti-
lizado para o registro da informação, que
pode estar em papel, em filme, em dis-
co  óptico  ou  em qualquer outro mate-
rial.

Suporte - Material sobre o qual as
informações  são  registradas.

A  palavra  serve  também  para  designar  outras  realidades,  todas
elas associadas ao significado primordial de conjunto orgânico de docu-
mentos. Assim é que são reconhecidos pelo nome de “arquivo”, por ex-
tensão,  tanto  a  entidade  administrativa  responsável  por  tais  documen-
tos, quanto o edifício ou a peça de mobiliário onde são guardados.

1.2. Os arquivos municipais e sua área de jurisdição

A partir dessas considerações preliminares, cabe perguntar qual
é a definição de arquivo municipal que norteou a elaboração do livro, já

Arquivo municipal - Instituição responsá-
vel pelos conjuntos de documentos acumu-
lados por órgãos dos poderes executivo e
legislativo, no âmbito da administração mu-
nicipal direta ou indireta.

O  atributo  “municipal”  tem,
em primeiro lugar, o sentido de “ori-
ginário do poder público municipal”, isto é, refere-se aos órgãos que exer-
cem,  na  base  da  organização  estatal  brasileira,  os  poderes  executivo  e
legislativo. Nesta acepção, são municipais os documentos produzidos, re-
cebidos  e  acumulados  pela  Prefeitura  e  pela  Câmara  de  Vereadores  no
desempenho de suas funções. A tais conjuntos documentais é que o arqui-
vo  municipal,  como  entidade  administrativa  responsável  por  sua  custódia,
tratamento e utilização, deverá, prioritariamente, dedicar-se.

Vale  lembrar  que  a  organização  e  a  administração  das  instituições
arquivísticas  públicas  brasileiras  obedece  ao  mesmo  escalonamento  e  à
mesma prerrogativa autonômica das esferas de ação governamental: há o
Arquivo  Nacional,  os  Arquivos  Estaduais  e  os  Arquivos  Municipais,  sem
qualquer  relação  de  subordinação  entre  eles,  cada  qual  encarregado  dos
conjuntos de documentos acumulados por órgãos da administração direta
ou  indireta  em  sua  esfera  de  jurisdição,  respeitada  a  independência  dos
poderes.2

Em simetria perfeita com a organização estatal, que apresenta níti-
das fronteiras entre os seus diferentes patamares, os arquivos públicos bra-
sileiros vivenciam na base, ou seja, no âmbito dos arquivos municipais, uma
situação sui-generis quanto à área de
jurisdição:  não  se  limitam  à  guarda
dos  documentos  produzidos  pelos
órgãos que exercem, em nível local,
o chamado imperium; estendem por
vezes sua proteção não só aos pro-
dutos do funcionamento de entidades
que, embora atuem em seu território,
pertencem  ao  Estado  ou  à  União,
como  também  aos  documentos  de
natureza privada. A elasticidade des-
ta área jurisdicional - nunca questio-
nada,   apesar   de   desprovida   de

Arquivo público - Conjunto de documen-
tos  acumulados  em  decorrência  das  fun-
ções  executivas,  legislativas  e  judiciárias
do poder público no âmbito federal, esta-
dual  e  municipal,  bem  como  o  conjunto
de documentos de entidades de direito pri-
vado encarregadas de serviços públicos.
Arquivo privado - Conjunto de documen-
tos acumulados em decorrência das ativi-
dades  de  pessoas  físicas  e  jurídicas  de
direito privado, depositados ou não em ins-
tituições  públicas.

2  Conforme  a  Lei  Federal  no  8.159,  de  8  de  janeiro  de  1991,  que  dispõe  sobre  a  política
nacional de arquivos públicos e privados e dá outras providências.

13 

14


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

fundamento  legal  -  tem,  na  verdade,  raízes  históricas.  Remonta  aos
primórdios  de  nossa  vida  independente,  e  merece  aqui  algumas  consi-
derações,  sobretudo  em  função  do  consenso  que  hoje  existe  sobre  tal
prática.

As dimensões do Brasil sempre constituíram um óbice para a ad-
ministração.  A  independência  política  brasileira,  sob  a  égide  do  regime
monárquico, fez-se acompanhar, no temor de uma secessão, de esforço
de  estruturação  unitária,  com  a  criação  de  um  aparato  governamental
condizente com a nação que se pretendia construir. A solução foi a divi-
são do território em Províncias com autonomia limitada, sendo seus Pre-
sidentes nomeados diretamente pelo Imperador; as Câmaras Municipais,
por  sua  vez,  ficaram  subordinadas  às  Províncias,  em  perfeita  sintonia
com o modelo centralizador do Império. A imagem a que este modelo foi
associado, na época, principalmente pelos que o criticavam, era a de um
imenso corpo cuja circulação não chegava às extremidades.3

Com efeito, à falta de agentes administrativos que pudessem re-
presentar tanto a autoridade do poder central quanto a do poder provin-
cial, recorreram ambos - em praticamente todas as áreas que lhes eram
afetas - à intermediação da menor entidade do governo, realizando atra-
vés das Câmaras Municipais sua vocação de ubiqüidade. O instituto da
delegação de competências, largamente empregado durante a vigência
do regime monárquico, constituía a alternativa mais viável para suprir a
precariedade da máquina estatal e cobrir as imensas distâncias que se-
paravam o Rio de Janeiro (então sede do governo imperial), bem como
as demais Capitais de Província, dos municípios que se espalhavam pe-
los pontos mais remotos do País. Os produtos documentais das ativida-
des delegadas nunca saíram dos municípios, nem foram reclamados pelos
Arquivos Estaduais ou pelo Arquivo Nacional. E a essa tradição adminis-
trativa correspondem até hoje, entre outras, as atividades de alistamento
militar, de competência exclusiva da União, cujos arquivos permanecem
junto às Prefeituras Municipais.

É preciso levar em conta, portanto, o sentido mais amplo que o
termo “municipal” pode assumir. Com variável grau de autonomia política
ao longo da história, o município foi sempre “a realidade governamental
mais próxima do cidadão”4 , frase que tem sido repetida inúmeras vezes

3  Veja-se,  por  exemplo,  o  relatório  do  Visconde  do  Uruguai,  Bases  para  melhor
organisação  das  administrações  provinciaes,  anexado  ao  do  Ministério  do  Império
de 1858, p. 6.
4  MELLO,  Diogo  Lordello  de.  A  moderna  administração  municipal.  Rio  de  Janeiro:
Fundação Getúlio Vargas, 1960. p. XII.

para caracterizar o poder local como supridor das necessidades imedia-
tas  da  comunidade,  como  organismo  capaz  de  planejar  e  executar  os
serviços básicos em sua área de jurisdição. Por isso mesmo, aos olhos
dos  que  dele  se  ocupam,  o  governo  municipal  é  a  única  instância  da
estrutura  estatal  dotada  de  concretude  e  visibilidade,  frente  à  qual  as
demais não passariam de abstrações. No município tudo se “municipaliza”,
tornando muitas vezes invisíveis os contornos distintivos das instituições
federais e estaduais que funcionam na mesma circunscrição territorial. É
o que explica determinados arquivos municipais brasileiros reivindicarem
e obterem a guarda de documentos de outras entidades (da União ou do
Estado-membro), a exemplo do que vem ocorrendo com a documenta-
ção do Poder Judiciário acumulada nas sedes das diferentes Comarcas.
Tal fenômeno nos remete para um entendimento dilatado do mu-
nicípio, não mais enquanto instituição ou “criatura da lei”, como o defini-
am  os  juristas  brasileiros  do  século  passado,  mas  enquanto  entidade
que  readquire  por  vezes  o  caráter  originário  de  coletividade  natural  e
necessária, que independe de estatuto jurídico e cuja identidade repou-
sa “numa certa história (a tradição local) e em signos distintivos de sua
territorialidade”5. Nessa medida é que podemos admitir, nos arquivos das
municipalidades, uma flexibilidade maior do conceito de domicílio legal.
E quando a origem do poder é subs-
tituída  pelo  destino  de  sua  ação
como traço definidor de um acervo,
muita  coisa  muda.  Fica  legítima  a
convivência  não  só  com  documen-
tos acumulados por órgãos situados
em diferentes esferas da administra-
ção pública, representativos de poderes que desfrutam de total autono-
mia em relação às instituições de governo local, mas também com docu-
mentos de origem privada. A própria noção de público acaba por se re-
vestir  de  significado  especial:  menos  identificada  com  a  idéia  de  oficial
ou estatal, confunde-se com o que pode e deve ser partilhado por todos;
eis que os documentos, independentemente de sua origem, são de inte-
resse municipal e, nessa medida, de domínio público.

Domicílio legal do documento - Juris-
dição a que pertence cada documento,
de acordo com a área territorial, a esfe-
ra  de  poder  e  o  âmbito  administrativo
onde foi produzido e recebido.

5 DANIEL, Celso. As administrações democráticas e populares em questão. Espaço &
Debates, São Paulo, n. 30, p. 11-27, 1990.

15 

16


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

1.3. Comunidade, administração e arquivo

Qualquer que seja o tamanho do município, existe estreita corres-
pondência entre a demanda social de serviços e as instituições do poder
público  criadas  para  satisfazê-las.  A  circulação  de  documentos  e  sua
acumulação em arquivos são uma conseqüência natural desse proces-
so,  uma  espécie  de  produto  necessário  do  funcionamento  de  cada  ór-
gão: ao mesmo tempo em que constituem instrumentos ou veículos da
ação  do  governo  municipal,  os  documentos  testemunham  as  relações
deste  com  a  comunidade  a  que  serve,  daí  o  interesse  que  continuam
mantendo para as próprias instituições e para os munícipes.

O quadro a seguir permite visualizar a articulação entre tais ele-

mentos.

De  um  lado,  estão  representadas  as  macrofunções  e  áreas  de
ação do governo municipal, que por meio de exemplos traduzem, na sua
vertente finalística, as demandas sociais tradicionalmente atendidas pelo
Estado  em  nível  local,  quer  pelo  poder  executivo,  quer  pelo  legislativo.
Pode-se dizer que as macrofunções e áreas de ação, a despeito do nome
pelo qual possam ser designadas, constituem categorias de caráter está-
vel, com poucas variações ao longo do tempo e em tudo semelhantes às
que se encontram em outros países. Seu largo espectro dá bem a medi-
da da importância que os arquivos - produto residual das relações entre
a  comunidade  e  o  poder  público  que  nela  intervém  -  assumem  para  a
pesquisa  retrospectiva.

De  outro,  figuram  os  padrões  de  gestão  municipal  vigentes  no
Brasil,  numa  tentativa  de  tipificação  das  grandes  estruturas
organizacionais presentes nos municípios de grande, médio e pequeno
porte.  Ressalte-se,  no  entanto,  que  a  partir  de  políticas  e  recursos  os
municípios  podem  apresentar  variantes  na  disposição  dos  organismos
do poder executivo, seja em termos de nível hierárquico, seja quanto ao
grau  de  extensão  das  respectivas  competências.  Algumas  prefeituras,
por exemplo, dispõem de órgão superior para planejamento, meio ambi-
ente,  turismo,  esporte  etc.,  enquanto  outras  exercem  tais  funções  sem
lhes dar lugar de relevo na estrutura organizacional.

PADRÕES DE GE STÃ O M UNICIPAL

MACROFUNÇÕES E
ÁREAS DE AÇÃO

DESENVOLVIM ENTO
URBANO

.  traçado  físico-terri-
torial;  parcelamento
da  terra;  habitações
urb anas  e  rura is;  re-
giões  metropolitanas;
meio ambiente etc.

.  obras  públicas;  lim-
peza  urbana; 
ilumi-
nação  pública;  par-
ques  e  jardins;  abas-
tescimento; 
sanea-
mento; 
sistema  de
água e esgotos etc.

SECRETARIA OU ÓRGÃO SIMILAR
EM MUNICÍPIOS DE

grande
porte

m édio
porte

pequeno
porte

UR BA NISMO
E MEIO
AMBIENTE

UR BA NISMO
E MEIO
AMBIENTE

OBRA S,
UR BA -
NISMO E
SER VIÇOS
PÚBLICOS

OBRA S E
SER VIÇOS
PÚBLICOS

OBRA S,
SER VIÇOS
PÚBLICOS E
TRA NSPOR TES

. tran sportes coletivos

TRA NSPOR TES

17 

18


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

MACROFUNÇÕES E
ÁREAS DE AÇÃO

DESENVOLVIMENTO
SOCIAL

.  programas  de  ensi-
no;  pesquisa  científi-
ca e tecnológica etc.

.  patrimônio  artístico
e  cultural;  manifesta-
ções  culturais  da  co-
munidade; 
bibliote-
cas; museus etc.

SECRETARIA OU ÓRGÃO SIMILAR EM
MUNICÍPIOS DE

grande
porte

médio
porte

pequeno
porte

EDUCAÇÃO

CULTURA

EDUCAÇÃO,
CULTURA,
ESPORTE E
LAZER

EDUCAÇÃO,
CULTURA,
ESPORTE E
LAZER

educação 

. 
física;
desportos;  recreação
etc.

ESPORTE E
LAZER

. 
integração  social;
bem-estar  da  comu-
nidade etc.

. assistência médica e
sanitária;  programas
de  alimentação;  erra-
dicação  de  doenças;
serviço funerário; ins-
peção sanitária etc.

DEFESA DO
MUNICÍPIO
.  contencioso;  orien-
tação jurídica etc.

PROMOÇÃO
SOCIAL

PROMOÇÃO
SOCIAL

PROMOÇÃO
SOCIAL

SAÚDE

SAÚDE

SAÚDE

PROCURADORIA

PROCURADORIA

ASSESSORIA
JURÍDICA

MACROFUNÇÕES E
ÁREAS DE AÇÃO

DEFESA DO CIDADÃO

.  defesa  civil;  guarda
municipal; 
direitos
da cidadania etc.
DESENVOLVIMENTO
ECONÔMICO

. estudos e pesquisas
econômico-sociais;
turismo etc.

GESTÃO

.  planejamento  geral;
orçamento;  relações
internas  e  externas;
imprensa; 
sistema
municipal  de  arqui-
vos etc.

.  tributação;  dívida
interna  e  externa;
assistência  financei-
ra etc.

.  pessoal;  material;
oficiais
transportes 
etc.

SECRETARIA OU ÓRGÃO SIMILAR
EM MUNICÍPIOS DE
médio
porte

grande
porte

pequeno
porte

GOVERNO

ECONOMIA E
TURISMO

GOVERNO

GABINETE DO
PREFEITO

GABINETE DO
PREFEITO

GABINETE DO
PREFEITO

FAZENDA

FINANÇAS

ADMINISTRAÇÃO
E FINANÇAS

ADMINISTRAÇÃO ADMINISTRAÇÃO

19 

20


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

2. OS DOCUMENTOS DE ARQUIVO E SEU CICLO VITAL: DA GESTÃO
À GUARDA PERMANENTE

2.1. Gestão de documentos

De acordo com a freqüência
e  a  finalidade  com  que  são  utiliza-
dos, os documentos de arquivo po-
dem  ser  considerados  de  primeira,
segunda ou terceira idade.

Na  fase  corrente,    também

Ciclo vital dos documentos- Sucessão
fases  por  que  passam  os
de 
documentos, desde o momento em que
são criados até a sua destinação final.

conhecida como fase ativa, temos os arquivos imediata e estreitamente
ligados às atividades de que se originaram. Por essa razão os arquivos
correntes se conservam próximos dos órgãos a que servem, sejam eles
responsáveis  pelas  atividades-fim  ou  pelas  atividades-meio  da  institui-

Atividades-fim - Conjunto de en-
cargos  desenvolvidos  por  uma
instituição para o desempenho de
suas  competências  específicas.
Atividades-meio  -  Conjunto  de
encargos desenvolvidos por uma
instituição  para  auxiliar  e
viabilizar o desempenho de suas
competências  específicas.

ção.

A fase intermediária corresponde ao
período  em  que  os  documentos,  menos
utilizados pelo órgão de origem e já avali-
ados quanto à sua destinação final, aguar-
dam  em  depósitos  de  armazenamento
temporário o cumprimento dos prazos es-
tabelecidos para sua eliminação ou para
envio ao arquivo permanente.

À terceira fase chegam os documen-
tos  cujas  informações  são  consideradas
imprescindíveis para o órgão de origem e
para a comunidade que justificou sua existência. O arquivo permanente
ou histórico – último estágio de guarda, senão definitiva, pelo menos de
longa  duração  -  conserva,  portanto,  os  documentos  aos  quais  se  atri-
buiu, no processo de avaliação, a devida relevância, seja para a compro-
vação de direitos, seja para a pesquisa retrospectiva.

As  fases  do  chamado  ciclo  vital
dos documentos vêm neste capítulo des-
critas de forma sumária, de modo a pro-
porcionar  aos  profissionais  interessados
uma visão não apenas das atividades tí-
picas  de  cada  uma  delas,  mas  também
dos  princípios  e  conceitos  que  norteiam
a prática arquivística como um todo.

Teoria das Três Idades - Teoria
baseada no ciclo vital dos docu-
mentos, segundo a qual os arqui-
vos podem ser correntes, interme-
diários e pemanentes.

Gestão  de  documentos  -  Conjunto
de procedimentos e operações técni-
cas 
referentes  à  produção,
tramitação, uso, avaliação e arquiva-
mento  de  documentos  em  fase  cor-
rente e intermediária.

No  conceito  legal  estabelecido  pela
já citada Lei 8.159, são atividades da
gestão  de  documentos  a  produção,
tramitação,  uso  e  avaliação,  além  do
arquivamento corrente e intermediário.

2.1.1. Produção

Formato  -  Configuração  físi-
ca  de  um  suporte,  de  acordo
com a sua natureza e o modo
como  foi  confeccionado.

Entende-se por produção a emissão
de  documentos  capazes  de  constituir
elementos  de  prova  de  direitos  ou  de
informação. Para atender a esse propósito,
seria ideal planejar a emissão com vistas à
adequação  do  formato,  do  suporte,  da
freqüência de consultas, do prazo de validade, do uso de tecnologias etc.
Quanto ao prazo de validade do suporte ou da técnica de impres-
são, deve-se levar em conta a legibilidade efêmera dos fac-símiles (fax)
ou das cópias xerográficas, a gramatura do papel, a qualidade da tinta e
das fitas de impressão utilizadas nos documentos textuais, bem como o
emprego  de  suportes  que
exigem  cuidados  especiais
de acondicionamento e con-
servação, como filmes, fitas
magnéticas,  discos  magné-
ticos,  discos  ópticos  etc.  É
preferível que não se empre-
guem determinadas tecnologias quando não se têm os recursos neces-
sários não só para a manutenção dos equipamentos, mas sobretudo para
sua continuada substituição, tendo em vista a
rapidez com que estes se tornam obsoletos.
Outro fator influente na emissão de do-
cumentos diz respeito à padronização de es-
pécies  documentais,  sobretudo  as  privativas
dos  atos  administrativos  (decretos,  portarias,
resoluções, ordens de serviço etc.)6 .

Documentação textual - Gênero documental que
utiliza como linguagem básica a palavra escrita.
Documentação  especial  -  Documentação  com-
posta por gêneros documentais não textuais.

Espécie documental - Con-
figuração  de  um  documen-
to de acordo com a disposi-
ção e a natureza das infor-
mações nele contidas.

6 Ver, em anexo, relação de atos oficiais e outros documentos.

21 

22


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Verifica-se, assim, que a produção de documentos é um trabalho
de  parceria,  onde  os  que  atuam  nas  diferentes  fases  do  ciclo  vital  dos
documentos podem e devem oferecer subsídios para garantir a eficiência
das informações a serem prestadas pelo arquivo.

2.1.2.  Protocolo

Como  a  entrada  do  documento  na
instituição deve ser realizada pela unidade
orgânica de protocolo, é preciso dar realce
a esse patamar inicial, em que estão com-
preendidas as operações de recebimento,
classificação,  resgistro,  distribuição,
tramitação (movimentação) e expedição.

Protocolo  -  Setor  encarregado
do  recebimento,  classificação,
registro,  distribuição,  expedição
e tramitação de documentos.

Autuação - Transformação do
documento em processo.

Na fase do recebimento, há de ser preliminarmente verifica-
do se o documento deve ter entrada naquele protocolo. Em seguida, pro-
cede-se à autuação, se for o caso, garantin-
do-se  ao  interessado  o  devido  comprovante
de  recebimento,  habitualmente  denominado
cartão de protocolo. Os requerimentos e ou-
tros  documentos  de  andamento  breve,  ou
seja, de trato e efeito imediato, não são objeto de autuação, devendo ha-
ver normas a esse respeito por parte dos órgãos de origem.

Os documentos não sigilosos ou de na-
tureza ostensiva serão em seguida lidos e ana-
lisados,  não  só  para  as  operações  de  junta-
da,  anexação  ou  apensação7,  quando  for  o
caso, mas também para a classificação do as-
sunto de que tratam. A classificação, que se
desenvolve através da interpretação do con-
teúdo  do  documento,  seguida  de  seu
enquadramento no plano de classificação ou
código de assuntos disponível e da correspon-
dente codificação, exige
considerações  em  se-
parado,  no  final  deste
item.

Conteúdo - Conjunto de
elementos informativos de
um documento.

Juntada  -  Ação  pela  qual  se
insere  em  um  processo,  defi-
nitivamente,  documento  que,
pela  sua  natureza,  dele  deva
fazer parte integrante.
Anexação - Ação pela qual se
reúne documento a outro, em
caráter  complementar,  guar-
dando ambos relativa autono-
mia.
Apensação  -  Ação  pela  qual
se reúnem um ou mais proces-
sos a outro, na fase da autua-
ção ou posteriormente.

7 Os conceitos de juntada, anexação e apensação podem variar. Todavia é indispensável
que, uma vez estabelecidos, não se empregue um pelo outro.

O  registro  se  refere  às  anotações  que  servem  de  base  para  o
controle da tramitação (fichas, guias de remessa etc.), operação que po-
derá ser realizada em tantas vias quantas forem necessárias para o tipo
de informação requerida.

Na distribuição, preparam-se os documentos para o devido enca-
minhamento aos respectivos destinatários, inclusive para expedição. Note-
se que a distribuição não deve ser feita antes de se verificar se não fal-
tam  folhas,  anexos,  numeração,  data  e  encaminhamento  de  cópias  do
documento à unidade de arquivo.

A  movimentação  consiste  no  controle  dos  documentos  em
tramitação, visando garantir não só a sua imediata localização, mas so-
bretudo o acesso às informações neles contidas durante essa fase.

Destaque-se  que  as  operações  de  protocolo  podem  ser
informatizadas. Nesse caso, deverão ser estabelecidos normas e proce-
dimentos adequados à adoção dessa tecnologia.

2.1.2.1. Classificação

Numa conceituação simples, classificar consiste em distribuir as
matérias  tratadas  nos  documentos  em  classes  e/ou  grupos  segundo  o
sistema  de  classificação  adotado  (por  assunto,  geográfico,  numérico),
admitidas as necessárias subdivisões, hierarquicamente coordenadas.

Ao  longo  do  proces-
samento arquivístico podem ser
usados  diversos  métodos  de
classificação,  numéricos  ou  al-
fabéticos,  subordinada  a  esco-
lha ao tipo de informação visa-
da.  Elementos  como  nome,  lo-
cal,  data  e  assunto  podem  de-
terminar essa opção. O assunto, no entanto, constitui um fator de recu-
peração dos mais importantes, como se verá adiante.

Classificação - Seqüência de operações que,
de  acordo  com  as  diferentes  estruturas
organizacionais, funções e atividades da en-
tidade produtora, visam a distribuir em clas-
ses os documentos de um arquivo.

A  classificação  começa  a  ter  relevância  desde  a  fase  inicial  do
protocolo, ligada que está às atividades de recebimento, tramitação, ex-
pedição, arquivamento e recuperação das informações contidas nos do-
cumentos. Ela é efetuada mediante leitura e interpretação do conteúdo
do documento, visando ao enquadramento do mesmo no plano de clas-
sificação previamente elaborado. Nessa operação é preciso distinguir se
há assunto principal e assunto(s) secundário(s), recorrendo-se, se for o
caso, a referências cruzadas.

23 

24


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Como o plano de classificação é um instrumento básico e começa
a ser aplicado na fase corrente, torna-se indispensável tecer aqui alguns
comentários a seu respeito.

A elaboração desse instrumento exige trabalho criterioso de equi-
pe  multidisciplinar  -  arquivistas,  administradores  e  técnicos  ligados  aos
temas  dos  documentos  da  instituição.  No  caso  específico  do  plano  de
classificação  de  assuntos  aplicado  aos  documentos  produzidos,  recebi-
dos  e  acumulados  na  esfera  da  administração  local,  deve-se  chamar  a
atenção dos responsáveis para a importância do conhecimento sistemá-
tico, a partir da legislação, das funções básicas (e de suas principais sub-
divisões) do governo municipal.

Quanto aos métodos de classificação por assunto, podem ser usa-
dos vários, devendo aqui se esclarecer que a administração pública fede-
ral8  adotou o método decimal, baseado na técnica de Melvil Dewey, natu-
ralmente inspirada nas práticas arquivísticas norte-americanas divulgadas,
entre nós, a partir do mestre Schellenberg. O método decimal, como se
sabe, divide os assuntos em dez classes principais e estas, por sua vez,
em  outras  dez  subclasses,  e  assim  sucessivamente.  As  classes  princi-
pais são representadas por um número inteiro, composto de três algaris-
mos (000, 100, 200, 300, 400, 500, 600, 700, 800 e 900), e correspondem
às  grandes  funções  desempenhadas  pelo  órgão  (Prefeitura  ou  Câmara
de Vereadores), que se subdividem, por sua vez, em grupos e subgrupos.
O  exemplo  oferecido  pelo  CONARQ,  através  da  citada  Resolu-

ção, indica para a administração pública federal:

Classe 000
Subclasse 010
Grupo 012
Subgrupo 012.1

ADMINISTRAÇÃO GERAL
Organização e funcionamento
Comunicação social
Relações com a imprensa

012.11 Credenciamento de jornalistas

A  bem  da  clareza,  é  conveniente  chamar  novamente  a  atenção

para as seguintes operações:
• leitura, para verificar em que item do plano de classificação se enquadra

o assunto identificado;

8  Ver  Resolução  no  4,  de  28  de  março  de  1996,  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  -
CONARQ, publicada no suplemento do Diário Oficial da União de 29 de março de 1996.

• localização do assunto no plano, utilizando o índice, se necessário;
• anotação do respectivo código no documento e seus anexos, em espaço

previamente  convencionado.

2.1.3. Arquivo corrente

Ao  arquivo  corrente  devem  ser  encaminhados  não  só  os
documentos  cujas  questões  tenham  sido  solucionadas,  como  os  que,
embora  ainda  em  curso,  precisam
aguardar  o  cumprimento  de
formalidades, onde sobressaem as de
caráter administrativo, jurídico, técnico
ou científico.

Arquivo  corrente  -  Conjunto  de  do-
cumentos  estreitamente  vinculados
aos objetivos imediatos para os quais
foram  produzidos  ou  recebidos  no
cumprimento  de  atividades-fim  e  ati-
vidades-meio e que se conservam jun-
to aos órgãos produtores em razão de
sua vigência e da freqüência com que
são por eles consultados.

Nesta  etapa,  tendo  em  vista  a
freqüência de uso do documento pelo
órgão  que  o  produziu,  são  práticas
rotineiras:

• inspeção - verificação não só da presença do competente despacho
de  arquivamento,  como  também  da  existência  de  antecedentes,
providenciando-se a devida reunião, se for o caso.

• análise - confirmação ou não da codificação adotada pelo protocolo (se
o  documento  chegar  ao  arquivo  corrente  sem  classificação,  este  é  o
momento de classificá-lo); complementação da classificação por outros
métodos  de  arquivamento  (nome,  local,  data),  se  necessária;
estabelecimento de referências cruzadas.

•  ordenação  -  disposição  física  dos  documentos,  de  acordo  com  a

codificação.

•  arquivamento - inserção do documento na unidade de arquivamento
pré-estabelecida,  utilizando  pastas  adequadas  e  sinalização  visível
(projeções, etiquetas etc.).

•  empréstimo e consulta - retirada do documento do arquivo para tais
fins, utilizando-se, nessa operação, guias-fora (para assinalar a remoção
temporária  de  documentos)  e  recibos  de  empréstimo  devidamente
preenchidos.

25 

26


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Como atuação do arquivo corrente, inclui-se também participação
nos processos de avaliação e na produção de documentos, esta última
no que concerne ao uso de suportes adequados.

2.1.4. Avaliação

Para que o ciclo vital de documentos flua segundo a Teoria das
Três Idades, a avaliação - atividade abrangida pela gestão de documentos
-  insere-se  no  contexto  do  arquivo
corrente, admitindo-se, porém, quando
necessário,  se  avalie  ou  reavalie  em
outras etapas do arquivamento, desde
que  esse  procedimento  não  se  torne
rotina.

Avaliação - Processo de análise de
documentos, visando a estabelecer
sua  destinação  de  acordo  com  os
valores que lhes forem atribuídos.

Em  se  tratando  de  trabalho  ligado  a  juízos  de  valor,  o  arquivo
corrente (quase sempre carente de agentes qualificados) deve receber a
colaboração  de  profissionais  das  áreas  de  conhecimento  relacionadas
com os documentos em avaliação.

Antes de tratar dessa equipe multidisciplinar, há que se definir a
unidade orgânica responsável pela avaliação, cujo titular terá as seguintes
competências:

• planejar e promover a identificação dos conjuntos documentais a serem

avaliados  (obtenção  de  dados
sobre  o  órgão  a  que  está
subordinada a unidade detentora
dos  documentos,  espécie,
assunto,  quantidade,  datas-
limite,  freqüência  de  consulta,
estado  de  conservação,  acondicionamento,  método  de  classificação,
instrumentos  de  recuperação  da  informação,  aplicação  de  recursos
tecnológicos para alteração do suporte, grau de heterogeneidade e/ou
concentração de assuntos);

Datas-limite  -  Elemento  de  identificação
cronológica em que são mencionados os
anos de início e término do período abran-
gido por um conjunto de documentos.

• tabular os dados apurados na identificação;

• efetuar o diagnóstico, ressaltando o nível de organização dos arquivos,
principalmente daqueles que abrigam grandes massas de documentos
que ao longo do tempo foram acumulados sem tratamento técnico;

• propor a criação formal de comissão
interdisciplinar 
o
desenvolvimento dos trabalhos de
análise  e  atribuição  de  prazos  de
destinação;

para 

Destinação - Encaminhamento dos docu-
mentos,  em  decorrência  da  avaliação,  à
guarda  temporária  ou  permanente,  à  eli-
minação e/ou à mudança de suporte.

•  desenvolver  iniciativas  para

assegurar condições de funcionamento à comissão.

2.1.4.1. Perfil da Comissão Permanente de Avaliação9

De  posse  dos  dados  obtidos  na  identificação,  que  são  fatores
influentes na constituição da comissão, dispõe o responsável pela avaliação,
para as adaptações necessárias, da seguinte composição básica:

• titular da unidade orgânica responsável pela avaliação;
• responsável pela guarda da documentação a ser avaliada;
• autoridade administrativa conhecedora da estrutura e funcionamento do

órgão;

• autoridade ou servidor das unidades orgânicas ligadas aos documentos,
com conhecimento abalizado das atividades que lhes deram origem;
• profissional da área jurídica, a título de assessoramento, para avaliação

dos aspectos legais dos documentos;

• profissionais  ligados  às  atividades-fim  do  órgão  (médicos,  engenheiros,
economistas  etc.)  ou  aqueles  que  possam  utilizar  os  documentos  para
pesquisa  retrospectiva  (historiadores,  sociólogos  etc.),  a  título  de
assessoramento.

Na  composição  da  comissão,  é  importante  prever  a  eventual

necessidade de suplentes ou consultores.

2.1.4.2. Competências da Comissão Permanente de Avaliação

À Comissão Permanente de Avaliação compete:

• analisar os registros consolidados da identificação;
• providenciar  a  complementação  de  dados,  através  de  correspondência,

entrevista e outros meios;

•  analisar  o  conteúdo  dos  conjuntos  documentais,  atribuindo-lhes  prazos

de  destinação;

9 Recomenda-se que essa Comissão seja instituída em caráter permanente.

27 

28


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

• elaborar a tabela de temporalidade e o relatório final;
• providenciar a divulgação da tabela;
• revisar periodicamente a tabela;
• elaborar instruções para o funcionamento da comissão.

De se alertar que, em se tratando de documentos do poder público
ou  considerados  de  interesse  público,  os  resultados  do  trabalho  da
comissão  devem  ser  encaminhados  para  a  aprovação  da  instituição
arquivística  pública  em  sua  específica  esfera  de  competência,  ex-vi  da
Lei Federal no 8.159, porque somente depois dessas providências é que
a destinação poderá ser legalmente efetivada.

2.1.4.3. Tabela de temporalidade

A tabela, que corresponde
ao  registro  esquemático  do  ciclo
de  vida  dos  documentos
e
produzidos, 
acumulados  pelo  órgão,  deve
conter  os  seguintes  dados
básicos:

recebidos 

Tabela de temporalidade - Instrumento de
destinação, aprovado pela autoridade com-
petente, que determina prazos para trans-
ferência,  recolhimento,  eliminação  e  mu-
dança de suporte de documentos.

•  órgão  a  que  está  subordinada  a  unidade  de  arquivo  detentora  dos

documentos;

• identificação da referida unidade de arquivo;
• espécie documental, associada à função e/ou à atividade de origem;
• existência de vias e/ou reproduções em outros setores;
• prazos de guarda e destinação10 ;
• justificativa da decisão;
• indicação da amostra retida, se for o caso.

A tabela de temporalidade deve ser
aprovada  por  autoridade  competente  e
publicada em periódico oficial, aguardando-
se quarenta e cinco dias - período em que

Amostragem  -  Na  avaliação,
procedimento que permite, por
meio  de  critérios  específicos,
selecionar  documentos  consi-
derados  representativos  do
conjunto a que pertencem.

10 O início da contagem dos prazos de guarda pode ser estabelecido a partir das seguintes
datas:  a)  da  produção;  b)  do  “arquive-se”;  c)  do  cumprimento  de  uma  decisão
administrativa ou judicial; d) do término da vigência de uma ação; e) da prescrição; f) do
ato que considera extinto um direito.

podem  surgir  eventuais  questionamentos  de  interessados  -  para  o  seu
efetivo  cumprimento.

2.1.4.4. Valoração de documentos

Distinguir o valor primário e secundário dos documentos é primor-
dial na avaliação. O primeiro decorre do interesse que o documento tem
para a instituição de que se originou, destacando-se o valor administrativo.
Já o valor secundário se refere à ligação com os usuários externos, para
fins probatórios e informativos, estes, principalmente, os de pesquisa.

2.1.4.5. Tempo de retenção

No que se refere ao tempo de retenção, os documentos podem

ser de guarda permanente, temporária e eventual.

São  de  guarda  permanente,  entre  outros,  os  documentos
constitutivos e extintivos de direito; os que firmam orientação de caráter
normativo; os que refletem a evolução social, econômica e administrativa
da instituição; os que emanam da direção superior, como planos, projetos
e relatórios; os que tratam de política de pessoal.

Para  guarda  transitória  devem  ser  considerados  aqueles  cujas
informações  estejam  integralmente  reproduzidas  em  documentos
destinados  à  guarda  permanente;  aqueles  cujos  elementos  essenciais
estejam  recapitulados  em  outros  de  valor  permanente;  os  originais  ou
cópias  que  detêm  apenas  valor  primário;  os  que  perderam  a  vigência
(por prescrição, decadência ou perempção), desde que não apresentem
valor secundário.

Os documentos de valor eventual são aqueles de interesse e trato

imediato, sem significância para a
História  e  outras  ciências.
Exemplos:  convites  recebidos;
material de divulgação de terceiros;
correspondência  rotineira  de
congratulações  ou  pêsames;
agradecimentos  protocolares;
minutas de matérias destinadas a
publicação;  requisição  de  cópias
xerográficas; pedidos de consertos
e  reparos;  requisição  de  viaturas
para serviços externos; registros de

Vigência - Qualidade pela qual permane-
cem efetivos e válidos os encargos e dis-
posições contidos nos documentos.
Prescrição - Perda de direito de ação que
não foi exercido no prazo fixado por lei.
Decadência - Perda de direito por dispo-
sição ulterior, que tornou ineficaz disposi-
ção legal originariamente válida.
Perempção administrativa - Suspensão
de  direito  pelo  não  cumprimento  de  exi-
gências  formalmente  impostas.

29 

30


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

saída de material; controle de entrada e saída de pessoas do órgão; e
outros casos similares.

É importante, de partida, identificar os documentos de valor even-
tual, porque iniciar o trabalho promovendo eliminações constitui estratégia
que,  certamente,  conquistará  os  administradores  envolvidos,  sempre
interessados em ganhar espaço.

2.1.4.6. Recomendações complementares

Por oportuno, reúnem-se nesta parte algumas indicações julgadas

úteis para o processo de avaliação, como as que seguem.

Grupo de trabalho de seleção

Essa  equipe,  que  só  começará  a  atuar
depois  de  devidamente  treinada  e  uma
vez  encerrada  a  fase  de  análise  dos
conjuntos documentais e de atribuição de
prazos  de  destinação,  será  composta
formalmente (ato publicado) por membros
escolhidos entre os servidores ligados à
guarda  dos  documentos  e,  também,  se
necessário, pelos da área de administração conhecedores da estrutura
organizacional  pertinente.

Seleção - Eleição, durante o pro-
cesso de avaliação, dos documen-
tos de valor permanente e daque-
les passíveis de eliminação, com
base em critérios técnicos previa-
mente estabelecidos.

São competências do grupo de trabalho de seleção:

• selecionar fisicamente os documentos, conforme indicação da tabela,
listando-os para aprovação superior;
•  efetivar  a  destinação  (eliminação,
transferência,  recolhimento,  repro-
dução),  emitidos  os  termos  ne-
cessários.

Transferência  -  Passagem  de  docu-
mentos para o arquivo intermediário.
Recolhimento  - Passagem de docu-
mentos para o arquivo permanente.

Amostragem

Dos  conjuntos  documentais  a  serem  eliminados  deve  ser  retida
uma  amostra  significativa,  tendo  por  base  o  interesse  que  os  mesmos
possam representar para a pesquisa histórica. Por essa razão, deve ser
obtida a assessoria de um profissional de Estatística que, com a orientação
do historiador, estabelecerá o tamanho da amostra.

Acervo volumoso e heterogêneo
(documentação acumulada)

A tomada de decisão diante de acervo volumoso, heterogêneo e
quase sempre sem tratamento arquivístico requer cuidadosa divisão de
trabalho.  Assim,  por  exemplo,  quando  se  tratar  de  uma  Secretaria  de
Obras (em geral de macro-estrutura organizacional), o encargo deve ser
realizado separadamente, isto é, por departamento ou similar, um de cada
vez.

De se chamar a atenção, no caso de grandes massas acumuladas,
para  a  necessidade  de  atuar  em  separado  quanto  a  conjuntos
documentais  referentes  a  atividades-meio  (planejamento,  pessoal,  ma-
terial, orçamento, comando, coordenação e controle) e atividades-fim.

Quantificação de documentos

A  mensuração  deve  ser  efetuada,  de  preferência,  em  metros

lineares, conforme recomendação do Arquivo Nacional.11

Freqüência de consultas

Na apuração desse item, devem ser fixados parâmetros, quando
não houver indicações estatíticas confiáveis. Para cada arquivo pode ser
estabelecida a medida da intensidade de uso que corresponda à consulta
freqüente, não freqüente ou nula.

2.1.5. Arquivo intermediário

O  arquivo  intermediário
corresponde à segunda idade do
ciclo  vital  dos  documentos.
Consiste  em  depósito  de
armazenamento  temporário  para
aqueles  que  ainda  dispõem  de
valor administrativo, embora sem uso freqüente, e para a documentação
de órgãos extintos, suprimidos ou desativados.

Arquivo  intermediário  -  Conjunto  de  do-
cumentos  originários  de  arquivos  corren-
tes, com uso pouco freqüente, que aguar-
dam, em depósito de armazenamento tem-
porário, sua destinação final.

11 Manual de identificação de acervos documentais para transferência e/ou reco-
lhimento aos arquivos públicos. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 1985.

31 

32


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

É importante lembrar que num arquivo municipal de pequeno porte
o  armazenamento  intermediário  pode  ser  realizado  mediante  o
estabelecimento de uma atividade, sem que seja imprescindível a existência
de unidade organizacional especificamente criada para esse fim.

Suas ações básicas são:

• aplicação da tabela de temporalidade, com o devido acompanhamento

dos prazos nela estabelecidos;

•  promoção  de  medidas  necessárias  à  efetivação  do  recolhimento  de

documentos ao arquivo permanente;

• manutenção da organização dos documentos pelos respectivos órgãos

de origem.

Os  depósitos  de  arquivamento  intermediário  deverão  ser  de  fácil
acesso,  localizando-se,  de  preferência,  em  imóveis  e  bairros  menos
valorizados, com instalações e equipamentos de baixo custo.

2.2. Arquivo permanente

No arquivo permanente ficam os
documentos  cuja  guarda  definitiva  foi
indicada no processo de avaliação. Tais
documentos,  uma  vez  recolhidos,
integrar  o  chamado
passam  a 
patrimônio  arquivístico  municipal,  em
virtude de seu valor permanente.

Arquivo permanente - Conjunto de
documentos  cujo  potencial  de  uso
para  a  instituição  e/ou  a  sociedade
recomenda devam ser preservados.

Uma das principais características do arquivo permanente é a de
ser acessível a todos. Ao contrário das fases precedentes, quando o acesso
é  apenas  facultado  aos  órgãos  produtores  (ou  a  outros  interessados,
mediante concessão especial), a terceira idade significa que os arquivos
são  públicos  por  excelência.  Por  essa  razão,  os  documentos  só  podem
ser  consultados  no  local,  não  havendo  mais  qualquer  modalidade  de
empréstimo.

Dentre as atividades típicas do arquivo permanente, destacam-se

o arranjo, a descrição e a conservação de documentos.

2.2.1. Arranjo

Arranjo - Disposição física dos
documentos  de  arquivo,  com
base na sua classificação.

O arranjo diz respeito à organização
física  dos  documentos,  de  acordo  com
princípios e métodos específicos.

Ao serem recolhidos a uma instituição

de custódia permanente, os arquivos procedentes das diversas instituições
encarregadas do governo municipal passam
a conviver uns com os outros, sem contudo
perderem  sua  identidade.  Cada  um  deles
constitui um fundo distinto, individualizado,
capaz  de  refletir  perfeitamente  as  funções
e  atividades  que  lhe  deram  origem.
Fundamentam  esse  procedimento  dois
princípios básicos da Arquivística:

Fundo  -  Unidade  constituída
pelo  conjunto  de  documentos
acumulados por uma entidade
que,  no  arquivo  permanente,
passa a conviver com arquivos
de outras.

•  princípio  da  proveniência,  também  conhecido  como  princípio  de
respeito  aos  fundos,  segundo  o  qual  os  arquivos  originários  de  uma
instituição ou de uma pessoa devem manter sua individualidade, não
sendo misturados aos de origem diversa;

•  princípio  do  respeito  à  ordem  original,  que,  levando  em  conta  as
relações estruturais e funcionais que presidem a gênese dos arquivos,
garante  sua  organicidade.

O arranjo deve ser feito a partir da classificação dos documentos,
ou seja, da seqüência de operações que, de acordo com as diferentes
estruturas organizacionais, funções e atividades da entidade produtora,
visam  a  distribuir  em  classes  os  documentos  de  um  arquivo.  A
classificação,  nessa  fase,  deve  coincidir  com  a  que  se  realizou  no
protocolo, ao menos no que diz respeito aos seus itens mais abrangentes.
Não  se  pode  esquecer  que,  antes  de  ingressar  na  terceira  idade,  os
arquivos foram depurados dos documentos de valor temporário e even-
tual e se encontram consideravelmente reduzidos.

Quando  os  documentos  recolhidos  estão  desorganizados,  o
arquivista  deve  procurar  reconstituir  seu  contexto  original  de  produção,
valendo-se de duas metodologias básicas: a que se baseia na estrutura
do  órgão  de  origem  (método  estrutural)  e  a  que  toma  por  base    suas
funções (método funcional), podendo também optar pela combinação de
ambas. O quadro de padrões de gestão municipal apresentado na primeira
parte deste trabalho oferece subsídios para a elaboração de um plano de
classificação  dos  arquivos  permanentes,  seja  pela  vertente  estrutural
(secretarias  ou  órgãos  similares),  seja  pela  vertente  funcional
(macrofunções  e  áreas  de  ação),  esta  última  com  a  vantagem  de  ser
aplicável aos arquivos do poder legislativo municipal.

Os  fundos,  dependendo  da  complexidade  do  órgão  de  origem,
podem  ser divididos em grupos e  subgrupos,  que  representam  suas

33 

34


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Série - Seqüência de docu-
mentos de um mesmo tipo.

divisões  internas  estruturais  e/ou  funcionais.
Na  base  do  arranjo  ficam  as  séries,  cuja
ordenação interna segue os critérios adotados
na fase corrente.

Uma  vez  estabelecidos  os  grupos,  subgrupos  e  séries,  os
documentos  são  acondicionados  de  forma  a  garantir  sua  proteção  e
longevidade. Recebem, em seguida, códigos que permitam localizá-los
no  depósito.

2.2.2. Descrição

o 

Para 

Descrição - Conjunto de procedimen-
tos que, a partir de elementos formais
e de conteúdo, permitem a identifica-
ção de documentos e a elaboração de
instrumentos de pesquisa.

arquivo
que 
permanente  cumpra  de  forma  plena
a função de atender ao público, isto
é,  de  colocar  à  disposição  dos
usuários  o  conteúdo  de  seu  acervo,
é  preciso  proceder  à  descrição  dos
documentos, de que podem resultar diferentes instrumentos de pesquisa.
Sua adequada elaboração, do
ponto  de  vista  técnico,  é  fator
decisivo para que se estreitem
os  vínculos  entre  o  usuário,
qualquer  que  seja  o  objeto  da
pesquisa a que se propõe, e o
arquivo municipal.

Instrumento de pesquisa - Meio pelo qual se
identificam,  localizam,  resumem  ou  transcre-
vem,  em  diferentes  graus  e  amplitudes,  fun-
dos, grupos, séries e peças documentais exis-
tentes num arquivo permanente, com a finali-
dade de controle e de acesso ao acervo.

Os principais instrumentos de pesquisa são:

• guia,  que  fornece  informações  básicas  sobre  um  ou  mais  arquivos  e

seus  fundos;

• inventário, em que a descrição exaustiva ou parcial de um fundo ou de
uma ou mais de suas subdivisões toma por unidade a série, respeitada
ou não a ordem do arranjo;

• catálogo, em que a descrição exaustiva ou parcial de um fundo ou de
uma ou mais de suas subdivisões toma por unidade a peça documen-
tal, respeitada ou não a ordem do arranjo;

• catálogo seletivo, também conhecido como repertório, que toma por

unidade  documentos  previamente  selecionados,  pertencentes  a  um  ou

mais fundos ou arquivos, segundo um critério temático;

• edição de textos, em que os documentos são transcritos na íntegra, de

preferência acompanhados de estudos introdutórios e notas.

Cumpre  observar  que  uma  política  descritiva  deve  estabelecer
prioridades  na  elaboração  de  instrumentos  de  pesquisa,  valorizando
aqueles que dão conta de amplos conjuntos documentais, como os guias
e inventários.

2.2.3. Conservação

Os documentos de valor permanente exigem cuidados especiais
de  conservação,  que  vão  da  simples  limpeza  aos  procedimentos
específicos  para  recuperar  e  reforçar  documentos  deteriorados  e
danificados.

A higienização deve ocorrer na fase do recolhimento, quando se
usam trinchas para retirar a poeira dos
documentos, submetendo-os também,
se  for  o  caso,  a  processo  de
fumigação, isto é, ao uso de agentes
químicos para a destruição de insetos
e microorganismos.

Conservação - Conjunto de medidas
e  procedimentos  destinados  a  asse-
gurar  a  proteção  física  dos  arquivos
contra agentes de deterioração.

Documentos muito antigos e muito danificados exigem a presença
de especialistas em restauração. Mas pequenos reparos podem ser feitos
rotineiramente, a partir do uso de cola e papel apropriados.

O  acondicionamento  é  fator  importante  na  conservação,  desde
que se escolham materiais neutros disponíveis no mercado. Quanto ao
mobiliário,  a  preferência  deve  recair  sobre  estantes  e  arquivos  de  aço,
protegendo os documentos das diferentes espécies de xilófagos.

Resta  mencionar  as  condições  ambientais  favoráveis  à
conservação.  Os  depósitos  devem  apresentar  umidade  e  temperatura
controladas,  pouca  ou  nenhuma  incidência  de  luz  solar,  além  de
equipamentos de segurança contra incêndio e roubo.

35 

36


3. CONFIGURAÇÃO LEGAL DA INSTITUIÇÃO ARQUIVÍSTICA

3.1.1. Ato de criação

COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Os  principais  dispositivos  legais  que  representam  a  base  do
funcionamento  do  arquivo  são,  naturalmente,  o  ato  de  criação  e  o  de
regimento. Neles a estrutura organizacional, competências e atribuições
devem estar sempre de acordo não só com os recursos disponíveis, mas
sobretudo com o porte do município.

Em razão do porte, pode haver diferenças de formato estrutural,
mas sem impedir que o raio de ação do arquivo municipal seja bastante
amplo  do  ponto  de  vista  técnico,  administrativo  e  sociocultural.  Nessa
medida,  para  distingui-lo  dos  arquivos  setoriais  existentes,  sugere-se  a
denominação  de  Arquivo  Geral  ou  Central  do  Município.  Essa
denominação  pode  sinalizar  a  adoção  de  administração  sistêmica  for-
mal,  visando  integração  técnica  do  Arquivo  com  as  demais  unidades
acumuladoras de documentos da Prefeitura12, independentemente de sua
subordinação  hierárquica.

3.1. Municípios de grande e médio porte

Diante  da  desinformação  da  sociedade  e  de  muitos
administradores sobre o papel do arquivo municipal no desenvolvimento
sócio-econômico-cultural da cidade, não há como deixar de recomendar
para os arquivos de municípios de grande e médio porte a modalidade
de órgão autônomo, ou seja, autarquia ou fundação pública, garantidora
de autonomia administrativa e flexibilidade orçamentária.

Se, todavia, o Arquivo tiver que integrar a administração direta, o
posicionamento mais compatível será o de subordinação ao Gabinete do
Prefeito. Justifica-se a proposição pelo prestígio, equidistância e rapidez
de comunicações, face à proximidade do órgão com a cúpula municipal.
Avulta também, no caso, o fato de se tratar de instituição compelida, por
sua  missão  de  integração  sistêmica,  a  manter  relações  com  todas  as
unidades orgânicas da Prefeitura.

Em geral os órgãos públicos são criados por lei e regulamentados

por decreto, daí os exemplos que se seguem.

12 A documentação do Poder Legislativo (Câmara de Vereadores) poderá ser compreendida
pelos dispositivos que se seguem, desde que o ato de criação e funcionamento do Arquivo
assim  o  permita.

Projeto de Lei no ......

Dispõe sobre a criação do Arquivo Geral (ou
Central) do Município de .................... e dá
outras  providências.

O  Prefeito  de  ....................,  Estado  de  ....................,  no  uso  de
suas atribuições legais e considerando dever do município proteger seu
acervo documental arquivístico, tornando-o acessível.

Faço  saber  que  a  Câmara  Municipal  aprova  e  eu  sanciono  a

seguinte lei:

CAPÍTULO I
DA NATUREZA E FINALIDADES

Art. 1o - Fica criado, como entidade autárquica vinculada à Chefia
do  Poder  Executivo,  o  Arquivo  Geral  do  Município  de  ....................,  ao
qual  se  subordinam  tecnicamente,  na  condição  de  unidades  setoriais,
todos os arquivos da administração direta e indireta da Prefeitura.

Parágrafo único - Se as partes interessadas estiverem de acordo,
poderá o Arquivo Geral do Município custodiar, numa linha de parceria, a
documentação da Câmara de Vereadores.

Art.  2o  -  O  Arquivo  Geral  do  Município  tem  como  finalidades

precípuas:

I - garantir acesso às informações contidas nos documentos sob
sua guarda, observadas as restrições regimentais, na fase intermediária,
e de forma ampla, na fase permanente;

II  -  custodiar  os  documentos  de  valor  temporário  e  permanente
acumulados  pelos  órgãos  da  Prefeitura  no  exercício  de  suas  funções,
dando-lhes  tratamento  técnico;

III  -  estender  a  custódia  aos  documentos  de  origem  privada
considerados  de  interesse  público  municipal,  sempre  que  houver
conveniência  e  oportunidade;

IV-  estabelecer  diretrizes  e  normas,  articulando  e  orientando
tecnicamente  as  unidades  que  desenvolvem  atividades  de  protocolo  e
arquivo corrente no âmbito do Poder Executivo Municipal.

§  1 o  -  Considera-se  protocolo  a  unidade  encarregada  do
recebimento, registro, distribuição e controle de tramitação de documentos.

37 

38


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

§ 2o - À unidade de arquivo corrente incumbe a guarda inicial de
documentos  cujos  assuntos,  embora  solucionados,  ainda  recebem
consulta  freqüente.

CAPÍTULO II
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

Art. 3o - O Arquivo - dirigido por um Diretor Geral, titular de cargo
em comissão, auxiliado por um Assistente e um Secretário - terá a seguinte
estrutura  organizacional:

I - Gabinete do Diretor
II - Departamento de Arquivos Públicos
• Divisão de Arquivo Intermediário

• Serviço de Armazenamento e Consulta
• Serviço de Destinação
• Divisão de Arquivo Permanente

• Serviço de Processamento Técnico da Documentação

• Seção de Documentação Textual
• Seção de Documentação Especial

• Serviço de Atendimento ao Público

III - Divisão de Arquivos Privados

• Serviço de Processamento Técnico da Documentação
• Serviço de Atendimento ao Público

IV - Divisão de Apoio Normativo
• Serviço de Planejamento
• Serviço de Orientação Técnica

V - Divisão de Apoio Cultural
• Serviço de Pesquisa
• Serviço de Promoção de Eventos e Divulgação
• Serviço de Biblioteca e Hemeroteca
• Seção de Referência Legislativa

VI - Divisão de Apoio Tecnológico
• Serviço de Informática
• Serviço de Conservação e Restauração
• Serviço de Reprografia
VII - Divisão de Apoio Administrativo

• Serviço de Recursos Humanos
• Serviço de Orçamento e Contabilidade

• Serviço de Material
• Seção de Zeladoria
• Serviço de Comunicações Administrativas

•
•
•

Seção de Recepção
Seção de Expediente e Protocolo
Seção de Arquivo Corrente

CAPÍTULO III
DO CONSELHO DELIBERATIVO

Art.  4o  -  A  autarquia  contará  com  um  Conselho  Deliberativo
composto de 9 membros, com mandato de 8 anos, renovado de 4 em 4
anos por um e dois terços, respectivamente.

§ 1o - Os Conselheiros deverão ter escolaridade de nível superior
e experiência na área arquivística e/ou administrativa, e serão indicados
4 pelo Prefeito e os demais pela Câmara Municipal.

§ 2o - O mandato dos Conselheiros será exercido sem qualquer

remuneração e considerado serviço público relevante.

CAPÍTULO IV
DAS COMPETÊNCIAS

Art.  5o  -  Ao  Arquivo  Geral  do  Município,  em  suas  competências

gerais, incumbe:

I - garantir acesso às informações contidas na documentação sob

sua custódia, ressalvados os casos de sigilo protegidos por lei;

II  -  receber,  por  transferência  ou  recolhimento,  os  documentos

produzidos e acumulados pelo poder público municipal;

III - receber, por doação ou compra, documentos de origem privada

de interesse do município;

IV - conceder habeas data, observados os termos do art. 5o da

Constituição  Federal;

V  -  produzir,  a  partir  de  fontes  não  convencionais,    documentos

que registrem expressões culturais de interesse para o município;

VI  -  promover  interação  sistêmica  com  os  arquivos  correntes  e

protocolos das repartições municipais;

VII  -  manter  intercâmbio  com  instituições  afins,  nacionais  e

internacionais;

39 

40


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

VIII - custodiar, por intermédio de acordos previamente firmados,
e se houver conveniência e oportunidade, documentos de outras esferas
e poderes governamentais.

Art. 6o - As competências específicas de cada unidade do Arquivo

constarão de seu regimento interno, a ser baixado por ato próprio.

CAPÍTULO V
DAS ATRIBUIÇÕES DOS CONSELHEIROS E DOS TITULARES DOS
CARGOS DE DIREÇÃO E CHEFIA

Art.  7o  -  Aos  Conselheiros  compete  exercer  a  supervisão

administrativa e financeira do Arquivo.

Art.  8o  -  Aos  titulares  dos  cargos  de  direção  compete  planejar,
supervisionar,  orientar,  coordenar  e  controlar  o  desempenho  das
atividades próprias das unidades que lhes são pertinentes.

Parágrafo  único  -  Ao  Assistente  cabe  manter,  por  delegação,
contatos  com  autoridades,  redigir  correspondência,  emitir  pareceres
técnico-administrativos, bem como outras incumbências similares que lhe
forem  atribuídas.

Art. 9o - Aos Chefes cabe coordenar, orientar e controlar a execução
das atividades técnicas e administrativas das áreas de sua competência.

CAPÍTULO VI
DO PESSOAL

Art. 10 - O Arquivo terá quadro próprio de servidores, admitidos
pelo regime jurídico da CLT, mediante prévio concurso, de acordo com
normas regimentais.

CAPÍTULO VII
DOS RECURSOS FINANCEIROS

Art. 11 - A receita do Arquivo advirá de dotações orçamentárias
do próprio município, auxílios ou subvenções, taxas ou retribuições por
serviços prestados, créditos especiais, doações, legados e outras rendas.

CAPÍTULO VIII
DO PATRIMÔNIO

Art.  12  -  O  patrimônio  do  Arquivo  será  constituído  de  todos  os
bens imóveis, móveis, instalações, títulos e outros valores próprios a ele
destinados para os fins a que se propõe.

CAPÍTULO IX
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 13 - As unidades orgânicas indicadas no art. 1o, no inciso IV
do  art.  2o  e  no  inciso  VI  do  art.  4o  adotarão  a  orientação  e  o  controle
técnico  emanados  do  Arquivo,  por  intermédio  de  sua  Divisão  de  Apoio
Normativo.

Art.  14  -  Aplicam-se  ao  Arquivo,  no  que  diz  respeito  aos  seus
bens, rendas e serviços, todas as prerrogativas, isenções, favores fiscais
e demais vantagens próprias dos serviços municipais, na forma da lei.

CAPÍTULO X
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Art. 15 - Para atender às despesas com instalação e implantação
de  atividades,  fica  o  Prefeito  autorizado  a  conceder  ao  Arquivo,  no
exercício de ............, uma subvenção no valor de ....................

Art. 16 - Ao Conselho Deliberativo compete submeter à aprovação
do  Prefeito,  dentro  do  prazo  de  cento  e  vinte  dias  da  publicação  desta
Lei, o regimento do Arquivo Geral do Município.

CAPÍTULO XI
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

Art.  17  -  Esta  Lei  entrará  em  vigor  na  data  de  sua  publicação,

revogadas as disposições em contrário.

41 

42


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

3.1.2. Regimento interno

CAPÍTULO II
ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

Projeto de Decreto no ......

Aprova o Regimento Interno do Arquivo
Geral do Município de ............................

Art. 2o - Integram a estrutura organizacional do Arquivo Geral do

Município:

.................................,  Prefeito  do  Município  de  .......................,
Estado de ..........................., usando das atribuições que a Lei lhe confere,
e  CONSIDERANDO  o  que  dispõe  a  Lei  no  ......,  de  .......................,  que
criou o Arquivo Geral do Município,

DECRETA:

Art. 1o - Fica aprovado o Regimento Interno do Arquivo Geral do

Município, que passa a fazer parte integrante deste Decreto.

Art. 2o - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação,

revogadas as disposições em contrário.

REGIMENTO INTERNO DO ARQUIVO GERAL DO MUNICÍPIO

CAPÍTULO I
FINALIDADES

Art. 1o - O Arquivo Geral do Município, entidade autárquica criada

pela Lei no ......, de ..........................., tem como finalidades precípuas:

I - garantir acesso às informações contidas nos documentos sob
sua guarda, observadas as restrições regimentais, na fase intermediária,
e de forma ampla, na fase permanente;

II  -  custodiar  os  documentos  de  valor  temporário  e  permanente
acumulados  pelos  órgãos  da  Prefeitura  no  exercício  de  suas  funções,
dando-lhes  tratamento  técnico;

III  -  estender  a  custódia  aos  documentos  de  origem  privada
considerados  de  interesse  público  municipal,  sempre  que  houver
conveniência  e  oportunidade;

IV-  estabelecer  diretrizes  e  normas,  articulando  e  orientando
tecnicamente  as  unidades  que  desenvolvem  atividades  de  protocolo  e
arquivo corrente no âmbito do poder executivo municipal.

I - Gabinete do Diretor
II - Departamento de Arquivos Públicos
• Divisão de Arquivo Intermediário

• Serviço de Armazenamento e Consulta
• Serviço de Destinação
• Divisão de Arquivo Permanente

• Serviço de Processamento Técnico da Documentação

• Seção de Documentação Textual
• Seção de Documentação Especial

• Serviço de Atendimento ao Público

III - Divisão de Arquivos Privados

• Serviço de Processamento Técnico da Documentação
• Serviço de Atendimento ao Público

IV - Divisão de Apoio Normativo
• Serviço de Planejamento
• Serviço de Orientação Técnica

V - Divisão de Apoio Cultural
• Serviço de Pesquisa
• Serviço de Promoção de Eventos e Divulgação
• Serviço de Biblioteca e Hemeroteca

• Seção de Referência Legislativa

VI - Divisão de Apoio Tecnológico
• Serviço de Informática
• Serviço de Conservação e Restauração
• Serviço de Reprografia

VII - Divisão de Apoio Administrativo
• Serviço de Recursos Humanos
• Serviço de Orçamento e Contabilidade
• Serviço de Material
• Seção de Zeladoria
• Serviço de Comunicações Administrativas
• Seção de Recepção
• Seção de Expediente e Protocolo
• Seção de Arquivo Corrente

43 

44


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

CAPÍTULO III
COMPETÊNCIAS

Art. 3o - Ao Gabinete do Diretor cabe auxiliar o titular do Arquivo
no atendimento ao público, na redação de correspondência e pareceres
técnico-administrativos, na representação em eventos oficiais e em outras
atribuições similares.

Art.  4o  -  Ao  Departamento  de  Arquivos  Públicos  cabe  custodiar,
processar tecnicamente e disponibilizar para consulta os documentos do
poder público municipal, nas fases intermediária e permanente, atuando
por meio das seguintes unidades:

I - Divisão de Arquivo Intermediário, responsável pelo arquivamento
temporário  dos  documentos  de  valor  administrativo,  cessada  a  sua
utilização corrente, que se subdivide em:

a) Serviço de Armazenagem e Consulta, a quem compete:
•  receber,  por  transferência,  os  documentos  acumulados  e

avaliados pela administração municipal;

• completar e/ou atualizar as listagens de transferência;
• manter a documentação organizada de acordo com o princípio
de proveniência e em satisfatórias condições de higiene;

• atender às consultas dos órgãos de origem.
b) Serviço de Destinação, a quem compete:
• preparar a documentação para o recolhimento, acondicionando-
a de acordo com critérios  estabelecidos pela Divisão de Arquivo
Permanente;

• efetuar a destruição dos documentos destinados à eliminação;
• elaborar termos de eliminação e recolhimento;
• manter atualizadas as informações sobre espaços disponíveis.
II - Divisão de Arquivo Permanente, responsável pelos documentos

de guarda definitiva, que se subdivide em:

a)  Serviço  de  Processamento  Técnico  da  Documentação,  com
Seção  de  Documentação  Textual  e  Seção  de  Documentação  Especial,
às quais compete, nas respectivas áreas de atuação:

• receber, por recolhimento, a documentação de valor permanente;
• manter a guarda dos documentos recolhidos, adotando critérios
de armazenamento, acondicionamento e arranjo adequados;
• promover a descrição, mediante elaboração de instrumentos de
pesquisa que garantam amplo acesso às informações contidas
nos  documentos.

b) Serviço de Atendimento ao Público, a quem compete:
• localizar, para os usuários, a documentação (textual ou especial)

de seu interesse;

•  fornecer  reproduções  de  documentos,  de  acordo  com  as
disponibilidades do órgão e a qualidade dos suportes originais;
• orientar o usuário, no caso de haver outras fontes de referência

que completem as informações procuradas.

Art. 5o - À Divisão de Arquivos Privados cabe custodiar, processar
tecnicamente  e  disponibilizar  para  consulta  os  documentos  de  origem
privada  considerados  de  interesse  público  municipal,  atuando  por  meio
das seguintes unidades:

I - Serviço de Processamento Técnico da Documentação, a quem

compete:

• receber a documentação (textual e especial) de origem privada

adquirida;

•  manter  a  guarda  dos  documentos,  adotando  critérios  de
armazenamento,  acondicionamento  e  arranjo  adequados;
• promover a descrição, mediante elaboração de instrumentos de
pesquisa que garantam pleno acesso às informações contidas
nos  documentos;

•  opinar  tecnicamente  sobre  a  pertinência  da  incorporação  de
documentos de origem privada ao Arquivo, nos casos de doação
ou permuta.

II - Serviço de Atendimento ao Público, a quem compete:
• localizar, para os usuários, a documentação (textual ou especial)

de seu interesse;

•  fornecer  reproduções  de  documentos,  de  acordo  com  as
disponibilidades do órgão e a qualidade dos suportes originais;
• orientar o usuário, no caso de haver outras fontes de referência

que completem as informações procuradas.

Art.  6o  -  À  Divisão  de  Apoio  Normativo  cabe  formular  e  aplicar
dispositivos de racionalização do sistema arquivístico municipal, atuando
por meio das seguintes unidades:

I - Serviço de Planejamento, a quem compete:
• promover levantamento de dados e elaborar diagnósticos;
• formular diretrizes, planos e projetos;
• instituir esquema de comunicação com as unidades setoriais, de

45 

46


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

modo a permitir que as informações, no âmbito do sistema, sejam

Parágrafo único - À Seção de Referência Legislativa, subordinada

propriedade  comum;

• propor, quando couber, a aplicação de tecnologias da informação.
II - Serviço de Orientação Técnica, a quem compete:
•  estabelecer  orientação  normativa,  ouvidas  previamente  as

unidades executoras das normas;

•  exercer  controle  normativo  através  de  acompanhamento
permanente,  verificando  se  a  orientação  foi  devidamente
cumprida;

•  prestar  assistência  técnica,  quando  solicitada,  e  propor

programas  de  aperfeiçoamento;

• manter atualizado o cadastro das unidades setoriais de arquivo

e protocolo.

Art.  7o  -  À  Divisão  de  Apoio  Cultural  cabe  realizar  pesquisa
científica, promover eventos de caráter cultural e manter acervo de livros
e periódicos, atuando por meio das seguintes unidades:
I - Serviço de Pesquisa, a quem compete:
•  levantar  e  analisar  dados  necessários  ao  Arquivo  nas  suas

diversas áreas de atuação;

•  produzir 

fontes  documentais  alternativas  àquelas
tradicionalmente  acumuladas  pelos  arquivos  públicos  e
privados;

• referenciar documentos de interesse local existentes em outras

instituições, dentro e fora do município.

à Biblioteca e Hemeroteca, compete:

• indexar a legislação do município, de forma exaustiva, bem como
os  atos  de  interesse  municipal  baixados  por  outras  esferas
governamentais;

•  tornar  acessíveis  as  informações  contidas  nos  catálogos  da
legislação classificada, atendendo a consultas ou por meio de
publicação.

Art. 8o - À Divisão de Apoio Tecnológico cabe agilizar a recuperação
de  informações  nas  diferentes  fases  do  ciclo  vital  dos  documentos  e
assegurar  a  proteção  física  do  acervo  e  das  instalações  do  Arquivo,
atuando por meio das seguintes unidades:

I - Serviço de Informática, a quem compete:
• executar os programas de recuperação da informação indicados

pela Divisão de Apoio Normativo;

• zelar pelo funcionamento do sistema integrado de informações.
II - Serviço de Conservação e Restauração, a quem compete:
• elaborar instruções sobre conservação e demais atividades de
proteção física dos documentos contra agentes de deterioração;
•  executar  as  ações  necessárias  para  a  efetiva  preservação  do

acervo;

• proceder à recuperação e reforço de documentos deteriorados

e  danificados;

•  zelar  pelos  equipamentos  e  controlar  o  material  de  consumo

II - Serviço de Promoção de Eventos e Divulgação, a quem com-

sob sua responsabilidade.

pete:

•  programar  exposições,  seminários,  conferências,  publicações,
entre  outras  atividades  congêneres,  destinadas  a  estreitar  o
vínculo da instituição com a comunidade;

• divulgar as atividades do Arquivo;
• obter apoio administrativo e condições materiais para a execução

de eventos.

III - Serviço de Biblioteca e Hemeroteca, a quem compete:
•  propor  aquisição  e/ou  permuta  de  publicações,  visando  a

ampliação do acervo;

•  processar  tecnicamente  os  livros  e  periódicos  sob  sua

responsabilidade;

• garantir acesso e orientação bibliográfica aos usuários;
• opinar tecnicamente sobre a pertinência da incorporação de livros
e periódicos ao Arquivo, nos casos de doação ou permuta.

III - Serviço de Reprografia, a quem compete:
• produzir cópias e microcópias de documentos para os usuários

do órgão;

•  zelar  pelos  equipamentos  e  controlar  o  material  de  consumo

sob sua responsabilidade.

Art. 9o - À Divisão de Apoio Administrativo cabe coadjuvar o Arquivo
no  cumprimento  de  suas  finalidades  precípuas,  atuando  por  meio  das
seguintes  unidades:

I - Serviço de Recursos Humanos, a quem compete:
• recrutar, selecionar e admitir pessoal;
• controlar freqüência e movimentação de funcionários;
• processar a concessão de direitos e vantagens;
• elaborar folhas de pagamento;

47 

48


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

• manter cadastro funcional atualizado.
II - Serviço de Orçamento e Contabilidade, a quem compete:
• prever a receita e a despesa, visando à elaboração da proposta

orçamentária;

• proceder aos registros contábeis;
• operacionalizar a aplicação do orçamento aprovado.
III - Serviço de Material, a quem compete:
• participar do processo de aquisição de material permanente e

de consumo;

• promover a guarda e distribuição do material adquirido;
• manter cadastro de fornecedores e catálogo de material;
• elaborar o inventário de bens móveis do órgão.
IV - Seção de Zeladoria, a quem compete:
•  manter  limpos  e  protegidos  os  equipamentos,  móveis  e

instalações do Arquivo;

•  colaborar  no  controle  da  segurança  em  relação  a  sinistros

(incêndio, inundações etc.) e roubos.

V - Serviço de Comunicações Administrativas, a quem compete:
• Seção de Recepção

•  dar  o  primeiro  atendimento  aos  usuários  do  Arquivo,
mediante  registro,  fornecimento  de  documento  de
identificação e guarda de volumes;

•  orientar  os  usuários,  localizando  as  unidades  onde  se

encontram as informações solicitadas;

•  controlar  a  circulação  de  pessoas  estranhas  nas

dependências  do  órgão.
• Seção de Expediente e Protocolo

• preparar minutas de atos oficiais, de correspondência e

de expedientes rotineiros;

•  executar  as  operações  de  recebimento,  classificação,
registro, autuação, controle de tramitação, distribuição
e expedição;

• prestar informações sobre a tramitação dos documentos.

• Seção de Arquivo Corrente

•  efetuar  inspeção  e  análise,  confirmando  ou  não  a

codificação atribuída na fase de protocolo;

• ordenar os documentos de acordo com a codificação;
•  inserir  o  documento  na  unidade  de  arquivamento  pré-

estabelecida;

• atender às consultas, no local ou por empréstimo.

CAPÍTULO IV
ATRIBUIÇÕES DOS CONSELHEIROS, TITULARES DOS CARGOS
DE DIREÇÃO, ASSESSORES E FUNÇÕES DE CHEFIA

Art. 10 - Aos Conselheiros incumbe:
I - submeter ao Prefeito lista tríplice para escolha do Diretor Geral;
II - apreciar a proposta orçamentária, as prestações de contas e

os planos de trabalho do Arquivo;

III - autorizar a contratação de pessoal, obedecidas as disposições

legais;

IV - incentivar a incorporação de arquivos e coleções de origem

privada, desde que classificados como de interesse público municipal;
V - aprovar a indicação do substituto eventual do Diretor Geral;
VI  -  encaminhar  à  aprovação  do  Prefeito  todas  as  modificações

na estrutura e no funcionamento do órgão.

Art. 11 - Ao Diretor Geral, além de planejar, supervisionar, dirigir,

organizar, coordenar e controlar as atividades do órgão, incumbe:

I - estabelecer as diretrizes da política municipal de arquivos;
II - baixar atos administrativos necessários ao funcionamento do

órgão, na sua área de competência;

III - alocar os recursos necessários ao funcionamento da autarquia;
IV - assessorar o poder executivo municipal nos assuntos de sua

competência;

V  -  submeter  ao  Conselho  Deliberativo  os  planos  de  trabalho,
relatórios  de  atividades,  prestações  de  contas,  bem  como  propostas
orçamentárias e de contratação de pessoal;

VI - representar o Arquivo em juízo;
VII - manter intercâmbio com entidades congêneres, no País e no

Exterior;

VIII - constituir comissões de licitação, de avaliação de documentos

de arquivo e outras julgadas necessárias;

IX - promover treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;
X - indicar seu substituto eventual.

Art. 12 - Ao Secretário incumbe dar atendimento ao público, receber
e transmitir comunicações, redigir a correspondência rotineira, executar
serviços de digitação, elaborar atas de reuniões e controlar a agenda do
Diretor Geral.

49 

50


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Art. 13 - Aos Diretores de Departamento e de Divisão incumbe:
I - participar do planejamento geral do Arquivo;
II - dirigir, orientar, coordenar e controlar a execução das atividades

finalidades  e  competências  alcancem  o  mesmo  patamar  técnico,
administrativo  e  sociocultural  preconizados,  neste  trabalho,  para  as
instituições arquivísticas municipais.

do órgão na área de sua competência;

III - assessorar o Diretor Geral do Arquivo;
IV - submeter programas, projetos, relatórios e outros expedientes

a seu superior hierárquico.

Art. 14 - Aos Chefes de Serviço e de Seção incumbe:
I - chefiar, orientar, coordenar e controlar a execução das atividades

do órgão na área de sua competência;

II  -  encaminhar  relatórios  e  outros  expedientes  a  seu  superior

hierárquico.

CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 15 - Todos os titulares de direção e chefia manterão registros
mensais  estatísticos  das  atividades  desenvolvidas  sob  sua
responsabilidade.

Art. 16 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Diretor Geral do

Arquivo, ouvido o Conselho Deliberativo.

3.2.1. Ato de criação

Projeto de Lei no ......

Dispõe sobre a criação do Arquivo Geral (ou
Central) do Município de .................... e dá
outras  providências.

O  Prefeito  de  ....................,  Estado  de  ....................,  no  uso  de
suas atribuições legais e considerando dever do município proteger seu
acervo documental arquivístico, tornando-o acessível.

Faço  saber  que  a  Câmara  Municipal  aprova  e  eu  sanciono  a

seguinte lei:

Art.  1o  -  Fica  criado,  com  nível  de  Departamento  [ou  Divisão]  e
subordinado  à  Secretaria  [ou  ao  Departamento]  de  Administração  da
Prefeitura,  o  Arquivo  Geral  do  Município  de  ....................,  ao  qual  se
subordinam  tecnicamente,  na  condição  de  unidades  setoriais,  todos  os
arquivos da administração direta e indireta da Prefeitura.

Art.  2o  -  O  Arquivo  Geral  do  Município  tem  como  finalidades

Art. 17 - Este regimento entrará em vigor na data de sua publicação.

precípuas:

3.2. Municípios de médio e pequeno porte

Na  versão  destinada  às  municipalidades  de  médio  e  pequeno
porte,  o  Arquivo  Geral  pode  ficar  diretamente  ligado  ao  Gabinete  do
Prefeito ou subordinado à área de Administração. Esta segunda alternativa
fica justificada, entre outras razões, pela proximidade com os serviços de
comunicações  administrativas,  ponto  de  partida  do  ciclo  vital  dos
documentos.

O  modelo  aqui  apresentado  pode,  como  seus  congêneres  de
municípios maiores, sofrer as adaptações necessárias, não só em relação
à vinculação, mas também quanto ao nível do órgão. A simplificação da
estrutura organizacional do Arquivo não impede, entretanto, que suas

I - garantir acesso às informações contidas nos documentos sob
sua guarda, observadas as restrições regimentais, na fase intermediária,
e de forma ampla, na fase permanente;

II  -  custodiar  os  documentos  de  valor  temporário  e  permanente
acumulados  pelos  órgãos  da  Prefeitura  no  exercício  de  suas  funções,
dando-lhes  tratamento  técnico;

III  -  estender  a  custódia  aos  documentos  de  origem  privada
considerados  de  interesse  público  municipal,  sempre  que  houver
conveniência  e  oportunidade;

IV-  estabelecer  diretrizes  e  normas,  articulando  e  orientando
tecnicamente  as  unidades  que  desenvolvem  atividades  de  protocolo  e
arquivo corrente no âmbito do Poder Executivo Municipal.

§  1 o  -  Considera-se  protocolo  a  unidade  encarregada  do
recebimento, registro, distribuição e controle de tramitação de documentos.

51 

52


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

§ 2o - À unidade de arquivo corrente incumbe a guarda inicial de
documentos  cujos  assuntos,  embora  solucionados,  ainda  recebem
consulta  freqüente.

Art.  3o  -  O  Arquivo  -  dirigido  por  um  Diretor,  titular  de  cargo  em

comissão - terá a seguinte estrutura organizacional:

I - Divisão de Arquivo Intermediário
II - Divisão de Arquivo Permanente
III - Serviço de Apoio Normativo e Tecnológico
IV - Serviço de Apoio Cultural
V - Serviço de Apoio Administrativo

Art.  4o  -  Ao  Arquivo  Geral  do  Município,  em  suas  competências

gerais, incumbe:

I - garantir acesso às informações contidas na documentação sob

sua custódia, ressalvados os casos de sigilo protegidos por lei;

II  -  receber,  por  transferência  ou  recolhimento,  os  documentos

produzidos e acumulados pelo poder público municipal;

III - receber, por doação ou compra, documentos de origem privada

de interesse do município;

IV - conceder habeas data, observados os termos do art. 5o da

Constituição  Federal;

V  -  produzir,  a  partir  de  fontes  não  convencionais,    documentos

que registrem expressões culturais de interesse para o município;

VI  -  promover  interação  sistêmica  com  os  arquivos  correntes  e

protocolos das repartições municipais;

VII  -  manter  intercâmbio  com  instituições  afins,  nacionais  e

internacionais;

VIII - custodiar, por intermédio de acordos previamente firmados e
se houver conveniência e oportunidade, documentos de outras esferas e
poderes  governamentais.

Parágrafo único - As competências específicas de cada unidade
do  Arquivo  constarão  de  seu  regimento  interno,  a  ser  baixado  por  ato
próprio.

Art.  6o  -  Aos  titulares  dos  cargos  de  direção  compete  planejar,
supervisionar,  orientar,  coordenar  e  controlar  o  desempenho  das
atividades próprias das unidades que lhes são pertinentes.

Art. 7o - Aos Chefes cabe coordenar, orientar e controlar a execução
das atividades técnicas e administrativas das áreas de sua competência.
53 

Art.  8o  -  O  Arquivo  terá  quadro  próprio  de  servidores,  admitidos
mediante prévio concurso, de acordo com os dispositivos legais vigentes.

Art. 9o - As unidades orgânicas indicadas no art. 1o, no inciso IV
do  art.  2o  e  no  inciso  VI  do  art.  4o  adotarão  a  orientação  e  o  controle
técnico  emanados  do  Arquivo,  por  intermédio  de  seu  Serviço  de  Apoio
Normativo.

Art.  10  -  O  Arquivo  poderá,  mediante  convênio  com  a  Câmara
Municipal, manter a custódia de seus documentos de valor permanente.

Art.  11  -  Ao  Diretor  compete  submeter  à  aprovação  do  Prefeito,
dentro do prazo de cento e vinte dias da publicação desta Lei, o regimento
do Arquivo Geral do Município.

3.2.2. Regimento interno

Projeto de Decreto no ......

Aprova o Regimento Interno do Arquivo
Geral do Município de ............................

.................................,  Prefeito  do  Município  de  .......................,
Estado de ..........................., usando das atribuições que a Lei lhe confere,
e  CONSIDERANDO  o  que  dispõe  a  Lei  no  ......,  de  .......................,  que
criou o Arquivo Geral do Município,

DECRETA:

Art. 1o - Fica aprovado o Regimento Interno do Arquivo Geral do

Município, que passa a fazer parte integrante deste Decreto.

Art. 2o - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação,

revogadas as disposições em contrário.

REGIMENTO INTERNO DO ARQUIVO GERAL DO MUNICÍPIO

Art. 1o - O Arquivo Geral do Município, criado pela Lei no ......, de
..........................., na condição de Departamento subordinado à Secretaria

54


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

de Administração, tem como finalidades precípuas:

I - garantir acesso às informações contidas nos documentos sob
sua guarda, observadas as restrições regimentais, na fase intermediária,
e de forma ampla, na fase permanente;

II  -  custodiar  os  documentos  de  valor  temporário  e  permanente
acumulados  pelos  órgãos  da  Prefeitura  no  exercício  de  suas  funções,
dando-lhes  tratamento  técnico;

III  -  estender  a  custódia  aos  documentos  de  origem  privada
considerados  de  interesse  público  municipal,  sempre  que  houver
conveniência  e  oportunidade;

IV  -  estabelecer  diretrizes  e  normas,  articulando  e  orientando
tecnicamente  as  unidades  que  desenvolvem  atividades  de  protocolo  e
arquivo corrente no âmbito do poder executivo municipal.

Art. 2o - Integram a estrutura organizacional do Arquivo Geral do

Município:

I - Divisão de Arquivo Intermediário
II - Divisão de Arquivo Permanente
III - Serviço de Apoio Normativo e Tecnológico
IV - Serviço de Apoio Cultural
V - Serviço de Apoio Administrativo

Art.  3o  -  À  Divisão  de  Arquivo  Intermediário,  responsável  pelo
arquivamento temporário dos documentos de valor administrativo, cessada
a sua utilização corrente, compete:

I - receber, por recolhimento, a documentação municipal de valor

permanente;

II - manter a guarda dos documentos recolhidos, adotando critérios

de armazenamento, acondicionamento e arranjo adequados;

III - custodiar e processar tecnicamente os documentos de origem

privada adquiridos pelo órgão;

III  -  promover  a  descrição  do  acervo,  mediante  elaboração  de
instrumentos  de  pesquisa  que  garantam  pleno  acesso  às  informações
contidas nos documentos;

IV - localizar, para os usuários, a documentação de seu interesse;
V  -  fornecer  reproduções  de  documentos,  de  acordo  com  as

disponibilidades do órgão e a qualidade dos suportes originais;

VI - orientar o usuário, no caso de haver outras fontes de referência

que completem as informações procuradas.

Art. 5o - Ao Serviço de Apoio Normativo e Tecnológico, responsável
pela racionalização dos serviços arquivísticos e pela proteção ao acervo,
compete:

I - instituir esquema de comunicação com as unidades setoriais,
de modo a permitir que as informações, no âmbito arquivístico municipal,
sejam propriedade comum;

II - propor, quando couber, a aplicação de tecnologias que agilizem
a  recuperação  da  informação  nas  diferentes  fases  do  ciclo  vital  dos
documentos;

III - prestar assistência técnica aos servidores municipais da área

I  -  receber,  por  transferência,  os  documentos  acumulados  e

de protocolo e arquivo, propondo programas de aperfeiçoamento;

avaliados pela administração municipal;

II - completar e/ou atualizar as listagens de transferência;
III - manter a documentação organizada de acordo com o princípio

de proveniência e em satisfatórias condições de higiene;

IV - atender às consultas dos órgãos de origem;
V - preparar a documentação para o recolhimento, acondicionando-
a  de  acordo  com  critérios    estabelecidos  pela  Divisão  de  Arquivo
Permanente;

VI - efetuar a destruição dos documentos destinados à eliminação;
VII - elaborar termos de eliminação e recolhimento;
VIII  -  manter  atualizadas  as  informações  sobre  espaços

disponíveis.

Art.  4o  -  À  Divisão  de  Arquivo  Permanente,  responsável  pelos

IV - manter atualizado o cadastro das unidades setoriais;
V  -  assegurar  a  proteção  física  do  acervo  e  das  instalações  do

Arquivo;

VI - proceder à recuperação e reforço de documentos deteriorados

e  danificados;

VII - produzir cópias e microcópias de documentos para os usuários

do órgão.

Art.  6o  -  Ao  Serviço  de  Apoio  Cultural,  responsável  pelo
desenvolvimento  de  pesquisas,  pela  promoção  de  eventos  de  caráter
cultural e pela manutenção de coleções de livros e periódicos, compete:
I  -  produzir  fontes  documentais  alternativas  àquelas

tradicionalmente acumuladas pelos arquivos públicos e privados;

II - referenciar documentos de interesse local existentes em outras

documentos de guarda definitiva, compete:

instituições, dentro e fora do município;

55 

56


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

XIII - executar as operações de recebimento, classificação, registro,
autuação, controle de tramitação, distribuição e expedição de documentos;
XIV - efetuar inspeção e análise, confirmando ou não a codificação

atribuída aos documentos em fase anterior;

XV - ordenar os documentos de acordo com a codificação adotada;
XVI - atender às consultas, no local ou por empréstimo.

Art. 8o - Ao Diretor do Arquivo Geral do Município, além de planejar,
supervisionar,  dirigir,  organizar,  coordenar  e  controlar  as  atividades  do
órgão,  incumbe:

I - participar da formulação da política municipal de arquivos;
II - assessorar o poder executivo municipal nos assuntos de sua

competência;

III  -  manter  intercâmbio  com  entidades  congêneres,  na  região  e

no Estado;

IV - constituir comissões de avaliação de documentos de arquivo;
V - promover treinamento e aperfeiçoamento de pessoal.

Art. 9o - Os casos omissos serão resolvidos pelo Diretor, ouvido

seu superior hierárquico.

Art. 10 - Este regimento entrará em vigor na data de sua publicação.

III - programar exposições, seminários, conferências, publicações,
entre outras atividades congêneres, destinadas a estreitar o vínculo da
instituição com a comunidade;

IV - divulgar as atividades do Arquivo;
V - propor aquisição e/ou permuta de publicações no âmbito da

História, da Administração, da Arquivística e outras áreas afins;

VI  -  processar  tecnicamente  os  livros  e  periódicos  sob  sua

responsabilidade;

VII - garantir acesso e orientação bibliográfica aos usuários;
VIII - opinar tecnicamente sobre a pertinência da incorporação de

livros e periódicos ao Arquivo, nos casos de doação ou permuta;

IX - indexar a legislação do município, de forma exaustiva, bem
como  os  atos  de  interesse  municipal  baixados  por  outras  esferas
governamentais.

Art.  7o  -  Ao  Serviço  de  Apoio  Administrativo,  responsável  pelas
atividades  relacionadas  com  recursos  humanos,  orçamento  e
contabilidade, material, zeladoria e comunicações administrativas, com-
pete:

I - manter cadastro funcional atualizado e controle de freqüência,
bem como os demais encargos de pessoal relacionados à elaboração de
folhas de pagamento, movimentação e concessão de direitos e vantagens;
II - prever a receita e a despesa, visando à elaboração da proposta

orçamentária;

III - proceder aos registros contábeis;
IV - operacionalizar a aplicação do orçamento aprovado;
V - participar do processo de aquisição de material permanente e

de consumo, responsabilizando-se por sua guarda e distribuição;

VI - manter cadastro de fornecedores e catálogo de material;
VII - elaborar o inventário de bens móveis do órgão;
VIII  -  manter  limpos  e  protegidos  os  equipamentos,  móveis  e

instalações do Arquivo;

IX  -  colaborar  no  controle  da  segurança  em  relação  a  sinistros

(incêndio, inundações etc.) e roubos;

X - dar o primeiro atendimento aos usuários do Arquivo, mediante
registro,  fornecimento  de  documento  de  identificação  e  guarda  de  vo-
lumes;

XI  -  orientar  os  usuários,  localizando  as  unidades  onde  se

encontram as informações solicitadas;

XI  -  preparar  minutas  de  atos  oficiais,  de  correspondência  e  de

expedientes  rotineiros;

57 

58


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

4. RECURSOS HUMANOS

As  necessidades  de  pessoal  nos  arquivos  municipais  devem,
inicialmente, ser orientadas pelo volume do acervo e da clientela em es-
pecial. Nesse aspecto, cumpre lembrar que, na previsão, se contará com
o  acréscimo  do  número  de  usuários,  à  medida  que  os  serviços  de
informação e de divulgação forem sendo prestados.

O  número  de  profissionais  de  arquivo,  portanto,  dependerá  das
condições  de  desenvolvimento  dos  serviços  efetivamente  prestados.
Inicialmente,  pode-se  considerar  positivo  que  a  quantidade  desses
profissionais  seja,  pelo  menos,  de  40%  do  número  total  de  servidores
lotados  no  órgão.  Todavia,  dadas  as  dificuldades  de  obtenção  desses
especialistas,  na  maioria  das  cidades  brasileiras,  sugere-se  que,  no
mínimo, se garanta a presença de um profissional de arquivo capacitado
para supervisionar e orientar os trabalhos em cada área significativa da
atividade.

Sobre a questão da divisão de trabalho, é fundamental agir de tal
modo que o tempo dos referidos profissionais não seja desperdiçado em
trabalhos rotineiros ou de caráter auxiliar.

Qunato  às  categorias  funcionais  necessárias,  será  conveniente

que sejam as mesmas distintas para cada fase de arquivamento.

4.1. Categorias funcionais

Para protocolo e arquivo corrente:
• arquivista
• técnico de arquivo
• auxiliar e/ou agente de administração
•  datilógrafo/digitador
• auxiliar de portaria, no caso de grande incidência de consulta no

protocolo

Para o arquivo intermediário (em municípios de grande e médio

porte):

• arquivista
• técnico de arquivo
• auxiliar e/ou agente de administração
•  datilógrafo/digitador
• agente de portaria
• servente
• vigilante

Para o arquivo permanente:
• arquivista
• técnico de arquivo
• pesquisador (área de História)
•  paleógrafo
• especialista em conservação de documentos
• restaurador
•  encadernador
• técnico de microfilmagem
•  fotógrafo
• técnico de laboratório fotográfico
• agente de galeria
• auxiliar de administração
•  datilógrafo/digitador
• agente de portaria
• servente
• vigilante

Para atividades de apoio cultural:
• profissional especializado na promoção e organização de eventos

culturais
• pesquisador
• bibliotecário
• auxiliar de biblioteca

Para atividades de informática:
• analista de sistemas
• programador

Nem todos os profissionais arrolados precisam ser admitidos. Eis
que se pode considerar a alternativa de terceirização, mediante contrato
de  prestação  de  serviços  de  restauração,  microfilmagem,  reprodução
fotográfica, informática, limpeza etc.

4.2. Direção e chefia

Planejar, organizar, dirigir, coordenar, controlar e gerenciar recursos
são  atribuições  clássicas  de  qualquer  dirigente  e/ou  chefe,  há  muito
estabelecidas  pelos  mentores  da  Ciência  da   Administração.       No

59 

60


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

desenvolvimento  dessas  atribuições  ou  mesmo  de  similares  indicadas
em outros métodos, como a reengenharia, por exemplo, o dirigente e/ou
chefe deve sempre adotar modelo de administração no qual as questões
de pessoal tenham especial relevo.

Nesse  sentido,  alguns  autores  preconizam  a  “integração  dos
objetivos” da instituição aos de seus agentes. No desenvolvimento de tal
modelo de gestão, tem-se como mola mestra um forte compromisso com
a comunicação, visando tornar as informações propriedade comum, bem
como  eliminar  distâncias  físicas  e  individuais  e,  ainda,  assegurar
desempenho  participativo.

Na  estratégia  da  comunicação,  nada  mais  prático  do  que,

inicialmente, procurar respostas para as seguintes indagações:

•  O  objetivo  do  arquivo  está  claramente  definido  em  todos  os

escalões  hierárquicos?

• Além das normas escritas, existe um sistema de comunicação
direta  que  garanta  a  disseminação  das  informações
normativas?

• Há meios para verificar se a orientação emanada foi realmente

entendida e levada à prática?

• Cada equipe e respectivos membros têm conhecimento do papel

que desempenham no grupo e na instituição?

• O diretor e auxiliares discutem previamente com suas equipes

sobre a implantação de normas?

• Há preocupação com a descentralização e a redução dos efeitos

negativos da rigidez hierárquica?

• Está havendo adequada aplicação da tecnologia da informação?
•  O  conhecimento  das  relações  informais  é  levado  em
consideração na análise do comportamento das equipes?

No que se refere à administração sistêmica no arquivo municipal,

sugere-se procurar respostas para as perguntas:

•  Os  objetivos  do  sistema  se  harmonizam  com  os  dos  órgãos

setoriais?

• Na administração sistêmica se desenvolve um esforço organizado
para discutir previamente com os órgãos setoriais a implantação
do sistema?

Enfim, qualquer que seja o modelo de gestão, poder-se-á sempre
ter em mira a “integração  dos  objetivos”  embasada  em  esquema  de

informações (automatizado ou não), visando à criação de uma saudável
consonância  de  propósitos.  Isto  porque,  entre  outras  razões,  todos  os
servidores terão a possibilidade de acesso às informações, não só sobre
os  êxitos  da  instituição,  mas  também  sobre  as  medidas  para  sanar  o
prejuízo causado pelos desacertos.

4.3. Treinamento

Nos  países  em  desenvolvimento,  a  escassez  de  possibilidades
de  formação  e  aperfeiçoamento  de  profissionais  certamente  dificulta  o
cumprimento de normas. Até que, pelo menos, todas as regiões brasileiras
disponham  de  cursos  de  Arquivologia  em  nível  de  graduação,  pós-
graduação e, sobretudo, profissionalizantes, torna-se imprescindível que,
a  partir  do  estabelecimento  do  perfil  do  pessoal,  se  tente,  com  todo  o
esforço possível, estabelecer um esquema de treinamento.

4.3.1. Programas de treinamento

O  preparo  do  pessoal  da  área  arquivística  deve  considerar  dois
tipos  de  agentes:  direção  e  chefia,  de  um  lado,  e  os  que  executam  as
tarefas de arquivo.

Para os primeiros - diretores e chefes - sugere-se um programa
de  treinamento  voltado  não  só  para  a  aquisição  de  conhecimentos  de
teoria (finalidade, objetivos, princípios etc.) e prática (métodos e técnicas)
de arquivos, mas também para as técnicas administrativas, notadamente
na parte de organização, supervisão, coordenação e controle. Incorporam
essa proposta os programas de cursos de treinamento de número 1 e 2.

Programa 1
• Introdução à Arquivologia
• A Teoria das Três Idades do arquivo: aspectos importantes das

fases corrente, intermediária e permanente

• Protocolo e arquivo corrente: finalidade, objetivos e atividades

típicas

• Arquivo intermediário: finalidade, objetivos e atividades típicas
• Arquivo permanente: finalidade, objetivos e atividades típicas
• Informática
• Legislação arquivística
• Fundamentos de ética arquivística

61 

62


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Programa 2
• Introdução à Administração
• Modelos de gestão
• Princípios de organização
• Fundamentos de administração de pessoal: chefia e liderança
• Fundamentos de administração orçamentária e financeira

Quanto aos executores das atividades arquivísticas, o treinamento

deve incluir, em seu conteúdo, os itens do programa 3.

Programa 3
• Introdução à prática arquivística: o ciclo vital dos documentos
• Protocolo e arquivo corrente: atividades típicas e principais rotinas
• Arquivo intermediário: atividades típicas e principais rotinas
• Arquivo permanente: atividades típicas e principais rotinas
• Noções de Informática
• Fundamentos de ética arquivística

5. RECURSOS MATERIAIS

Tais recursos envolvem não apenas a construção e/ou adaptação

do prédio, mas também instalações, mobiliário e equipamentos.

O  planejamento  dos  recursos  materiais  depende  do  porte  do
município  em  que  se  insere  o  arquivo.  Desse  modo,  as  necessidades
podem  variar  de  uma  cidade  para  outra.  São  fatores  de  influência  na
questão: a população; o volume do acervo; a quantidade de usuários; e
o índice previsível de ampliação, relativo a um espaço de tempo nunca
inferior a cinqüenta anos.

Deve-se igualmente levar em conta a diferenciação entre as fases
de arquivamento permanente e intermediário, já que este último, por suas
características  de  economia  e  de  baixo  índice  de  consultas,  pode  ser
instalado em local distante do centro urbano.

5.1. Prédio: localização, condições ambientais, utilização do espaço

O arquivo municipal deve ser de fácil acesso, localizando-se perto
do  centro  político-administrativo  da  cidade  ou,  pelo  menos,  da  maioria
das  repartições  municipais.  Destacam-se,  dentre  as  características  do
terreno:

• inexistência de pântanos e similares;
• superfície suficiente para atender a futuras ampliações;
• facilidade de acesso para caminhões, carros e pedestres.

Quanto às características do prédio (construído ou adaptado), são

itens importantes:

• portas e divisórias do tipo corta-fogo;
•  bombas  de  sucção  (para  prevenir  danos  por  eventuais

inundações);

• piso de material resistente ao fogo;
•  aparelhagem  de  climatização,  pelo  menos  nos  depósitos  de

documentos;

• elevador com capacidade para transportar grandes volumes de
documentos (carga útil de 500 kg, no mínimo, e cabine de cerca
de 1,50 X 1,50 m);

•  escadas  de  emergência  isoladas  por  muro  e/ou  portas  corta-

fogo;

• entrada e escoamento de água adequados, tendo em vista, in-

clusive, a instalação de laboratórios;

63 

65


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

•  flexibilidade  na  distribuição  interna  de  espaços,  por  meio  de

divisórias leves (material a prova de fogo);

• rampas de acesso para idosos e deficientes físicos;
• áreas franqueadas ao público;
• impacto visual externo, de modo a permitir que a finalidade do

prédio seja imediatamente identificada por todos.

Quanto  às  condições  ambientais,  recomenda-se  a  manutenção
da  temperatura  média  de  22oC,  sendo  a  mínima  de  15oC.  Para  a
documentação especial, exigem-se temperaturas mais baixas (12oC para
fitas  magnéticas,  por  exemplo).  A  umidade  relativa  do  ar  deve  ser  de
50%  (máxima  de  55  e  mínima  de  45%).  Se  o  prédio  contar  com
refrigeração  artificial,  não  se  pode  deixar  de  prever  janelas  (protegidas
contra  o  sol  por  meio  de  vidros  que  filtrem  os  raios  ultravioleta)  como
alternativa de ventilação nas eventuais falhas do sistema de climatização
centralizado.

A  utilização  de  espaços  ou  áreas  do  arquivo  permanente  deve
levar em consideração que cada 170 m2 de armazenagem ou depósito,
com  estantes  de  2,10  m  de  altura,  equivalem  a  uma  capacidade  de
estocagem de 1.000 metros lineares, já incluídas as áreas de circulação.

Em termos ideais, o edifício deve conter:

a) áreas abertas ao público
• “hall” de entrada, incluindo espaços para recepção, protocolo e

exposições;

• auditório;
• sala de consulta;
• cantina;
• sanitários;
• biblioteca e hemeroteca.

b) áreas não franqueadas ao público
• ambiente para recepção de documentos recolhidos;
• ambiente para desinfecção e/ou limpeza de documentos (estufa

de etileno ou similar);

• salas de processamento técnico;
• depósitos para armazenagem de documentação textual e espe-

cial;

• sala de reprografia;
• oficina de restauração e encadernação;

• gabinete do diretor e secretaria;
• sala de reuniões;
• almoxarifado;
• copa;
• sala de pesquisa;
• sanitários, banheiros e/ou vestiários;
• laboratório de fotografias;
• centro de processamento de dados;
•  dependências  para  manutenção  e  climatização  (casa  de

máquinas);

• garagem.

Ao  contrário  do  arquivo  permanente,  o  arquivo  intermediário  ou
de segunda idade pode ser instalado em local distante do centro urbano
e até em prédio adaptado (menos oneroso), já que se trata de um depósito,
por tempo determinado, de conjuntos documentias consultados apenas
pelo órgão de origem.

É usual que o arquivo intermediário seja mantido na temperatura
ambiente, sendo requisito indispensável a ventilação garantida por janelas,
protegidas do sol por meio de vidros que filtrem os raios ultravioleta. Caso
se opte por usar refrigeração, a temperatura pode ser de 24oC.

As  instalações  do  arquivo  intermediário  são  simples,  admitindo-
se a adaptação de prédio já existente. Isto porque o número de usuários
e  de  servidores  é  reduzido,  enquanto  o  crescimento  do  volume  da
documentação  não  apresenta  índices  significativos,  em  vista  das
periódicas operações de destinação (eliminação e recolhimento).

Apesar de tais características, o edifício deve apresentar requisitos
que garantam proteção contra incêndio, inundações, umidade, excesso
de luz solar, poluição atmosférica, roubo etc.

Quanto à utilização de espaços ou áreas, estão previstos para o

arquivo  intermediário:

a) locais abertos aos usuários
• “hall” de entrada (recepção de pessoas e protocolo);
• sala de consultas e reprografia para os servidores do órgão de

origem;
• sanitários.

b) locais não franqueados aos usuários
• gabinete do diretor;
• área para descarga de documentos transferidos;

66 

67


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

• depósitos para armazenagem de documentos;
• depósito de documentos em vias de destinação.

5.2. Equipamentos e mobiliário

Além dos equipamentos próprios de escritório, distinguem-se:
• extintores de incêndio;
•  desumidificadores;
• mensor de variação de temperatura;
•  aparelhagem  de  reprodução  (xerox,  microfilmadora,  leitor

copiador de microformas etc.);

• computadores e impressoras.

As  estantes,  obviamente,  ocupam  lugar  importante  na  guarda  e
conservação  de  documentos.  Em  sua  aquisição  devem  ser  verificadas
as seguintes características:

• solidez - recomendam-se estantes metálicas, em chapas de aço,
tratadas  por  fosfatação  e  revestidas  com  tinta  esmalte  firme,
sem bolhas, nem estrias;

• flexibilidade - as estantes devem ser montadas sobre suportes
móveis  que  permitam  deslocamento  de  2  em  2  centímetros,
com profundidade variável (30, 35 ou 40 centímetros), de acordo
com a dimensão dos documentos a serem arquivados;

• segurança - importante verificar se as estantes suportam o peso
dos documentos e se estão dispostas em fileiras paralelas, de
dupla  face,  com  no  máximo  10  metros  de  comprimento,  e
separadas por espaços para circulação.

Além  das  estantes,  devem  ser  previstos  móveis  arquivadores
especiais  para  plantas,  mapas,  documentos  audiovisuais,  documentos
informáticos e microfilmes.

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

6.1. Um breve diagnóstico

Os  arquivos  municipais  brasileiros  não  se  têm  distinguido  como
órgãos prestadores de serviços. Longe de se beneficiarem das vantagens
que  apresentam  em  relação  aos  seus  congêneres  do  poder  público
estadual  e  federal,  para  os  quais  a  descentralização  das  unidades
produtoras  de  documentos  constitui  um  problema  de  difícil  solução,
encontram-se em precárias condições de funcionamento.

Entre  as  muitas  causas  dessa  situação,  destaca-se  a  visão
deformada  que  deixa  de  considerar  os  arquivos  como  testemunhos  da
prática administrativa na condução dos negócios da municipalidade. Os
administradores  tendem  a  ver  apenas  os  valores  imediatos  da
documentação,  não  se  preocupando  com  seu  conteúdo  histórico.  A
conseqüência  tem  sido  ou  a  destruição  indiscriminada  ou  o  acúmulo
caótico  de  conjuntos  documentais  básicos  para  a  reconstituição  do
passado municipal. No outro extremo ficam os que, supervalorizando a
utilização do acervo para a pesquisa histórica, desconhecem a importância
da fase inicial de arquivamento. Os resultados têm sido, entre outros, a
perda de provas de direito dos cidadãos, a imprecisão no fornecimento
de subsídios para o processo decisório e sérias lacunas no acervo docu-
mental potencialmente importante para a investigação retrospectiva.

Se  as  causas  são  sobejamente  conhecidas  pela  comunidade
arquivística,  o  diagnóstico  visa  alertar  aos  não  iniciados  (parcela
significativa,  principalmente  dos  dirigentes  do  escalão  maior)  para  os
seguintes  problemas:

•  desinformação  dos  governantes,  dos  administradores  e  da
comunidade  em  geral  sobre  o  papel  dos  arquivos  no
desenvolvimento sócio-econômico e cultural da cidade;
• alheamento, com raras exceções, no que respeita à ligação dos

arquivos com as funções do governo municipal;

•  escassez  de  profissionais,  na  área  de  documentação,

notadamente de arquivistas;

•  desorientação  na  escolha  de  dirigentes  da  área  pela
inobservância  de  qualificações  e/ou  experiências  técnico-
administrativas  e  culturais  mínimas  necessárias  ao  seu
desempenho;

•  desinteresse  dos  administradores,  pesquisadores  e  outros
usuários em relação aos protocolos e arquivos correntes, como

68 

69


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

se neles não se iniciasse a trajetória dos documentos, fundamental
tanto  para  as  comunicações  administrativas,  quanto  para  a
memória  do  poder  público,  espelho,  afinal,  do  que  ele  fez  ou
deixou de fazer;

•  descaso  com  a  estrutura  organizacional  e  funcionamento  dos
arquivos,  como  se  os  mesmos  não  contribuíssem  para  o
desempenho do governo a que servem;

• dificuldade de implantar o modelo sistêmico de administração de
arquivos municipais, de acordo com a Teoria das Três Idades.

6.2. Medidas saneadoras

A partir do exposto, torna-se oportuno lembrar as seguintes medidas

saneadoras:

•  desenvolvimento  de  forte  programa  de  sensibilização  da
comunidade (incluídos os agentes da cúpula governamental), no
qual deve ser destacado não só o papel social dos arquivos, como
a sua contribuição ao poder decisório;

•  criação  de  cargos  de  categorias  funcionais  compatíveis  com  as

finalidades dos arquivos;

•  conquista  de  um  consenso  para  a  escolha  dos  dirigentes  no
preenchimento  de  cargos  de  confiança,  tal  como  acontece  em
outros campos profissionais;

•  implantação  de  um  sistema  municipal  de  arquivos,  de  modo  a
integrar objetivos do conjunto de unidades orgânicas arquivísticas
da Prefeitura, evitando ações isoladas, dispersão, duplicação de
esforços etc., e assim possibilitando desempenho racional, onde
se  destaque  a  qualidade  das  informações  prestadas,  além  de
economia de espaço e de custos;

•  desenvolvimento  de  esforços  no  sentido  de  serem  os  arquivos
levados em consideração no momento da elaboração da proposta
orçamentária  municipal;

•  adoção  de  mecanismos  apropriados  para  o  desenvolvimento  de
projetos  voltados  para  a  conquista  de  recursos,  técnicos  ou
financeiros, advindos de outras instituições oficiais ou privadas;
• estabelecimento de um esquema de permanente retroalimentação
para se evitar a entropia na execução de ações sistêmicas;
• por último, o fortalecimento do objetivo democrático de franquear
o acesso à informação aos usuários, vale dizer, a todo e qualquer
cidadão.

BIBLIOGRAFIA

ALBERCH, Ramón. BOADAS, Joan. La función cultural de los archivos.
Euskadi: Gobierno Vasco. Departamento de Cultura, 1991. (Ikerlanak,
3).

ARQUIVO  NACIONAL.  Gestão  de  documentos:  conceitos  e
procedimentos básicos. Rio de Janeiro, 1995. (Publicações Técnicas,
47).

ARQUIVO  NACIONAL.  Manual  de  identificação  de  acervos
documentais para transferência e/ou recolhimento aos arquivos
públicos. Rio de Janeiro, 1985. (Publicações Técnicas, 40).

ARQUIVO  NACIONAL.  Orientação  para  avaliação  e  arquivamento
intermediário  em  arquivos  públicos.  Rio  de  Janeiro,  1985.
(Publicações Técnicas, 41).

BECK,  Ingrid  et  al.  Manual  de  preservação  de  documentos.  Rio  de
Janeiro: Arquivo Nacional, 1991. (Publicações Técnicas, 46).

BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Arquivos permanentes: tratamento docu-

mental. São Paulo: T.A. Queiroz, 1991.

BERNARDES,  Ieda  Pimenta.  Como  avaliar  documentos  de  arquivo.
São Paulo: Arquivo do Estado, 1998. (Projeto Como Fazer, 1).

CAMARGO, Ana Maria de Almeida. BELLOTTO, Heloísa Liberalli (coord.).
Dicionário  de  terminologia  arquivística.  São  Paulo:  Associação
dos Arquivistas Brasileiros. Núcleo Regional de São Paulo / Secretaria
de Estado da Cultura. Departamento de Museus e Arquivos, 1996.

CAYETANO  MARTÍN,  María  del  Carmen  et  al.  Los  archivos  de  la
administración  local.  Toledo:  Anabad  Castilla-La  Mancha,  1994.
(Cuadernos de Archivos y Bibliotecas de Castilla-La Mancha, 1).

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS. Resolução n. 4/1996. Dispõe
sobre o Código de Classificação de Documentos de Arquivo para a
Administraçao Pública: Atividades-meio, a ser adotado como modelo
para  os  arquivos  correntes  dos  órgãos  e  entidades  integrantes  do
Sistema Nacional de Arquivos (SINAR), e aprova os prazos de guarda

70 

71


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

e  a  destinação  de  documentos  estabelecidos  na  Tabela  Básica  de
Temporalidade e Destinacão de Documentos de Arquivos Relativos
à Atividades-meio da Administração Pública.

INDOLFO,  Ana  Celeste.  CAMPOS,  Ana  Maria  Cascardo.  Proposta
metodológica para avaliação de grandes volumes documentais
acumulados. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 1990. (Datilografado).

CORTÉS  ALONSO,  Vicenta.  Documentación  y  documentos.  Madrid:

JARDIM, José Maria. O conceito e a prática de gestão de documentos.

Ministerio de Cultura, 1981.

Acervo, Rio de Janeiro, v. 2, n. 2, p. 35-42, jul./dez. 1987.

CORTÉS  ALONSO,  Vicenta.  Manual  de  archivos  municipales.  2.  ed.
cor. y amp. Madrid: Asociación Española de Archiveros, Bibliotecarios,
Museólogos  y  Documentalistas,  1989.  (Biblioteca  Profesional  de
Anabad, Estudios, 9).

DEARSTYNE, Bruce W. The management of local government records:
a guide for local officials. Nashville: American Association for State
and Local History, 1988.

DIRECTION  DES  ARCHIVES  DE  FRANCE.  La  gestion  des  archives
contemporaines.  Actes  du  IIe  Congrès  National  des  Archivistes
Communaux. Paris: Archives Nationales, 1990.

GONÇALVES,  Janice.  Como  classificar  e  ordenar  documentos  de
arquivo. São Paulo: Arquivo do Estado, 1998. (Projeto Como Fazer,
2).

GRUPO DE TRABAJO DE ARCHIVEROS MUNICIPALES DE MADRID.
Manual  de  tipología  documental  de  los  municipios.  Madrid:
Consejería de Cultura, 1988. (Archivos, Estudios, 2).

GRUPO DE TRABAJO DE ARCHIVEROS MUNICIPALES DE MADRID.
Tipología documental municipal: 2. Arganda del Rey: Ayuntamiento
de Arganda del Rey, 1992.

GRUPO DE TRABAJO DE ARCHIVEROS MUNICIPALES DE MADRID.
Tipología documental municipal: 3. El Escorial: Ayuntamiento de
El Escorial, s.d.

HEREDIA HERRERA, Antonia. Archivística general: teoría y práctica.

5. ed. act. y aum. Sevilla: Diputación Provincial, 1991.

HERRERA, Francisco. Diccionario de municipalismo. Madrid: Terciarias,

MACHADO,  Helena  Corrêa.  Avaliação  de  documentos  de  arquivo:
principais critérios. Arquivo Rio Claro, Rio Claro, v. 5, n. 2, p. 33-41,
jul. 1986.

MACHADO,  Helena  Corrêa.  Critérios  de  avaliação  de  documentos  de
arquivo. Arquivo & Administração, Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, p. 10-
13, dez. 1981.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 16. ed. atualizada
pela Constituição de 1988. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1991.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito municipal brasileiro. 8. ed. atualizada
por Izabel Camargo Lopes Monteiro et al. São Paulo: Malheiros, 1996.

MENDONÇA,  Eliana  R.F.  de.  Aplicação  de  um  modelo  de  organização
em arquivos intermediários. Arquivo & Administração, Rio de Janeiro,
v. 10-14, n. 2, p. 3-13, jul./dez. 1986.

MILLER,  Fredric  M.  Ordenación  y  descripción  de  archivos  y
manuscritos. Trad. Celso Rodríguez. Washington: Organización de
los Estados Americanos / The Society of American Archivists, 1994.

LA  ORGANIZACIÓN  de  documentos  en  los  archivos  de  oficina.  XI
Jornadas de Archivos Municipales. Aranjuez: Consejería de Cultura
de la Comunidad de Madrid / Ayuntamiento de Aranjuez, 1996.

PAES,  Marilena  Leite.  Arquivo:  teoria  e  prática.  3.  ed.  Rio  de  Janeiro:

Fundação Getúlio Vargas, 1997.

PAES,  Marilena  Leite.  Arquivos  correntes,  o  calcanhar  de  Aquiles  da
arquivologia.  Acervo,  Rio  de  Janeiro,  v.  2,  n.  1,  p.  17-21,  jan./jun.
1987.

1993.

EL REGLAMIENTO del archivo  municipal.  IX  Jornadas  de  Archivos

72 

73


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Municipales. Arganda del Rey: Ayuntamiento de Arganda del Rey / Grupo

de Archiveros Municipales de Madrid, 1992.

ROMERO  TALLAFIGO,  Manuel.  Archivística  y  archivos:  soportes,
edifício y organización. 2. ed. cor. y aum. Carmona: S&C / Asociación
de Archiveros de Andalucía, 1994. (Biblioteca Archivística, 1).

ROUSSEAU, Jean-Yves, COUTURE, Carol. Les fondements de la dis-
cipline archivistique. Québec: Presses de l’Université du Québec,
1994. (Gestion de l’Information).

SCHELLENBERG, Theodore Roosevelt. Arquivos modernos: princípios
e  técnicas.  Trad.  Nilza  Teixeira  Soares.  Rio  de  Janeiro:  Fundação
Getúlio Vargas, 1974.

TESSITORE,  Viviane.  Introdução  à  Arquivística  e  à  implantação  de
sistemas institucionais de arquivo. São Paulo: Sistema de Arquivos
da Universidade de São Paulo, 1996. (Datilografado).

VALETTE, Jean-Jacques. O papel dos arquivos na administração e na
política de planificação nos países em desenvolvimento. Rio de
Janeiro: Arquivo Nacional, 1973.

VÁZQUEZ, Manuel. Manual de selección documental. 2. ed. Santa Fe:

Archivo General de la Nación, 1995.

ANEXO 1

ATOS OFICIAIS E OUTROS DOCUMENTOS13

Acórdão - Decisão proferida por Tribunal, em grau de recurso.

Alvará - Documento por meio do qual a administração pública autoriza
ou licencia o exercício de uma atividade, de um direito ou prática de algum
ato.  Também  se  chama  alvará  a  autorização  judicial  para  a  prática  de
algum ato.

Anteprojeto - Trabalho preliminar para a redação de um projeto. Esboço
de um plano, de um projeto.

Ata - Documento contendo o registro expositivo, tanto de fatos ocorridos,
como de deliberações tomadas durante reuniões formais.

Atestado - Declaração de autoridade competente, afirmando ou negando
o que é do conhecimento oficial do signatário.

Aviso - Correspondência usada nos Ministérios Militares, do oficial supe-
rior para o subordinado. Na área civil, é correspondência trocada entre
Ministérios ou entre dirigentes de órgãos subordinados à Presidência da
República.

Boletim - Publicação periódica, em geral de pequeno formato, destinada
a divulgar matéria de interesse das instituições.

Certidão - Documento extraído de registros públicos originais por quem
tenha autoridade para o fazer, ou o expediente em que no serviço público
se dá fé acerca de algo constante de seus assentamentos.

Certificado  -  Ato  escrito  em  que  se  afirma  um  fato.  Certificar  significa
“dar por certo”.

Circular  -  Documento  enviado  simultaneamente,  com  o  mesmo  teor,  a
vários  destinatários.

13 Trabalho compilado por Helena Corrêa Machado e distribuído sob a forma de apostila
em inúmeros cursos ministrados, desde 1981.

74 

75


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Contrato  -  Acordo  em  que  pessoas  ou  instituições  se  obrigam  a  dar,
fazer ou deixar de fazer alguma coisa.

Inquérito administrativo - Processo para apurar responsabilidades de
servidores apontados como faltosos (processo administrativo disciplinar).

Convenção - Documento utilizado para regular direitos e deveres bilaterais
ou para oficializar ajuste entre partes.

Convênio - Pacto firmado entre instituições. O mesmo que ajuste.

Decisão - Documento em que se registra a resolução aprovada por órgão
colegiado.

Declaração - Documento em que alguém, sob responsabilidade, consigna
um fato ou manifesta opinião ou conceito.

Decreto - Ato pelo qual o poder executivo (federal, estadual ou munici-
pal)  baixa  regulamento  para  o  cumprimento  de  leis,  faz  nomeações,
promoções etc.

Decreto legislativo - Ato do poder legislativo (federal, estadual ou mu-
nicipal)  baixado  para  atender  a  imperativos  constitucionais  no  que  se
refere a atribuições que lhe são privativas.

Decreto-lei - Norma baixada quando o poder executivo enfeixa atribuições
do poder legislativo.

Distrato - Desfazimento de contrato.

Edital - Aviso ao público em geral ou a grupos de interessados, destinado
a ampla divulgação por meio da imprensa, chamando a atenção para um
ato ou fato administrativo.

Laudo  -  Parecer,  por  escrito,  de  arbitradores  ou  peritos  (médicos,
engenheiros e outros técnicos), depois de relatados minuciosamente os
exames a que procederam e as conclusões a que chegaram.

Lei - Norma baixada pelo poder legislativo. Expediente que consubstancia
a expressão da vontade do governo, ditada pelos representantes do povo
no poder legislativo. É submetida à sanção do chefe do poder executivo.

Mandado  -  Ordem  escrita  expedida  por  autoridade  judicial  ou
administrativa, para cumprimento de alguma diligência. O mandado judi-
cial é o mais conhecido e dele há diversos tipos: de citação, de prisão, de
busca e apreensão etc.

Manifesto  -  Exposição  pública  de  programa  político,  religioso  ou
diplomático, elaborada por autoridades, corporações etc.

Manual - Obra de formato cômodo que reúne disposições de trabalho,
diretrizes, decisões, métodos e rotinas de uma unidade administrativa ou
de  determinada  função.

Medida provisória – Ato com força de lei expedido pelo Presidente da
República  nos  casos  de  relevância  e  urgência,  o  qual,  submetido  ao
Congresso Nacional, poderá ser convertido ou não em lei, no prazo de
trinta dias a partir da data da publicação.

Memorando - Correspondência interna de breve tramitação e pequeno
formato.

Estatuto - Conjunto de normas orgânicas relativas a entidades públicas
ou privadas, a corporações ou associações de classe.

Memorial - Requerimento coletivo ou petição individual, em que a parte
expõe circunstanciadamente seu direito, justificando a pretensão.

Exposição de motivos - Documento em que autoridades sugerem a seus
superiores  decisões  a  respeito  de  assunto  sobre  o  qual  fazem  relato
circunstanciado.

Mensagem - Comunicação ou correspondência entre os representantes
dos poderes do Estado, especialmente enviada ao poder legislativo para
proposição de medidas que devem ser consubstanciadas em lei.

76 

77


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

Minuta  -  Esboço  ou  rascunho  de  qualquer  ato,  contrato  ou
correspondência, a ser revisto e aprovado por outrem, antes de se tornar
definitivo.

Moção  -  Meio  pelo  qual  se  propõe  algo  numa  assembléia  (moção  de
simpatia, desagravo, aplauso etc.).

Processo  -  Documento  que,  uma  vez  autuado,  passa  a  receber
informações, pareceres e despachos que a ele se incorporam, no decurso
de uma ação administrativa ou judiciária.

Provisão - Documento oficial com a finalidade de conferir autoridade a
uma pessoa, de autorizar o exercício de um cargo, de uma profissão, ou
de expedir instruções.

Monografia  -  Estudo  exaustivo  sobre  determinado  assunto,  elaborado
usualmente em forma de relatório.

Pública-forma  -  Cópia  oficial  de  documento  avulso,  extraída  por  um
tabelião e conferida por outro.

Nota  -  Comunicação  entre  ministros  ou  entre  autoridades  em  geral.
Designa também registro ou serviço de notariado.

Notificação  -  Documento  pelo  qual  se  dá  a  conhecer  um  preceito  a
alguém, pessoa física ou jurídica, para a prática ou não de um ato.

Ofício - Instrumento oficial de comunicação entre autoridades ou destas
com entidades públicas ou particulares.

Ordem  do  dia  -  Relação  de  matérias  escolhidas  para  tratamento  em
sessão daquela data.

Razões  de  veto  -  Justificativa  do  poder  executivo,  ao  manifestar  sua
discordância  total  ou  parcial  em  relação  a  projeto  de  lei  aprovado  pelo
poder legislativo e submetido à sua apreciação.

Regimento  -  Conjunto  de  normas  descritivas  do  funcionamento  de  um
órgão,  incluindo  finalidades,  estrutura  organizacional,  competências  e
atribuições, além de suas ligações com outros órgãos ou entidades.

Regulamento - Ato oficial em que se explica o modo e a forma de executar
uma  lei.  Conjunto  de  normas  cujo  fim  é  esclarecer  um  texto  legal,
facilitando-lhe a execução.

Ordem  de  serviço  -  Ato  de  competência  de  autoridade  administrativa,
de  acordo  com  a  forma  privativa  estabelecida  na  instituição,  contendo
decisões, instruções etc.

Rejeição de veto - Deliberação do poder legislativo ao rejeitar, total ou
parcialmente, vetos apostos pelo chefe do poder executivo a projeto de
lei.

Parecer  -  Opinião  técnica,  dada  com  a  finalidade  de  servir  de  base  à
decisão  sobre  caso  relacionado  com  o  fato  apreciado  (administrativo,
jurídico, técnico ou científico).

Pauta - Relação das datas e dos feitos a julgar ou discutir em reuniões
oficiais.

Petição - O mesmo que requerimento.

Portaria  -  Ato  de  competência  de  autoridade  administrativa,  de  acordo
com  a  forma  privativa  estabelecida  na  instituição,  contendo  decisões,
instruções etc.

Relatório  -  Exposição  circunstanciada  de  ocorrência,  da  execução  de
atividades ou do funcionamento de uma instituição.

Requerimento  -  Documento  escrito  por  particular  ou  servidor  público,
solicitando o atendimento de uma pretensão qualquer.

Requisição - Ato em que uma autoridade administrativa pede oficialmente
alguma coisa ou a execução de determinada ação.

Sinopse  -  Resumo,  súmula,  síntese  de  um  trabalho,  feita  de  modo  a
permitir facilmente a percepção do todo e a relação entre as partes.

Tese  -  Proposição  sobre  aspectos  inéditos  de  ciência,  arte  ou  técnica,
sustentada em público e passível de controvérsia.

78 

79


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

26/12/1995 (Diário Oficial da União de 28/12/1995):Dispõe sobre o
Programa de Assistência Técnica do Conselho Nacional de Arquivos.
(cid:131) Resolução  nº  4  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ),  de
28/3/1996  (Diário  Oficial  da  União  de  29/3/1996):  Dispõe  sobre  o
Código  de  Classificação  de  Documentos  de  Arquivo  para  a
Administração Pública: Atividades-Meio, a ser adotado como modelo
para  os  arquivos  correntes  dos  órgãos  e  entidades  integrantes  do
Sistema Nacional de Arquivos (SINAR), e aprova os prazos de guarda
e  a  destinação  de  documentos  estabelecidos  na  Tabela  Básica  de
Temporalidade e Destinação de Documentos de Arquivo Relativos às
Atividades-Meio da Administração Pública.

(cid:131) Resolução nº 5 do CONARQ, de 30/9/1996 (Diário Oficial da União
de 11/10/1996): Dispõe sobre a publicação de editais para eliminação
de documentos nos Diários Oficiais da União, Distrito Federal, Estados
e Municípios.

(cid:131) Resolução  nº  6  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ),  de
15/5/1997  (Diário  Oficial  da  União  de  23/5/1997):  Dispõe  sobre
diretrizes quanto à terceirização de serviços arquivísticos públicos.
(cid:131) Resolução nº 7 do CONARQ, de 20/5/1997 (Diário Oficial da União
de 23/5/1997): Dispõe sobre os procedimentos para a eliminação de
documentos no âmbito dos órgãos e entidades integrantes do Poder
Público.

(cid:131) Resolução nº 8 do CONARQ, de 20/5/1997 (Diário Oficial da União
de 23/5/1997): Atualiza o Código de Classificação de Documentos de
Arquivo  para  a  Administração  Pública:  Atividades-Meio  e  a  Tabela
Básica de Temporalidade e Destinação de Documentos de Arquivos
Relativos  às  Atividades-Meio  da  Administração  Pública,  aprovados
pela Resolução nº 4, de 28 de março de 1996.

ANEXO 2

Legislação arquivística

(cid:131)

(cid:131)

Lei  nº  8.159,  de  8/1/1991  (Diário  Oficial  da  União  de  9/1/1991.
Retificado em 28/1/1991): Dispõe sobre a política nacional de arquivos
públicos e privados.
Lei nº 9.605, de 12/2/1998 (Diário Oficial da União de 13/2/1998):
Dispõe  sobre  as  sanções  penais  e  administrativas  derivadas  de
condutas e atividades lesivas ao meio ambiente (art. 62).

(cid:131) Decreto  nº  1.173,  de  29/6/1994  (Diário  Oficial  da  União  de  30/6/
1994):  Dispõe  sobre  a  competência,  organização  e  funcionamento
do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) e do Sistema Nacional
de Arquivos (SINAR).

(cid:131) Decreto  nº  1.461,  de  25/4/1995  (Diário  Oficial  da  União  de  26/4/
1995): Altera os arts. 3º e 7º do Decreto nº 1.173, de 29 de junho de
1994, que dispõe sobre a competência, organização e funcionamento
do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) e do Sistema Nacional
de Arquivos (SINAR).

(cid:131) Decreto  nº  1.799,  de  30/1/1996  (Diário  Oficial  da  União  de  31/1/
1996):  Regulamenta  a  Lei  5.433,  de  8/5/1968,  que  regula  a
microfilmagem de documentos oficiais.

(cid:131) Decreto  nº  2.134,  de  24/1/1997  (Diário  Oficial  da  União  de  27/1/
1997):  Regulamenta  o  art.  23  da  Lei  nº  8.159,  de  8  de  janeiro  de
1991, que dispõe sobre a categoria dos documentos públicos sigilosos
e o acesso a eles.

(cid:131) Decreto  nº  2.182,  de  20/3/1997  (Diário  Oficial  da  União  de  21/3/
1997): Estabelece normas para a transferência e o recolhimento de
acervos arquivísticos públicos federais para o Arquivo Nacional.
(cid:131) Resolução  nº  1  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ),  de
18/10/1995 (Diário Oficial da União de 24/10/1995): Dispõe sobre a
necessidade da adoção de planos e/ou códigos de classificação de
documentos  nos  arquivos  correntes,  com  base  nas  atividades  e
funções do órgão.

(cid:131) Resolução  nº  2  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ),  de
18/10/1995  (Diário  Oficial  da  União  de  24/10/1995):  Dispõe  sobre
as medidas a serem observadas na transferência ou no recolhimento
de acervos documentais para instituições arquivísticas públicas.
(cid:131) Resolução  nº  3  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ),  de

80 

81


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

LEI No 8.159, de 8 de janeiro de 1991

Dispõe sobre a política nacional de arquivos
públicos e privados e dá outras providências.

Art. 6o - Fica resguardado o direito de indenização pelo dano ma-
terial ou moral decorrente da violação do sigilo, sem prejuízo das ações
penal, civil e administrativa.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte
Lei:

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1o - É dever do Poder Público a gestão documental e a proteção
especial  a  documentos  de  arquivos,  como  instrumento  de  apoio  à
administração, à cultura, ao desenvolvimento científico e como elementos
de prova e informação.

Art.  2o  -  Consideram-se  arquivos,  para  os  fins  desta  Lei,  os
conjuntos  de  documentos  produzidos  e  recebidos  por  órgãos  públicos,
instituições de caráter público e entidades privadas, em decorrência do
exercício de atividades específicas, bem como por pessoa física, qualquer
que seja o suporte da informação e a natureza dos documentos.

Art.  3o  -  Considera-se  gestão  de  documentos  o  conjunto  de
procedimentos  e  operações  técnicas  referentes  à  sua  produção,
tramitação,  uso,  avaliação  e  arquivamento  em  fase  corrente  e
intermediária,  visando  a  sua  eliminação  ou  recolhimento  para  guarda
permanente.

Art.  4o  -  Todos  têm  direito  a  receber  dos  órgãos  públicos
informações de seu interesse particular ou de interesse coletivo ou geral,
contidas em documentos de arquivo, que serão prestadas no prazo da
lei,  sob  pena  de  responsabilidade,  ressalvadas  aquelas  cujo  sigilo  seja
imprescindível  à  segurança  da  sociedade  e  do  Estado,  bem  como  à
inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das
pessoas.

Art.  5o  -  A  administração  pública  franqueará  a  consulta  aos

documentos públicos na forma desta Lei.

CAPÍTULO II
DOS ARQUIVOS PÚBLICOS

Art. 7o -  Os arquivos públicos são os conjuntos de documentos
produzidos  e  recebidos,  no  exercício  de  suas  atividades,  por  órgãos
públicos de âmbito federal, estadual, do Distrito Federal e municipal em
decorrência de suas funções administrativas, legislativas e judiciárias.

§  1o  -  São  também  públicos  os  conjuntos  de  documentos
produzidos e recebidos por instituições de caráter público, por entidades
privadas  encarregadas  da  gestão  de  serviços  públicos  no  exercício  de
suas atividades.

§ 2o - A cessação de atividades de instituições públicas e de caráter
público  implica  o  recolhimento  de  sua  documentação  à  instituição
arquivística pública ou a sua transferência à instituição sucessora.

Art. 8o - Os documentos públicos são identificados como correntes,

intermediários e permanentes.

§ 1o - Consideram-se documentos correntes aqueles em curso ou
que,  mesmo  sem  movimentação,  constituam  objeto  de  consultas
freqüentes.

§ 2o - Consideram-se documentos intermediários aqueles que, não
sendo  de  uso  corrente  nos  órgãos  produtores,  por  razões  de  interesse
administrativo, aguardam a sua eliminação ou recolhimento para guarda
permanente.

§ 3o - Consideram-se permanentes os conjuntos de documentos
de valor histórico, probatório e informativo que devem ser definitivamente
preservados.

Art. 9o - A eliminação de documentos produzidos por instituições
públicas  e  de  caráter  público  será  realizada  mediante  autorização  da
instituição arquivística pública, na sua específica esfera de competência.

Art. 10 - Os documentos de valor permanente são inalienáveis e

imprescritíveis.

82 

83


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

CAPÍTULO III
DOS ARQUIVOS PRIVADOS

Art.  11  -  Consideram-se  arquivos  privados  os  conjuntos  de
documentos  produzidos  ou  recebidos  por  pessoas  físicas  ou  jurídicas,
em decorrência de suas atividades.

Art. 12 - Os arquivos privados podem ser identificados pelo Poder
Público como de interesse público e social, desde que sejam considerados
como conjuntos de fontes relevantes para a história e desenvolvimento
científico  nacional.

Art.  13  -  Os  arquivos  privados  identificados  como  de  interesse
público e social não poderão ser alienados com dispersão ou perda da
unidade documental, nem transferidos para o exterior.

Parágrafo único - Na alienação desses arquivos o Poder Público

exercerá preferência na aquisição.

Art.  14  -  O  acesso  aos  documentos  de  arquivos  privados
identificados como de interesse público e social poderá ser franqueado
mediante autorização de seu proprietário ou possuidor.

Art.  15  -  Os  arquivos  privados  identificados  como  de  interesse
político e social poderão ser depositados a título revogável, ou doados a
instituições arquivísticas públicas.

Art.  16  -  Os  registros  civis  de  arquivos  de  entidades  religiosas
produzidos anteriormente à vigência do Código Civil ficam identificados
como de interesse público e social.

CAPÍTULO IV
DA ORGANIZAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE INSTITUIÇÕES
ARQUIVÍSTICAS PÚBLICAS

Art. 17 - A administração da documentação pública ou de caráter
público compete às instituições federais, estaduais, do Distrito Federal e
municipal.

§  1o  -  São  Arquivos  Federais  o  Arquivo  Nacional,  os  do  Poder
Executivo, e os arquivos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário. São
considerados, também, do Poder Executivo os arquivos do Ministério da

Marinha, do Ministério das Relações Exteriores, do Ministério do Exército
e do Ministério da Aeronáutica.

§ 2o - São Arquivos Estaduais os arquivos do Poder Executivo, o

arquivo do Poder Legislativo e o arquivo do Poder Judiciário.

§  3o  -  São  Arquivos  do  Distrito  Federal  o  arquivo  do  Poder
Executivo, o arquivo do Poder Legislativo e o arquivo do Poder Judiciário.
§ 4o - São Arquivos Municipais o arquivo do Poder Executivo e o

arquivo do Poder Legislativo.

§  5o  -  Os  arquivos  públicos  dos  Territórios  são  organizados  de

acordo com sua estrutura político-jurídica.

Art. 18 - Compete ao Arquivo Nacional a gestão e o recolhimento
dos documentos produzidos e recebidos pelo Poder Executivo Federal,
bem como preservar e facultar o acesso aos documentos sob sua guarda,
e acompanhar e implementar a política nacional de arquivos.

Parágrafo único - Para o pleno exercício de suas funções, o Arquivo

Nacional poderá criar unidades regionais.

Art. 19 - Competem aos arquivos do Poder Legislativo Federal a
gestão  e  o  recolhimento  dos  documentos  produzidos  e  recebidos  pelo
Poder  Legislativo  Federal  no  exercício  de  suas  funções,  bem  como
preservar e facultar o acesso aos documentos sob sua guarda.

Art.  20  -  Competem  aos  arquivos  do  Poder  Judiciário  Federal  a
gestão  e  o  recolhimento  dos  documentos  produzidos  e  recebidos  pelo
Poder  Judiciário  Federal  no  exercício  de  suas  funções,  tramitados  em
juízo e oriundos de cartórios e secretarias, bem como preservar e facultar
o acesso aos documentos sob sua guarda.

Art. 21 - Legislação estadual, do Distrito Federal e municipal definirá
os  critérios  de  organização  e  vinculação  dos  arquivos  estaduais  e
municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos, observado
o disposto na Constituição Federal e nesta Lei.

CAPÍTULO V
DO ACESSO E DO SIGILO DOS DOCUMENTOS PÚBLICOS

Art. 22 - É assegurado o direito de acesso pleno aos documentos

públicos.

84 

85


COMO FAZER 3 - COMO IMPLANTAR ARQUIVOS PÚBLICOS MUNICIPAIS

serão estabelecidos em regulamento.

Art. 27 - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 28 - Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 8 de fevereiro de 1991; 170o da Independência e 103o

da República.

Art.  23  -  Decreto  fixará  as  categorias  de  sigilo  que  deverão  ser
obedecidas pelos órgãos públicos na classificação dos documentos por
eles  produzidos.

§ 1o - Os documentos cuja divulgação ponha em risco a segurança
da sociedade e do Estado, bem como aqueles necessários ao resguardo
da inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem
das pessoas, são originariamente sigilosos.

§ 2o - O acesso aos documentos sigilosos referentes à segurança
da sociedade e do Estado será restrito por um prazo máximo de 30 (trinta)
anos,  a  contar  da  data  de  sua  produção,  podendo  esse  prazo  ser
prorrogado, por uma única vez, por igual período.

§ 3o - O acesso aos documentos sigilosos referentes à honra e à
imagem  das  pessoas  será  restrito  por  um  prazo  máximo  de  100  (cem)
anos, a contar da data de sua produção.

Art.  24  -  Poderá  o  Poder  Judiciário,  em  qualquer  instância,
determinar a exibição reservada de qualquer documento sigiloso, sempre
que  indispensável  à  defesa  de  direito  próprio  ou  esclarecimento  de
situação pessoal da parte.

Parágrafo único - Nenhuma norma de organização administrativa
será  interpretada  de  modo  a,  por  qualquer  forma,  restringir  o  disposto
neste artigo.

DISPOSIÇÕES FINAIS

Art.  25  -  Ficará  sujeito  a  responsabilidade  penal,  civil  e
administrativa, na forma da legislação em vigor, aquele que desfigurar ou
destruir documentos de valor permanente ou considerado como de inter-
esse público e social.

Art. 26 - Fica criado o Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ,
órgão vinculado ao Arquivo Nacional, que definirá a política nacional de
arquivos,  como  órgão  central  de  um  Sistema  Nacional  de  Arquivos  -
SINAR.

§ 1o - O Conselho Nacional de Arquivos será presidido pelo Diretor-
Geral do Arquivo Nacional e integrado por representantes de instituições
arquivísticas e acadêmicas, públicas e privadas.

§ 2o - A estrutura e funcionamento do Conselho criado neste artigo

86 

87


