COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

COMO CLASSIFICAR E ORDENAR
DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Janice Gonçalves

                                        Reedição com correção

                                        São Paulo
                                            1998


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
MÁRIO COVAS
GOVERNADOR

SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA
MARCOS MENDONÇA
SECRETÁRIO

DEPARTAMENTO DE MUSEUS E ARQUIVOS
MARILDA SUYAMA TEGG
DIRETORA

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
FAUSTO COUTO SOBRINHO
DIRETOR

COMO CLASSIFICAR E ORDENAR
DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Janice Gonçalves

Oficina realizada no dia 08 de novembro de 1997 pela AAB/
SP – Associação dos Arquivistas Brasileiros / Núcleo Re-
gional  de  São  Paulo,  como  resultado  do  Projeto  “Como
Fazer”.

t

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO
R. Voluntários da Pátria, 596 - Santana
CEP: 02010-000 São Paulo - SP - Brasil
Fones / Fax: (011) 6221-1924 / 6221-4785

volume 2

São Paulo
1998


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Sumário

Apresentação ........................................................ 7

Introdução ............................................................ 9

Classificação e ordenação de documentos................ 11

Classificação, identificação dos documentos

 e análise documental............................................ 15

Bibliografia comentada........................................... 37

ASSOCIAÇÃO DOS ARQUIVISTAS BRASILEIROS
NÚCLEO REGIONAL DE SÃO PAULO - AAB/SP
Diretoria:

Ana Maria de Almeida Camargo (Diretora)
Silvana Goulart França Guimarães (Vice-Diretora)
Rita de Cássia Martinez Lo Schiavo (Secretária)
João Martins Rodrigues Neto (Tesoureiro)

Comissão de cursos:

Viviane Tessitore (Coord.)
Ana Célia Navarro de Andrade
Maria Angélica Campos Resende
Simone Silva Fernandes

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
Coordenação editorial:  Lauro Ávila Pereira
Editora responsável:  Sílnia Nunes Martins
Revisão:

Beatriz Cavalcanti de Arruda
Tereza Regina Leme de Barros Cordido

Equipe técnica: Adriana Cristina Zambrini

André Oliva Teixeira Mendes
Antonio Pedro Leme de Barros
Débora de Castro Araújo

CO-EDIÇÃO
IMESP - Imprensa Oficial do Estado de São Paulo

AGRADECIMENTOS
FUNDUNESP - Fundação para o Desenvolvimento da UNESP

Gonçalves,  Janice.

Como classificar e ordenar documentos de arquivo / Janice Gonçalves.

–  São Paulo: Arquivo do Estado, 1998.

              37 p. : il. ; 23 cm. -- (Projeto como fazer; v. 2)

ISBN  85-86726-05-2

1.Arquivística - Classificação. 2. Ordenação - Arquivística I.

Arquivo do Estado (São Paulo). II. Título. III. Série

CDD - 025.717
CDU - 930.251


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

A direção e o corpo técnico do Arquivo do Estado sentem-se
gratificados pelos excelentes frutos já colhidos desse profícuo rela-
cionamento, contando que o mesmo se perpetue e se intensifique,
em  benefício  da  comunidade  arquivística  e  da  cultura  em  nosso
Estado.

Dr. Fausto Couto Sobrinho

Diretor Técnico do Arquivo do Estado

Apresentação

A instalação do Arquivo do Estado de São Paulo em prédio
próprio,  na  rua  Voluntários  da  Pátria,  596,  Santana,  Capital,  com
dependências apropriadas para abrigar seu rico acervo e pessoal
técnico  em  número  suficiente  para  o  desenvolvimento  de  suas
atividades, permitiu-lhe assumir uma feição muito mais dinâmica,
passando a assumir o papel de relevo que lhe cabe historicamente
na administração pública e entre seus congêneres.

Essa nova fase da instituição manifesta-se, entre outros as-
pectos,  pela  ampliação  da  gama  dos  serviços  prestados  na  área
cultural,  dentre  os  quais  destaca-se  a  publicação  sistemática  de
instrumentos de pesquisa, e de manuais  técnicos que auxiliem no
processo de formação e aperfeiçoamento dos profissionais da área
de arquivos.

O Arquivo do Estado tem-se valido, para esse trabalho, de
valiosas  parcerias,  cabendo  especial  relevo  às  mantidas  com  a
Imprensa Oficial do Estado – I.O. e a Associação dos Arquivistas
Brasileiros – AAB – Núcleo Regional de São Paulo. A primeira de-
las vem possibilitando o desenvolvimento de um extenso programa
de publicações (vinte e três previstas apenas para este ano), e a
segunda  tem  resultado  numa  assessoria  permanente  –  tanto  for-
mal, quanto informal – na área da Arquivística, eis que a AAB/SP
congrega  especialistas  de  renome  internacional  nesse  campo  de
atuação.

A presente publicação é, pois, o resultado do esforço conju-
gado das três instituições e integra o Projeto “Como Fazer”, elabo-
rado pela Comissão de Cursos da AAB/SP. Orientado, como o pró-
prio nome indica, para aspectos práticos do dia a dia dos profissio-
nais da área, esse projeto prevê uma série de outras publicações,
sempre de autoria de professores com larga experiência na organi-
zação de arquivos.

7 

8


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Introdução

O Projeto “Como Fazer” compreende uma série de oficinas

de trabalho que abordam temas específicos em profundidade, tan-

to em seu aspecto teórico, quanto metodológico e operacional, ca-

pacitando o aluno a planejar e realizar as atividades inerentes ao

aspecto  da  Arquivística  em  foco.  Visa  o  aperfeiçoamento  técnico

de profissionais que já atuam na área e que possuem, no mínimo, o

nível médio completo, bem como conhecimentos arquivísticos bási-

cos. Como uma de suas marcas características, para cada Oficina

é elaborado um Manual, de responsabilidade do Professor.

Janice Gonçalves, autora deste “Como classificar e orde-

nar documentos de arquivo”, é mestre em História Social pela Uni-

versidade  de  São  Paulo,  especialista  em  Arquivos  Públicos  e,

atualmente,  é  superintendente  da  Fundação  Pró-Memória  de

Indaiatuba.

Comissão de Cursos da AAB/SP

9

CLASSIFICAÇÃO E ORDENAÇÃO
DE DOCUMENTOS

O TEMA E O MANUAL

O  presente  manual  aborda  privilegiadamente  dois  procedimentos
técnicos arquivísticos de fundamental importância: a classificação e a orde-
nação. As reflexões aqui contidas são, como de esperar, produto do contato
com a bibliografia da área arquivística, do convívio com profissionais da área
e da experiência com o processamento técnico de documentos de arquivo.
Dai decorre que as posições assumidas no manual, em relação às diversas
questões abordadas, sejam, em muitos aspectos, amplamente compartilha-
das, enquanto que em outros, não.

As  questões  tratadas  estão  integradas  ao  tecido  vivo  do  debate
arquivístico e, portanto, sujeitas a questionamentos de maior ou menor pro-
fundidade. Entendo que as divergências mais significativas estão indicadas,
mas, considerado o próprio perfil de um manual, não são objeto de longas
explanações: apenas pontuam o texto, sugerindo ao leitor pausas de refle-
xão para que ele matize, repense e reelabore a argumentação apresentada.
Assim, procurei fazer com que o manual, de forma breve e compacta, cum-
prisse sua vocação, reunindo informações e apresentando discussões téc-
nicas essenciais sobre o tema - servindo, enfim, como ferramenta de traba-
lho dos profissionais da área arquivística -, sem ser confundido, porém, com
o mero arrolamento de regras estáticas.

CLASSIFICAÇÃO E ORDENAÇÃO:
UMA PRIMEIRA APROXIMAÇÃO

Tanto  a  classificação
quanto a ordenação estão a ser-
viço  da  organização  dos  docu-
mentos.  Do  ponto  de  vista
arquivístico, convém que ambas
estejam articuladas, para que a
organização possa resultar efici-
ente.

Classificação ou arranjo? – I

No  meio  arquivístico  brasileiro,  foi
consagrada a distinção entre “classificação”
e “arranjo”. De acordo com tal distinção, a
“classificação” corresponderia às operações
técnicas destinadas a organizar a documen-
tação de caráter corrente, a partir análise
das funções e atividades do organismo pro-
dutor de arquivos. Por seu turno, o “arran-
jo” englobaria as operações técnicas desti-
nadas  a  organizar  a  documentação  de
caráter permanente.

11


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Classificação ou arranjo? – II

O  objetivo  da  classificação  é,  basicamente,  dar  visibilidade  às
funções e às atividades do organismo produtor do arquivo, deixando cla-
ras as ligações entre os documentos. Podemos entender que a classifi-
cação é, antes de tudo, lógica: a partir da análise do organismo produtor
de  documentos  de  arquivo,  são  criadas  categorias,  classes  genéricas,
que dizern respeito às funções/atividades detectadas (estejam elas con-
figuradas ou não em estruturas específicas, como departamentos, divis6es
etc.). Exemplo: uma classe “Adminis-
tração de Finanças”, subdividida em
quatro outras: “Controle orgament6rio
geral”,  “Receita”,  “Despesa”,  “Movi-
mentação bancária”. Outro exemplo:
uma classe “Departamento Financei-
ro”, subdividida em duas: “Contabili-
dade” e “Tesouraria”. Nas subclasses,
serão inseridas as séries tipológicas:
notas  de  empenho  e  comprovantes
de pagamento, ligados às atividades
de despesa controladas pela área de
Contabilidade; extratos bancários, fo-
lhas de conciliação bancária, registro
diário de caixa e bancos, todos liga-
dos às atividades de controle da mo-
vimentação bancária, de modo geral.
A  classificação  é  geralmente
traduzida em esquema no qual a hi-
erarquia  entre  as  classes  e
subclasses aparece representada es-
pacialmente.  Esse  esquema  é  cha-
mado “plano de classificação”.

Em ambos os casos, po-
rém, o procedimento básico é
o mesmo: definir grandes clas-
que
abstratas 
ses 
correspondam, de forma coe-
rente e articulada, às funções
e atividades do organismo am
questão, no período recoberto
pela  documentação  a  ser  or-
ganizada.

É  inegável  que  as  condições
em  que  o  tratamento  técnico
da documentação é feito, em
um e outro caso, são bastan-
te  diferentes;  no  entanto,
pode-se considerar o trabalho
técnico a ser  realizado subs-
tancialmente diverso, a ponto
de  merecer outra denomina-
ção?

Quanto  à  ordenação,  seu
objetivo básico é facilitar e agilizar a
consulta aos documentos, pois, mes-
mo no que se refere a uma mesma atividade, e em relação a um mesmo
tipo  documental,  os  documentos  atingern  um  volume  significativo.  A
adoção de um ou mais critérios de ordenação para uma série documen-
tal permite evitar, em princípio, que, para a localização de um único docu-
mento, seja necessária a consulta de dezenas ou centenas de outros.

O procedimento técnico de classificação alcança, portanto, os ti-
pos documentais (identifica-os e articula-os entre si), mas considera so-
bretudo a forma e as razões que determinaram sua existência (como e

por  quê  foram  produzidos).  Já  a  ordenação  aborda  os  tipos  documentais
especialmente do ponto de vista das consultas que lhes forem feitas.

Utilizando o exemplo dado anteriormente: cabe à ordenação definir
a  melhor  maneira  de  dispor  fisicamente  as  notas  de  empenho  (numerica-
mente?),  os  extratos  bancários  (cronologicamente?)  e  todos  os  demais  ti-
pos  documentais.

É POSSÍVEL CLASSIFICAR SEM ORDENAR?

Certamente, é possível classificar sem ordenar, mas não é recomen-
dável (pois a organização dos documentos ficará incompleta). Documentos
organizados através de um plano de classificação que não estiverem orde-
nados por nenhum critério serão mais dificilmente manipulados (o acesso a
eles será mais difícil).

É POSSÍVEL ORDENAR SEM CLASSIFICAR?

Grosso modo, no Brasil, na maior parte dos organismos acumula-
dores/  produtores  de  arquivos,  é  pouco  freqüente  que  a  organização  dos
documentos  esteja  a  cargo  de  um  profissional  que  conheça  e  aplique  ao
seu trabalho os princípios técnicos arquivísticos. Assim, é muito raro encon-
trar, nestes organismos, documentos classificados de acordo com a estrutu-
ra ou com as funções que os geraram. Mais comumente, a organização dos
documentos de arquivo costuma ser resumida à sua ordenação - após se-
rem separados por tipo ou espécie, são ordenados cronologicamente, alfa-
beticamente  ou  numericamente.

No entanto, tal organização não é suficiente para informar sobre os
vínculos da documentação com o seu organismo produtor. A natureza des-
tes vínculos fica verdadeiramente clara através do plano de classificação.
Assim, é exatamente em função de sua complementaridade que a
classificação e a ordenação estão sendo aqui consideradas de forma con-
junta.

Sem a classificação, fica nebulosa a característica que torna os do-
cumentos  de  arquivo  peculiares  e  diferenciados  em  relação  aos  demais
documentos:  a  organicidade.  Nenhum  documento  de  arquivo  pode  ser
plenamente compreendido isoladamente e fora dos quadros gerais de
sua  produção  -  ou,  expresso  de  outra  forma,  sem  o  estabelecimento  de
seus vínculos orgânicos. Por conseqüência, a classificação torna-se condi-
ção para a compreensão plena dos documentos de arquivo – tanto a pers-
pectiva de quem os organiza como de quem os consulta. De outro lado, o
acesso bem sucedido à documentação está associado,  entre outros fato-

12 

13


produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

produção. 

COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

res, à sua localização rápida e precisa, algo que depende da convenien-
te ordenação dos documentos.

Buscar alcançar boa qualidade técnica na organização de docu-
mentos de arquivo implica entender a necessidade de realização conjun-
ta  -  embora  não  necessariamente  simultânea  -  dos  procedimentos  de
classificação e de ordenação.

Plano de Classificação ou Quadro do Arranjo?

Como  decorrência  da  distinção  tradicional  de  “classificação”  e  “ar-
ranjo”  ,  os  esquemas  ou  quadros  gerais  que  os  expressam  costu-
mam ser denominados diferentemente: “plano de classificação” (para
os documentos de caráter corrente) e “quadro de arranjo” (para os
documentos de caráter permanente).
Ambos, porém, têm a finalidade do traduzir visualmente as relações
hierárquicas e orgânicas entre as classes definidas para a organiza-
ção da documentação. Vale destacar que, no caso de documenta-
ção de caráter permanente, as classes ganham nomes específicos:
grupos, subgrupos a séries.

CLASSIFICAÇÃO, IDENTIFICAÇÃO DOS
DOCUMENTOS E ANÁLISE DOCUMENTAL

A NECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DOCUMENTOS
E A IMPORTÂNCIA
DA ANÁLISE DOCUMENTAL

A identificação dos documentos de arquivo é o primeiro passo para
sua organização e guarda adequadas. Na identificação, é fundamental que
tenhamos como referência os elementos característicos dos documentos.

Situação-problema:
documentos desorganizados encontrados em depósito

A situação-problema (1)
Suponhamos que um volume imenso de docu-
mentos seja encontrado em depósito de uma
determinada Prefeitura Municipal. As condi-
ções em que se encontram não são animado-
ras: amarrados, em sacos plásticos ou soltos,
e aparentemente sem nenhuma ordem.
Serão documentos de arquivo?
Como podemos ter certeza?

A situação-problema (2)
Tentando identificar os documentos encontrados,
constatamos a existência de balancetes mensais,
guias de arrecadação de taxas, folhas de pagamen-
to e livros-razão, todos originais, e todos gerados

pela Prefeitura Municipal.

Procedimentos possíveis

Bem, um encaminhamento
possível e recomendável
para a situação seria, pri-
meiramente, identificar os
documentos.
Nessa tarefa, conviria apro-
ximar os documentos se-
gundo as espécies e, so-
bretudo, segundo os tipos
documentais. Pois os tipos
documentais estão intima-
mente relacionados às
atividades que os geraram,
e oferecem pistas significa-
tivas, conseqüentemente,
sobre suas condições de
produção.

O que podemos concluir?

Estamos diante de um con-
junto de documentos de
arquivo relacionados à ad-
ministração de finanças da
Prefeitura  Municipal!!

14 

15


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

A situação-problema (3)

Ao lado daqueles documentos, encontramos
cópias de folhas de controle de freqüência de
alunos, assinadas por professores de escolas
rurais mantidas pelo Governo do Estado, mas
que apresentam carimbo de recebimento da
Câmara Municipal.

O que podemos concluir?

Muito  provavelmente,
estamos diante de docu-
mentos de arquivo da
Cârnara Municipal (envia-
dos a ela por algurna razão
a ser investigada, mas que
certamente se relaciona à
questão do ensino no âmbi-
to do Município).

Numa  situação  como  a  apresentada  acima,  a  espécie,  o  tipo,  a
forma, o formato e o próprio conteúdo do documento são muito importan-
tes para a sua identificação e para a sua caracterização como documen-
to  de  arquivo.  E  todos  estes  elementos  ajudam  a  esclarecer  um  outro,
ainda mais fundamental, que é o contexto de produção do documento.

MAS, AFINAL, O QUE É UM DOCUMENTO?

Pensemos  em  três  pessoas  com  perfis  profissionais  distintos  -
um porteiro, um motorista de táxi e um historiador. Se solicitássemos a
todos que mencionassem a1guns “documentos”, ao acaso, que tipo de
respostas  obteríamos?

É bem provável que, como a maior parte das pessoas, o porteiro
e o motorista de táxi citassem: cédulas de identidade; certidões de nasci-
mento, de casamento ou de óbito; certificados de reservista; carteiras de
trabalho  etc.  Fundamentando  suas  respostas,  poderíamos  perceber  a
associação de “documento” àquilo que de alguma forma medeia as rela-
ções dos indivíduos com a esfera pública.

No senso comum, o documento costuma ser entendido como tudo aquilo
que possa, registrar (e atestar) o cumprimento de deveres do indivíduo,
enquanto  cidadão,  ou  mesmo  servir  como  garantia  de  direitos;  e,  em
geral, “documento” também costuma estar identificado a “documento escri-
to”.

Por seu lado, um historiador, hoje, tenderá a dar uma definição mais
ampla de “documento”, abrangendo tanto a esfera pública da vida dos indi-
víduos como a esfera privada, e contemplando registros nos mais variados
suportes, formas e formatos.

Para um historiador, praticamente tudo poderá vir a ser considerado “do-
cumento”,  desde que forneça informação sobre algum problema sujeito
à investigação histórica.

Assim, uma camiseta poderá ser considerada um documento de cul-
tura material, informando sobre a indústria de malhas ou sobre moda; uma
boneca poderá informar sobre práticas  lúdicas infantis ou sobre a socieda-
de de consumo; um disco poderá informar sobre a indústria fonográfica, a
produção musical ou os padrões estéticos vigentes numa determinada épo-
ca. Aquilo que para a maior parte das pesso-
as, no seu dia-a-dia, não é documento, pode
ser “transformado” em documento por um his-
toriador, em função de seu interesse por cer-
tos  temas  de  pesquisa.  Para  poder  realizar
tal “transformação”, o historiador passa a de-
tectar,  nestes  materiais,  mais  do  que  o  seu
mero valor primário - para ele, a camiseta não
é  apenas  algo  para  vestir,  a  boneca  não  é
apenas algo para brincar, o disco não é ape-
nas algo para ouvir. Ao valor primário destes
materiais - aquele valor que fez com que fos-
sem produzidos, o valor que lhes foi atribuído
primeiramente, primariamente - o historiador
acrescenta  um  segundo  valor,  um  valor  se-
cundário.

Valores primários
e secundários
Em Arquivística, a discus-
são em torno dos valores
primários a secundários da
documentação está intima-
mente associada à questão
da avaliação de documen-
tos - isto é, da determina-
ção de valores (sejam eles
administrativos, jurídico-
legais ou histórico- cultu-
rais) que permitam estabe-
lecer a destinação ser dada
a ales (eliminação, guarda
temporária ou guarda per-
manente). Os valores pri-
mários são também chama-
dos de valores imediatos, e
os valores secundários,
mediatos.

É  sabido  que  os  historiadores  -  e  os
especialistas em documentos, em geral - de-
moraram a adotar esta visão tão ampla de “do-
cumento”.  Mas  é  curioso  observar  que,  hoje
como  no  século  XIX,  na  visão  do  senso  co-
mum ou de profissionais, a definição de documento ainda continua ligada à
idéia de prova, enquanto demonstração ou evidência.

16 

17


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Por mais heterodoxos que sejam os documentos dos quais lance
mão, atualmente, o historiador sempre recorrerá a eles para fundamen-
tar suas interpretações: ao citar os documentos consultados em sua pes-
quisa, não só estará declarando, indiretamente, que eles possibilitaram
suas interpretações, como assegurando que tais interpretações não são
mero fruto de sua criatividade e imaginação (os documentos “demonstra-
riam”, “evidenciariam”, em alguma medida, a consistência de suas refle-
xões). Certamente, as grandes inovações tecnológicas do século XX e a
possibilidade de registrar informações numa multiplicidade de materiais,
dimensões  e  circunstâncias  contribuíram  enormemente  para  ampliar  a
noção  de  “documento”.  E,  assim,  cruzando  reflexões  historiográficas  e
inovações tecnológicas, poderemos compreender melhor a tendência de
os “profissionais dos documentos” (arquivistas, museólogos, bibliotecári-
os e documentalistas em geral) adotarem uma definição de “documento”
que contemple toda esta diversidade - entendendo-o, muito simplesmen-
te, como todo registro material de informação.

Os elementos característicos dos documentos:
suporte, forma, formato, gênero,
espécie, tipo, contexto de produção

Por  mais  variados  que  sejam,  os  documentos  costumam  apre-
sentar elementos característicos comuns: suporte, forma, formato, gêne-
ro,  espécie,  tipo  e  contexto  de  produção.  Para  maior  clareza,  convém
examinar as definições técnicas:

Suporte 

Forma 

Formato 

Gênero 

Espécie 

definição técnica 
“Material sobre o qual 
as informações são 
registradas.” 
“Estágio de 
preparação e de 
transmissão de 
documentos.” 
“Configuração física 
de um suporte, de 
acordo com a 
natureza e o modo 
como foi 
confeccionado.” 
“Configuração que 
assume um 
documento de acordo 
com o sistema de 
signos utilizado na 
comunicação de seu 
conteúdo.” 
“Configuração que 
assume um 
documento de acordo 
com a disposição e a 
natureza das 
informações nele 
contidas.” 

Tipo 

“Configuração que 
assume uma espécie 
documental, de 
acordo com a 
atividade que a gerou. 

exemplos 

fita magnética, filme de nitrato, 
papel 

original, cópia, minuta, 
rascunho 

caderno, cartaz, diapositivo, 
folha, livro, mapa, planta, rolo 
de filme 

documentação audiovisual, 
documentação fonográfica, 
documentação iconográfica, 
documentação textual 

boletim, certidão, declaração, 
relatório 

boletim de ocorrência, boletim 
de freqüência e rendimento 
escolar, certidão de 
nascimento, certidão de óbito, 
declaração de bens, 
declaração de imposto de 
renda, relatório de atividades, 
relatório de fiscalização 

  Obs.: as definições acima relacionadas são as mesmas que se encontram em Dicionário 
 de Terminologia Arquivística. São Paulo: AAB-SP, Secretaria de Estado da Cultura, 1996. 

18 

19

 
 
 
 
 

COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

No  exemplo  dado  anteriormente  -  dos  documentos  reunidos  de
forma desordenada no depósito de uma Prefeitura Municipal -, a impor-
tância  da  análise  dos  elementos  característicos  dos  documentos  já  foi
destacada. No entanto, é preciso salientar que, ao menos no caso dos
documentos de arquivo, um destes elementos é ainda mais determinante
na organização da documentação: o contexto de produção, ou seja, as
circunstâncias que fizeram com que o documento existisse e tivesse um
suporte, uma forma e um formato específicos, configurando um determi-
nado tipo documental.

Diferentemente do que ocorre com os demais elementos caracte-
rísticos dos documentos, o contexto de produção não pode ser percebi-
do apenas através da análise minuciosa do documento que tivermos em
mãos  -  embora  a  análise  sempre  forneça  indicações  preciosas  a  este
respeito. Como, então, tal contexto pode ser reconstruído, por parte de
quem está incumbido de organizar a documentação?

O CONTEXTO DE PRODUÇÃO DOS DOCUMENTOS DE
ARQUIVO E A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DA ESTRUTURA
E DO FUNCIONAMENTO
DO ORGANISMO PRODUTOR

Na história das sociedades, as etapas da existência de pessoas e
entidades  -  nascimento/criação  e  implantação,  crescimento/desenvolvi-
mento,  morte/desativação  -  foram  e  são,  costumeiramente,  objeto  de
registro, nos mais variados suportes. Tais registros, intimamente relacio-
nados às diversas atividades exercidas, ao longo do tempo, por pessoas
e entidades - ou, mais precisamente, por pessoas físicas ou jurídicas -
dão origem a arquivos. O documento de arquivo é, assim, o documento
que um determinado organismo - seja ele pessoa física ou jurídica - pro-
duz  no  exercício  de  suas  funções  e  atividades  (“produção”  que  pode
significar tanto a elaboração do documento pelo próprio organismo, como
a recepção e guarda). Conseqüentemente, compreender o contexto de
produção de um documento de arquivo exige conhecer a história do or-
ganismo produtor, abordando-a, principalmente, na perspectiva das fun-
ções e atividades por ele desenvolvidas - na perspectiva da estrutura e
funcionamento do organismo produtor.

Que procedimentos devem ser adotados para estudar a estrutura
e funcionamento do organismo produtor de arquivo, no decorrer de sua
história?

Antes de tudo, é preciso localizar as fontes de informação privile-

giadas para a realização do estudo.

Se  o  organismo  produtor  de  arquivo  for  uma  entidade  (pessoa
jurídica),  muito  provavelmente  estas  fontes  estarão  no  próprio  arquivo,
correspondendo a documentos relacionados à criação e à instalação da
entidade e aos principais momentos de reformulação ou redirecionamento
administrativo.  No  caso  de  instituições  públicas,  as  informações  sobre
sua criação e sobre suas principais transformações estruturais deverão
estar  contidas  na  legislação,  podendo  ser  complementadas  através  da
consulta de relatórios de atividades (indicando em que medida as dispo-
sições legais se efetivaram) e atas de reuniões das instâncias internas
de  poder.  No  caso  de  instituições  particulares,  ao  invés  da  legislação,
outros documentos de constituição são, freqüentemente, mais decisivos
(estatutos sociais, por exemplo), mas o estudo da estrutura e do funcio-
namento do organismo também costuma se apoiar em atas de reuniões
e  relatórios  de  atividades,  ou  outros  documentos  correlatos  (planos  de
metas, projetos institucionais etc.).

Se  o  organismo  produtor  de  arquivo  for  uma  pessoa  física,  as
fontes  privilegiadas  para  a  realização  do  estudo  serão  os  documentos
que  concentram  informações  gerais  sobre  sua  vida.  Também  aqui,  há
grande probabilidade de que estas fontes componham o próprio arquivo
a ser organizado: currículos (muito úteis, por serem simultaneamente sin-
téticos  e  abrangentes),  diários  (ótimos  para  esclarecem  dúvidas  mais
pontuais), relatos de caráter memorialístico etc.

Caso a consulta a todos estes documentos não seja suficiente ou
ainda, por alguma razão, tais documentos não mais existam ou não se-
jam encontrados - será necessário localizar outras fontes de informação:
amigos e parentes do titular do arquivo, ou antigos diretores e funcioná-
rios da entidade (que estejam dispostos a fornecer depoimentos); estu-
dos e trabalhos que tratem, direta ou indiretamente, da entidade ou da
pessoa que produziu o arquivo etc.

A  localização  e  a  consulta  destas  fontes  de  informação  devem,
em princípio, resultar na reunião substancial de dados que, sistematiza-
dos permitirão compreender o contexto geral de produção dos documen-
tos.

Na sistematização dos dados levantados, será importante, para a
organização  dos  documentos  de  arquivo,  detectar  com  clareza  as  fun-
ções  primordiais  assumidas  pelo  organismo  produtor.  O  conjunto  de
funções  detectadas  envolverá  necessariamente,  atividades  que  deve
cumprir de forma direta (atividades-fim), bem como atividades que lhe
servem como suporte (atividades-meio).

Grosso modo, uma escola terá como função primordial servir como
espaço de exercício de práticas pedagógicas que  permitam  o  ensino-

20 

21


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

aprendizagem.  Já  uma  livraria  terá  como  função  primordial  o  comércio
de publicações (especialmente, livros e revistas). Embora as funções pri-
mordiais de ambas sejam distintas e, igualmente, suas atividades-fim, é
muito  provável  que  existam  atividades-meio  semelhantes  (controle  de
finanças,  controle  de  materiais,  manutenção  das  instalações  físicas,
contratação de pessoal etc.).

Definir  atividades-fim  e  atividades-meio  e  relacioná-las  a  funções  mais
abrangentes já significa reunir elementos para a classificação dos documen-
tos. A reunião lógica de funções e atividades, com a percepção de sua
maior ou menor autonomia ou subordinação  interna, permitirá a elabo-
ração do plano de classificação.

ELABORAR PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO
DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Ao estabelecer as “classes” do plano de classificação, devemos
seguir um critério funcional (classes correspondendo estritamente a fun-
ções)  ou  estrutural  (classes  correspondendo  a  “estruturas”  -  setores,
divisões,  departamentos)?

A questão talvez pareça equivocada - uma falsa questão -, uma
vez que as estruturas presentes em um determinado organismo produtor
de arquivo (neste caso, obrigatoriamente uma entidade) devem, em prin-
cípio, guardar correspondência com funções por ele assumidas e desen-
volvidas.

No  entanto,  a  questão  se  sustenta,  e  não  é  de  fácil  resolução,
pois a opção por um ou outro critério poderá interferir na coerência inter-
na do plano de classificação.

Quem  se  habitua  a  estudar,  numa  perspectiva  propriamente
arquivística,  a  história  de  organismos  produtores  de  arquivo,
freqüentemente se depara com situações em que algumas funções são
logo  traduzidas  em  unidades  administrativas  claramente  definidas,  ao
passo que outras, apesar de importantes e exercidas com regularidade,
tardam ou nunca chegam a ter uma correspondência “estrutural”. Como
proceder?  Elaborar  um  plano  de  classificação  em  parte  funcional,  em
parte,  estrutural?

A opção pela classificação “estrutural” é, tradicionalmente, mais
aceita  e  adotada.  Apresenta,  porém,  inconvenientes  -  quando  não  há
estruturas que digam respeito à totalidade das funções e atividades do
organismo; quando, eventualmente, as estruturas existentes são confu-
sas,  misturando  indevidamente  funções;  quando  as  estruturas  sofrem
alterações  constantes.

De modo geral, e salvaguardadas as exceções de praxe, entendo
que  a  opção  pela  classificação  estritamente  “funcional”,  apesar  de  me-
nos  freqüente  e  tecnicamente  mais  complexa,  costuma  atender  melhor
as  exigências  da  classificação  arquivística.  No  entanto,  cabe  ao  profis-
sional de arquivo examinar cada situação e decidir pelo que se apresen-
tar como tecnicamente mais correto.

Classificação funcional, estrutural ou “por assunto”

A questão da opção preferencial pela classificação funcional ou estrutural é
polêmica  e  parece  muito  longe  de  qualquer  consenso.  Como  elemento
complicador, ambas as classificações são, com freqüência, associadas à clas-
sificação “por assunto” .
No âmbito arquivístico, o emprego do termo “assunto” gera inúmeras confu-
sões, sendo ora entendido como “função”, ora como “tema”. Seria conveniente
que o uso do termo “assunto” fosse evitado, pois se refere, mais propriamente,
ao conteúdo estrito de um documento. Assim, um relatório sobre as atividades
de alunos e professores de uma escola municipal nas comemorações do Dia
da Brasilidade estará associado à função “desenvolvimento de atividades pe-
dagógicas” (ou outra similar), mas poderá ser remetido a “assuntos” ou temas
diversos (ensino, civismo, nacionalismo etc.).

Convém ainda salientar que, para elaborar planos de classifica-
ção de boa qualidade técnica, não basta proceder ao levantamento exaus-
tivo de funções, atividades-fim e atividades-meio, nem apenas optar, após
muita reflexão, pelo critério funcional ou estrutural. Se o plano esboçado
resultar em um número muito grande de classes, tenderá a ser utilizado
com certa dificuldade - quantas classes terão que ser examinadas para
que o melhor “local” do documento seja encontrado? Por outro lado, se
resultar  em  um  número  reduzido  de  classes  para  urna  documentação
muito variada e volumosa, é possível que se torne insatisfatório. O mes-
mo poderá acontecer no caso de classes muito especificamente ligadas
a determinados documentos, de tal modo que não permitam a inclusão
de  outros  que  venham  a  ser  produzidos.  A  elaboração  do  plano  não
pode estar desconectada da preocupação com sua aplicação.

22 

23


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Assim, convém buscar, para as classes a serem criadas, um ní-
vel de generalidade ideal, que proporcione ao menos três qualidades ao
plano de classificação:

Simplicidade 

Flexibilidade 

Expansibilidade 

Estas três qualidades, reunidas, deverão permitir que o plano de
classificação seja aplicado sem grandes dificuldades, bem como possibi-
litar a necessária adaptação a situações não previstas nos levantamen-
tos  efetuados  para  sua  elaboração  (como  o  surgimento  de  novas
atividades, ou a incorporação de novos documentos a classes anterior-
mente  definidas).

Por fim, é interessante verificar se o plano de classificação, uma
vez elaborado, está livre de algumas deficiências técnicas: ele fetivamente
espelha,  com  clareza,  o  conjunto  de  atividades  do  organismo  produtor
de arquivo? mesmo que não tenhamos nenhuma informação sobre este
organismo, será possível identificar o seu perfil, por meio do exame das
diversas classes do plano? a hierarquização das classes foi bem realiza-
da? e as classes definidas - não se sobrepõem, em alguma medida?

Alguns exemplos de planos de classificação

Seguem, adiante, dois exemplos de planos de classificação, não
só  para  evitar  que  as  considerações  aqui  tecidas  pareçam  excessiva-
mente abstratas, como para permitir, de imediato, que sejam melhor ava-
liadas  e  ponderadas.  Não  são,  portanto,  apresentados  corno  modelos,
mas como referências para reflexão.

Administração 
Material 
Patrimônio 
Pessoal 
Protocolo 
Transporte 
Manutenção 

Agricultura 
Cultura 

Equipamentos 
Eventos 

Desenvolvimento Urbano e Rural 

Habitação 
Meio Ambiente 
Obras Particulares 
Obras Públicas 
Uso e Ocupação do Solo  

Educação 

Educação Infantil 
Ensino Fundamental 
Ensino Superior 
Merenda Escolar 

Esportes 

Finanças 

Contabilidade 
Orçamento 
Tesouraria 
Tributação 
Representação 

Assessoria Jurídica 
Eleições 
Publicidade 

Saúde 

Assistência Médico-Odontológica 
Vigilância Sanitária 
Serviços Municipais 
Abastecimento 
Água e Esgotos 
Cemitério 
Recursos Energéticos 
Limpeza Pública 
Segurança 
Telecomunicações 
Trânsito 
Transportes 

Fonte:ARQUIVO  PÚBLICO  E  HISTÓRICO  DE  RIBEIRÃO  PRETO.  Guia  doArquivo
Público e Histórico de Ribeirão Preto. Ribeirão Preto (SP): O Arquivo, 1996.

Exemplo 1: Plano de classificação adotado para os fundos públicos do
Arquivo Público e Histórico de Ribeirão Preto (identificado como “Quadro
de Classificação dos Documentos do Poder Público Municipal”). São dis-
criminados abaixo apenas os grupos e subgrupos.

Exemplo 2: Plano de classificação adotado para o arquivo do Sindicato
dos Jornalistas Profissionais no Estado de São Paulo (identificado como
“Quadro  de  arranjo  do  Fundo  Sede  do  SJPESP”).  São  discriminados
abaixo apenas os grupos e subgrupos.

24 

25

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Administração 
  Tomada de decisão 
    Assembléia 
    Reunião de diretoria 
    Reunião do Conselho de Base 
  Suporte às atividades-fim 
    Recursos financeiros 
    Recursos humanos 
    Recursos patrimoniais 
    Recursos informacionais 
    Recursos documentais 
  Escolha de dirigentes 
Assistência Jurídica 
  Acompanhamento de processos trabalhistas 
  Homologação 
  Pedidos de Aposentadoria 
Assistência à Saúde 
  Atendimento ambulatorial 
  Convênios 
Assistência Social 
  Auxílio-funeral 
  Auxílio-natalidade 
  Bolsas de estudo 
  Campanhas 
  Convênios 
  Financiamento de casa própria 
  Fundo-desemprego 
  Fundo de greve 
Comunicação 
  Boletim do Sindicato 
  Café Jornal 
  Jornal Unidade 
  Liberdade Sindical 
  Mural 
Cultura 
  Biblioteca 
  Cineclube 
  Conferências 
  Cursos 
  Palestras 

  Prêmios 

Defesa de Condições de Trabalho 
  Acompanhamento de casos individuais 
  Acompanhamento de casos coletivos 
  Campanhas específicas / gestões 
  Campanhas salariais 
  Organização das redações 
Defesa do Exercício Profissional 
  Campanhas 
  Denúncias junto à DRT (Delegacia Regional do 
    Trabalho) 
  Pareceres sobre registro profissional 
Fiscalização da Aplicação do Código de Ética 
  Sindicâncias 
Formação Profissional 
  Campanhas 
  Cursos 
Formação Sindical 
  Conferências 
  Congressos 
  Cursos 
  Debates 
  Publicações 
Lazer I Recreação 
  Baile da Imprensa 
  Colônia de Férias 
  Shows 
Relações Sindicais 
  Campanhas 
  Congressos 
  Debates 
  Entidades 
Relações Sociais 
  Campanhas 
  Congressos 
  Debates 
  Entidades 
Sindicalização 
  Admissão / demissão de sócios 
  Campanhas 
  Sindicâncias 

Fonte: LO SCHIAVO, Rita de Cássia Martinez. Roteiro para organização de arquivos
de  entidades  de  classe.  São  Paulo,  1997.  Dissertação  de  mestrado  apresentada  à
FFLCH/USP.

As classes e subclasses de um plano de classificação podem ser
numeradas  seqüencialmente  ou  receber  um  código  alfabético,  numéri-
co,  ou  alfanumérico,  definido  por  quem  o  elaborou.  Para  que  a  hierar-
quia entre as classes e suas divisões se torne mais perceptível, muitas

vezes opta-se por atribuir a elas números que sigam as convenções do
método decimal ou do método duplex’1 .

      A ORDENAÇÃO: SOBRE QUAIS DOCUMENTOS RECAI?

No  presente  manual,  a  ordenação  está  sendo  entendida  como
tecnicamente  muito  menos  complexa  que  a  classificação:  trata-se  de
estabelecer um ou mais critérios que determinem a disposição física de
um  dado  conjunto  de  documentos  -  e  não  um  conjunto  qualquer,  mas
uma série, isto é, o conjunto de unidades de um mesmo tipo documen-
tal. Em princípio, se a classificação precedeu a ordenação, os diversos
tipos documentais deverão ser facilmente visualizáveis, pois estarão (ou
deveriam estar) contidos no plano, identificáveis sempre como as meno-
res subdivisões no interior de cada grande classe.

Se, portanto, os documentos a serem ordenados são tipos docu-
mentais, o que deve ser considerado no estabelecimento de critérios para
sua  ordenação?

                            ORDENAÇÃO: A IMPORTÂNCIA
                                 DE CONSIDERAR OS TIPOS
                                                DE BUSCA

Para  definir  como  devem  ser  ordenados  os  documentos,  deve-
mos considerar os tipos de busca a que estarão sujeitos: como os docu-
mentos  poderão  ser  procurados?  ou,  de  forma  mais  precisa:  como  os
documentos poderão ser mais freqüentemente procurados?

As respostas tenderão a variar, para uma mesma documentação,
caso ela esteja em sua fase corrente ou permanente. De uma forma ou
de outra, entretanto, as respostas dependerão da percepção, por parte
do  arquivista,  das  necessidades  dos  usuários  principais  dos  documen-
tos. Deste modo, se uma determinada empresa reúne correspondência

1  Para  que  possa  ser  aplicado  o  método  decimal,  o  plano  não  pode  ter  mais  de  10
classes, e suas subdivisões seguintes também devem estar limitadas a dez. Assim, sen-
do 100 a primeira classe, as subclasses imediatas corresponderão às dezenas existen-
tes entre a primeira e a classe seguinte, 200 (ou  seja, 110, 120, 130 etc.); por sua vez, as
subdivisões da classe 110 serão as dez que existem entre 110 e 120 (ou seja, 111, 112,
113 etc.), e assim por diante. No método duplex, não há limite máximo para classes e
subclasses;  as  divisões  entre  classes  e  subclasses  são  indicadas  por  traços  (ou,  em
outras versões, por pontos): sendo 1 a primeira classe, as divisões imediatas serão 1-1,
1-2, 1-3 etc.; as divisões de 1-1 serão 1-1-1, 1-1-2, e assim sucessivamente.

26 

27

 
 
 

COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

 com clientes e fornecedores de todo o país, e se há interesse da empre-
sa em realizar projetos regionais, provavelmente haverá também interes-
se em buscar as diversas cartas em função da situação geográfica de
seus destinatários e emitentes; também, muito provavelmente, no interi-
or  desta  ordenação  geográfica  haverá  interesse  em  agrupar  as  cartas
pelos  fornecedores  e  clientes  da  empresa  (ordenação  alfabética  dos
nomes)  e,  finalmente,  de  ordenar  cronologicamente  as  cartas  trocadas
com cada um deles.

Série e tipo
documental – I

Não há consenso
arquivístico quanto às
séries: seriam apenas
tipológicas? não pode-
riam ser “funcionais” ou
“temáticas”? Destaco,
como apoio para a re-
flexão, que a palavra
“série” está fortemente
associada a dois signi-
ficados: seqüência e
conjunto.  Costumam
formar uma série os
elementos que, mesmo
não sendo rigorosa-
mente iguais, apresen-
tam entre si mais se-
melhanças do que dife-
renças, o que permite
sua reunião (dando
origem a um conjunto).

Portanto, mais de um critério de ordenação
poderá  ser  adotado  para  os  documentos,  de
acordo com a conveniência do seu usuário prin-
cipal - no caso citado, a própria entidade pro-
dutora do arquivo. Assim, os interesses do usu-
ário  principal,  ao  consultar  a  documentação,
têm que ser conhecidos por aquele que orga-
niza os documentos.

Porém, nem sempre a forma de ordenação
que  seria  supostamente  mais  adequada  aos
interesses  imediatos  do  usuário  se  revela  a
mais  adequada  à  organização  dos  documen-
tos, tomados na inteireza de seu ciclo vital. Por
exemplo: as prefeituras municipais costumam
produzir,  anualmente, milhares de processos,
a partir de requerimentos diversos encaminha-
dos a elas pelos cidadãos. Tais processos cos-
tumam ter origem em um único órgão, embora
tramitem  por  vários;  freqüentemente,  o  órgão
no qual os requerimentos foram protocolados
e autuados reúne os processos em ordem nu-
mérica  seqüencial,  a  cada  ano,  e,  também
freqüentemente, é pelo número que são solici-
tados. Aparentemente, a ordenação mais con-
veniente  seria  a  cronológica  e  numérica  (por
ano e, no interior do ano, por número de pro-
cesso). Mas, seria mesmo?

Se atentarmos para as consultas feitas a es-
tes  processos,  verificaremos  que  as  solicitações
dos  documentos  se  fazem  em  função  do  tipo  de
requerimento, antes de tudo, e depois pelo reque-
rente, sendo que o número do processo é o único
mecanismo  disponível  de  busca.  Se  pensarmos
ainda que esta documentação terá que ser avalia-
da, estando sujeita a eliminação, torna-se clara a
maior conveniência de tais processos estarem agru-
pados segundo o  tipo de requerimento (de apro-
vação de plantas, de parcelamento de taxa de as-
falto, de revisão de IPTU, de “habite-se”, de con-
cessão de alvará de funcionamento etc.).

A  que  conclusões  podemos  chegar,  neste

caso?

Série e tipo
documental - Il

 Ao serem reunidos,
os elementos de
uma série usualmen-
te obedecem a uma
certa disposição su-
cessiva, seja ela
temporal ou espacial
/ física. Ora, numa
perspectiva
arquivística, não é o
conjunto de docu-
mentos de um mes-
mo tipo documental
(passível de disposi-
ção física sucessiva,
a partir de critérios
comuns) o mais coe-
rentemente identifi-
cado a uma série?

Em primeiro lugar, que a ordenação adotada
pela unidade de origem é insatisfatória, por não se
dar sobre os tipos documentais, propriamente: um
processo de requerimento de aprovação de planta
de construção é bastante diferente de um proces-
so  de  revisão  de  IPTU,  relacionando-se  a  áreas,
funções e atividades administrativas distintas. Em segundo lugar, que os
documentos, mesmo separados por tipos e talvez ordenados por ano e
por  requerente,  ainda  terão  o  número  como  um  mecanismo  de  busca
importante (mesmo se a administração não o utilizar, o número possivel-
mente será a única informação que o requerente disporá sobre o proces-
so). Assim, se o número do processo não for considerado na ordenação
direta dos documentos, deverá ao menos ser considerado na elaboração
de instrumento paralelo de busca (uma listagem, por exemplo).

AS DIVERSAS FORMAS DE ORDENAÇÃO

       A adoção de uma determinada forma de ordenação está longe de
ser uma obviedade. Além de ter de considerar os interesses dos usuários
e a própria perspectiva de avaliação e eliminação de documentos, o ar-
quivista deve verificar se a ordenação adotada não cria dificuldades para
os funcionários que ficarão diretamente incumbidos dela. Por tudo isso,
deve-se optar, tanto quanto possível, por formas simples de ordenação.
         A ordenação é feita com base nos elementos informativos contidos
nos documentos. De forma geral (e sempre dependendo do  tipo  docu-

28 

29


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

mental em questão), os elementos informativos mais comumente toma-
dos como referência para a ordenação são:

a) Número do documento (atribuído pelo emissor ou pelo receptor);
b) Data;
c) Local de procedência;
d) Nome do emissor ou do destinatário;
e) Objeto ou tema específico do documento.

Se os documentos a serem ordenados forem relatórios anuais de
atividades da entidade, mais provavelmente serão consultados de acor-
do com a data, e, portanto, ordenados cronologicamente. Se forem rela-
tórios mensais de atividades de funcionários, elaborados por eles e diri-
gidos  ao  superior,  os  documentos  poderão  ser  ordenados  cronologica-
mente e alfabeticamente: divididos em meses, e dentro de cada mês, por
nome  de  funcionário  (caso,  para  a  entidade,  seja  importante  acompa-
nhar  sistematicamente  as  atividades  de  cada  funcionário,  a  ordenação
poderá  ser  invertida:  alfabeticamente,  por  nome  de  funcionário,  sendo
os relatórios de cada um ordenados cronologicamente). Se forem plan-
tas  de  construções  residenciais  aprovadas  no  município,  poderão  ser
ordenadas cronologicamente e alfabeticamente (pelo nome do projetista/
construtor, pelo nome do proprietário ou por ambos os nomes, definindo-
se apenas o elemento informativo que deve preceder ao outro). Se forem
portarias e resoluções, deverão ser procuradas pelo número (ordenação
numérica  simples);  poderão  ainda  ser  procuradas  conforme  o  seu  “as-
sunto” ou tema estrito, o que exigirá a confecção de um vocabulário con-
trolado que preveja os temas mais regulares ou prováveis e os transfor-
me  em  descritores  (então,  as  portarias  serão  reunidas  conforme  esses
descritores  e  distribuídas  sucessivamente,  na  ordem  alfabética  dos
descritores)2.   Neste último exemplo,  caberia verificar o tipo de busca
mais importante; se o nível de importância fosse praticamente equivalen-
te, seria conveniente a elaboração de um índice remissivo (temático, se a
ordenação fosse numérica; numérico, se a ordenação obedecesse a cri-
tério temático).

Os  exemplos  poderiam  ser  multiplicados,  a  partir  da  considera-
ção de diferentes  tipos  documentais.  Já  são  suficientes,  entretanto,
2 Os procedimentos para elaboração deste vocabulário controlado seriam os mesmos
adotados pela biblioteconomia a as disciplinas ligadas à documentação em geral. No
caso citado, a necessidade de informação estaria exigindo o conhecimento e a
indexação do conteúdo estrito de cada documento - um grau de detalhamento que
não pode ser alcançado pela classificação, tal como tratada neste manual, e pela abor-
dagem essencialmente tipológica da documentação.

para reforçar o que foi dito anteriormente, quanto à adoção de um único
critério  de  ordenação  para  um  mesmo  tipo  documental:  mais
freqüentemente,  é  necessário  combinar  dois  ou  três  critérios,  de  modo
que a ordenação garanta a agilidade necessária à consulta. Além disso,
nota-se que nem sempre a ordenação final será suficiente para dar conta
de  todos  os  tipos  de  buscas  -  daí  a  necessidade  de  elaborar  índices
remissivos  que  contemplem  as  buscas  não  atendidas  pela  ordenação
adotada.

Outra conclusão a que se pode chegar, a partir do que foi exami-
nado até agora, é que as modalidades de ordenação usualmente consi-
deradas principais - numérica simples, cronológica, numérico-cronológi-
ca, alfabética, geográfica e temática - formam, a rigor, duas grandes ca-
tegorias: uma, das que tomam como referência elementos informativos
compostos por algarismos, e outra, das que tomarn como referência ele-
mentos  informativos  compostos  por  letras3 . Como a habilidade de lidar
com seqüências numéricas crescentes e a de lidar com a seqüência das
letras do alfabeto são amplamente compartilhadas pelas pessoas, é raro
que a aplicação de alguma das modalidades de ordenação acima referi-
das se depare com dificuldades de porte.

Não  obstante,  a  ordenação  alfabética,  em  especial,  pode  gerar
dúvidas  em  algumas  situações  específicas,  sobretudo  quando  tiverem
de  ser  ordenados  nomes  de  pessoas  físicas  e  jurídicas.  Nestes  casos,
são seguidas as regras clássicas de alfabetação:
1)  Nomes  de  pessoas  físicas  são  registrados  de  forma  invertida,  com
entrada pelo nome de família;
2) Nomes de família compostos por substantivo mais adjetivo, ou unidos
por hífen, são considerados no seu conjunto;
3) Nomes de família que designam entidades religiosas (santos ou san-
tas) também são considerados integralmente;
4) Prenomes ou nomes de empresas abreviados devem ter precedência;
5) Artigos e preposições devem ser desconsiderados;
6) Nomes que designam grau de parentesco, (Filho, Neto, Sobrinho) são
considerados apenas quando o nome de família não for suficiente para
realizar a ordenação;
7) Nomes espanhóis têm entrada pelo penúltimo nome de família;
8) Nomes orientais não são invertidos;
9) Títulos (Prof., Dr., Ministro etc.) são desconsiderados;

3  Para  definições  técnicas  dos  tipos  de  ordenação  anteriormente  referidos,  consultar:
Dicionário de Terminologia Arquivística, op. cit.

30 

31


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

10) Nomes de entidades são registrados tal como se apresentam;
11) Eventos (como congressos, reuniões, seminários) têm entrada pelo
seu nome, sendo o número de sua edição considerado apenas quando o
nome do evento não for suficiente para realizar a ordenação4 .

CLASSIFICAÇÃO E ORDENAÇÃO NOS
ARQUIVOS CORRENTES E PERMANENTES

Feita, então, a abordagem genérica da classificação e da ordena-
ção arquivísticas, cabe tratar um pouco mais de perto das especificidades
que apresentam, em arquivos de perfil institucional, nas fases; corrente e
permanente.

CLASSIFICAÇÃO E ORDENAÇÃO NOS ARQUIVOS
CORRENTES: RELAÇÕES COM O PROTOCOLO
E A EXPEDIÇÃO DE DOCUMENTOS

Os documentos de arquivo de uma entidade são produzidos para
cumprirem uma determinada finalidade e, para isso, usualmente, trami-
tam. Ao tramitarem, os documentos circulam de uma entidade para ou-
tra,  ou  de  um  setor  para  outro  da  mesma  entidade,  até  finalmente  ser
arquivados. Todos os documentos que tramitam no interior de uma enti-
dade foram elaborados diretamente por ela ou foram a ela encaminha-
dos. Assim, os documentos de arquivo guardam relações estreitas com o
protocolo e a expedição da documentação.

A expedição pode ser centralizada ou não. É muito comum que
as várias unidades administrativas de um órgão expeçam documentos. A
expedição descentralizada costuma obrigar a uma multiplicidade de con-
troles e registros do que é expedido, e é freqüentemente acompanhada
da criação de pequenos “arquivos” em setores e seções (sendo arquiva-
das, basicamente, as cópias de tudo o que é expedido). Neste caso, a
pulverização da organização dos documentos de arquivo favorece a fal-
ta de unidade de procedimentos técnicos, e também dificulta a adoção
de um plano de classificação unificado.

4 As informações sobre as regras de alfabetação, bem como as modalidades de ordena-
ção,  foram  em  grande  medida  adaptadas  de  PAES,  Marilena  Leite.  Arquivo:  teoria  e
prática, 28 ed. Rio de Janeiro: FGV, 1991. esp. p. 33-62.

Similarmente, nem sempre há um setor ou serviço de protocolo
centralizado - às vezes, nem mesmo formalmente estruturado. No entan-
to, de uma forma ou de outra, todo organismo deve providenciar a reali-
zação de algumas das atividades essenciais de um serviço de protocolo
-  receber,  identificar,  registrar  e  distribuir  os  documentos  na  entidade.
Seria desejável ainda que, a estas atividades básicas, fosse acrescenta-
da a de classificar os documentos.

Qual  a  importância  de  classificar  os  documentos,  nos  locais  de

expedição e de protocolo?

A classificação é o procedimento mais determinante na organiza-
ção  dos  documentos  de  arquivo:  no  que  se  refere  especificamente  à
fase corrente, os documentos podem ser classificados durante a própria
tramitação,  o  que  já  os  “prepara”  para  a  integração  aos  demais  docu-
mentos, quando tiverem de ser arquivados. Mais que isso: a classifica-
ção dos documentos na sua entrada ou saída do órgão auxilia na atuali-
zação do plano de classificação, pois novos tipos documentais, não pre-
vistos  no  plano,  que  forem  recebidos  ou  expedidos  terão  necessaria-
mente que ser incorporados a ele. Neste sentido, se adotado em todas
as unidades que lidam com os documentos - seja protocolando-os, expe-
dindo-os ou arquivando-os -, o plano de classificação será um instrumen-
to fundamental para a realizarão da gestão de documentos.

O UNIVERSO DOS DOCUMENTOS A SEREM
CLASSIFICADOS E ORDENADOS
NOS ARQUIVOS CORRENTES

Na  fase  corrente,  o  plano  de  classificação  deve  abranger  todos
os tipos documentais produzidos/acumulados pela entidade, pois todos
eles devem ser objeto de organização, estando, portanto, sujeitos à clas-
sificação e à ordenação. Sendo assim, o plano de classificação será tam-
bém  extremamente  útil  à  elaboração  dos  planos  de  destinação  e  das
tabelas de temporalidade, essenciais no processo de avaliação de docu-
mentos de arquivo.

32 

33


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

CLASSIFICAÇÃO E ORDENAÇÃO NOS ARQUIVOS
CORRENTES: RELAÇÕES COM OS TIPOS DE BUSCA

OS ARQUIVOS PERMANENTES E SUAS RELAÇÕES
COM OS ARQUIVOS CORRENTES E INTERMEDIÁRIOS

A  consulta  aos  documentos  guardados  nos  arquivos  correntes
costuma exigir rapidez e precisão na sua localização, e um arquivamento
que permita até mesmo sua recuperação individual. Os tipos de busca,
entretanto, podem variar - desde a busca pontual (em relação a um do-
cumento específico, cuja data, local de produção e emitente são conhe-
cidos),  até  a  tipológico-cronológica  (ex.:  todos  os  contratos  de  trabalho
do  último  exercício),  ou  mesmo  “temática”,  no  sentido  de  se  referir  ao
conteúdo  estrito  do  documento  (ex.:  todos  os  documentos  que  versam
sobre um mesmo projeto, ou funcionário, ou departamento etc.).

Como já foi mencionado anteriormente, os tipos de busca influen-
ciam enormemente a adoção desta ou daquela modalidade de ordena-
ção.  Mas,  como  também  já  foi  salientado,  muito  embora  a  ordenação
atribuída  aos  documentos,  na  fase  corrente,  deva  atender
satisfatoriamente  às  demandas  de  seus  usuários  (essencialmente,  os
funcionários da própria entidade), não deve deixar de ser adequada, igual-
mente, às necessidades do processo de avaliação.

VÍNCULOS DA CLASSIFICAÇÃO E DA ORDENAÇÃO
COM O PROCESSO DE AVALIAÇÃO

Do que foi dito, conclui-se que, na fase corrente, tanto a classifi-
cação  como  a  ordenação  a  serem  adotadas  devem  ter  no  horizonte  o
processo  de  avaliação.  Os  estudos  que  precedem  a  classificação  dos
documentos são decisivos para a compreensão da estrutura e do funcio-
namento do organismo gerador de arquivo, fornecendo condições para a
discussão  dos  valores  administrativos,  jurídico-legais  e  histórico-cultu-
rais da documentação (e, conseqüentemente, de sua destinação). A clas-
sificação,  em  si  -  desde  que  periodicamente  atualizada  -,  possibilita  o
levantamento sistemático de toda a produção documental do organismo,
sem o qual a tarefa de elaboração dos planos de destinação e das tabe-
las de temporalidade torna-se extremamente árdua.

Resta  destacar  ainda  que  a  própria  avaliação  dos  documentos
deverá determinar, em princípio, transformações significativas na sua clas-
sificação e ordenação (que, na fase permanente, terão que ser repensa-
das e readequadas).

Teoricamente,  o  arquivo  permanente  de  uma  entidade  é  o  seu
arquivo corrente transformado pelas eliminações efetuadas no processo
de avaliação e pelas mudanças observadas nos valores primários e se-
cundários de seus documentos. Pois, em princípio, os documentos de
caráter permanente  invertem a relação estabelecida, na fase corrente,
entre valor primário e valor secundário: enquanto os documentos corren-
tes costumam apresentar alto valor primário e baixo valor secundário, é
de se esperar que os documentos de caráter permanente possuam bai-
xo valor primário e alto valor secundário.

Seguindo  o  mesmo  raciocínio,  os  arquivos  intermediários  nada
mais seriam do que os arquivos correntes a meio caminho desta transfor-
mação.

O UNIVERSO DOS DOCUMENTOS A SEREM
CLASSIFICADOS E ORDENADOS
NOS ARQUIVOS PERMANENTES

Para organizar os documentos de arquivo de caráter permanen-
te, é necessário, primeiramente, estudar a história, a estrutura e o funci-
onamento da entidade, e a partir disso elaborar uma classificação para
os documentos (classificação que, na fase permanente, como já foi men-
cionado,  costuma  ser  denominada  “arranjo”).  Ou  seja:  em  suas  linhas
gerais, a classificação obedece, na fase permanente, aos mesmos pro-
cedimentos adotados para a classificação dos documentos na fase cor-
rente.

Se os documentos de arquivo já tiverem sido classificados na fase
corrente, de acordo com as diferentes estruturas/atividades ou funções/
atividades da entidade produtora, a tarefa dos arquivistas, na fase per-
manente, será facilitada - só precisarão rever e adaptar a classificação
adotada, sobretudo em função das eliminações realizadas na passagem
dos documentos correntes para o arquivo intermediário (transferência) e
dos  documentos  que  se  encontravam  no  arquivo  intermediário  para  o
arquivo  permanente  (recolhimento).

34 

35


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

CLASSIFICAÇÃO E ORDENAÇÃO NOS ARQUIVOS
PERMANENTES: RELAÇÕES COM OS TIPOS DE BUSCA

Se a classificação tem que ser reformulada, na fase permanente,
o mesmo deve ocorrer, em alguma medida, com a ordenação, caso as
demandas dos usuários dos documentos de caráter permanente sejam
pouco compatíveis com as necessidades dos usuários dos documentos
na sua fase corrente.

Nos  arquivos  permanentes  de  caráter  privado,  a  quase
indiferenciação dos usuários - pois a abertura à consulta pública é mais
rara,  neste  caso  -  provavelmente  não  exigirá  alterações  na  ordenação.
Já nos arquivos permanentes públicos, o acesso dos cidadãos à docu-
mentação deve ser garantido, o que faz com que os usuários passem a
ter um perfil bastante diferenciado: praticamente saem de cena os funci-
onários da administração e passam a predominar os pesquisadores (ama-
dores ou profissionais). Assim, os tipos de busca tenderão a se diferenci-
ar bastante, do que era observado na fase corrente.

No entanto, no caso de existirem novas demandas de busca, os
arquivistas  dos  arquivos  permanentes  serão  sempre  obrigados  a  optar
pela alteração da ordenação dos documentos?

Vivendo um ritmo menos frenético de busca dos documentos, tais
arquivistas, ao invés de se dedicarem a modificar a ordenação dos docu-
mentos, poderão optar por elaborar instrumentos de pesquisa que aten-
dam às necessidades dos usuários. Os mecanismos de elaboração des-
tes instrumentos são domínio da descrição arquivística, outro momento
fundamental da organização de documentos de arquivo.

Ao se dedicarem à classificação e à ordenação arquivísticas, os
profissionais  da  área  certamente  encontrarão  situações  não  previstas
nos exemplos e comentários deste manual - e, frente a situações diferen-
tes, diferentes encaminhamentos deverão ser dados. Porém, algum novo
problema ou desafio pode ser enfrentado com instrumentos e ferramen-
tas completamente novos? Não estamos sempre nos servindo de infor-
mações  e  experiências  já  adquiridas,  que  adaptamos  e  transformamos
constantemente?

Longe da pretensão de fornecer respostas a toda a sorte de per-
guntas, esteve na base da elaboração deste manual apenas a intenção
de fornecer os materiais de informação e reflexão necessários à realiza-
ção tecnicamente qualificada dos procedimentos arquivísticos de classi-
ficação e ordenação. Só o “fazer” de seus leitores poderá demonstrar em
que grau esta intenção se tornou realidade.

BIBLIOGRAFIA COMENTADA

BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Arquivos permanentes: tratamento docu-
mental. São Paulo: T.A.Queiroz, 1991. Neste livro, Heloísa Bellotto - uma
das  mais  importantes  arquivistas  do  pais  -  reúne  textos  que,  em  sua
maioria, foram anteriormente apresentados em encontros ou publicados
em  revistas  especializadas,  aqui  fundidos,  revisados  e/ou  ampliados.
Capítulos mais diretamente relacionados ao tema do manual: “Identifica-
ção de fundos”, “Sistemática do arranjo”, “A ordenação interna dos fun-
dos”.

DICIONARIO de Terminologia Arquivística. S. Paulo: AAB-SP, Secreta-
ria de Estado da Cultura, 1996. É uma versão revista e ampliada do dici-
onário publicado pela AAB-Núcleo Regional de São Paulo em 1990. Em
seus  verbetes,  assinala  a1gumas  concepções  inovadoras  e  polêmicas,
em relação às terminologias usualmente empregadas no país. Na defini-
ção de suas próprias coordenadoras, o dicionário é o “fruto do amadure-
cimento das discussões terminológicas” que, entre 1991 e 1996, “envol-
veram os profissionais de arquivo” - sobretudo os profissionais que parti-
ciparam mais diretamente do projeto deste dicionário, entre os quais se
inclui a autora do presente manual.

HEREDIA HERRERA, Antonia.  Archivistica general: teoria y práctica.
5a. ed. actualizada y aumentada. Sevilla: Diputación Provincial de Sevi-
lla, 1991. Manual da conhecida arquivista espanhola, abordando questões
arquivísticas  fundamentais.  Boa  introdução  para  aqueles  interessados
em conhecer as peculiaridades do debate arquivístico na Espanha, não
só em relação à classificação e à ordenação.

PAES, Marilena Leite. Arquivo: teoria e prática. 2a ed. Rio de Janeiro:
Fundação Getúlio Vargas, 1991. Versão revista e ampliada do trabalho
Teoria e prática de arquivo, publicado em 1972, e que, por sua vez, já
era versão do trabalho O papel da arquivística na documentação, pu-
blicado  em  1969.  É,  há  quase  três  décadas,  obra  de  referência  funda-
mental na parca bibliografia arquivística brasileira. Muito embora as refle-
xões  contidas  no  presente  manual  guardem,  hoje,  uma  certa  distância
deste trabalho de Marilena Leite Paes, é certo que são, em grande medi-
da, fruto da sua leitura e releitura constantes.

36 

37


COMO FAZER 2 - COMO CLASSIFICAR E ORDENAR DOCUMENTOS DE ARQUIVO

SCHELLENBERG, TR. Arquivos modernos: princípios e técnicas. Trad.
Nilza  Teixeira  Soares.  Rio  de  Janeiro:  Fundação  Getúlio  Vargas,  1973.
Obra de leitura obrigatória, do arquivista americano que influenciou deci-
sivamente as discussões arquivísticas no Brasil.

TESSITORE,  Viviane.  Arranjo:  estrutura  ou  função?  Arquivo:  boletim
histórico e informativo, São Paulo, 10(l): 19-28, jan.-jun. 1989. Impor-
tante reflexão sobre as implicações da classificação (“arranjo”) funcional
ou estrutural dos documentos de arquivo. No texto, há um balanço das
posições de vários arquivistas sobre a questão, tais como Schellenberg,
Michel Duchein, Vicenta Cortés Alonso, Antonia Heredia Herrera, Marilena
Leite Paes e Heloísa Bellotto.

VAZQUEZ,  Manuel.  Introducción  a  la  Archivología:  guia  de  estudio.
Mercedes (Bs.As): Asociación Bonaerense de Archiveros, 1994. Manual
que  reúne  as  posições  fundamentais  deste  arquivista  argentino.  Mais
diretamente  relacionado  ao  tema  do  presente  manual:  capítulo  3,  “El
documento de archivo”.

38 


