COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

COMO TRATAR COLEÇÕES DE
FOTOGRAFIAS

Patrícia de Filippi
Solange Ferraz de Lima
Vânia Carneiro de Carvalho

2ª. edição
Arquivo do Estado / Imprensa Oficial do Estado
São Paulo
2002


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

COMO TRATAR COLEÇÕES DE
FOTOGRAFIAS

Patrícia de Filippi
Solange Ferraz de Lima
Vânia Carneiro de Carvalho

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
GERALDO ALCKMIN
GOVERNADOR

SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA
MARCOS MENDONÇA
SECRETÁRIO

DEPARTAMENTO DE MUSEUS E ARQUIVOS
MARILDA SUYAMA TEGG
DIRETORA

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
FAUSTO COUTO SOBRINHO
DIRETOR

IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO
LUIZ CARLOS FRIGERIO
DIRETOR-PRESIDENTE

CARLOS NICOLAEWSKY
DIRETOR INDUSTRIAL

RICHARD VAINBERG
DIRETOR FINANCEIRO E ADMINISTRATIVO

CEETEPS
CENTRO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO
TECNOLÓGICA PAULA SOUZA
PROF. MARCOS ANTÔNIO MONTEIRO
DIRETOR-SUPERINTENDENTE

PROF. REMO ALBERTO FEVORINI
VICE-DIRETOR-SUPERINTENDENTE

PROF.ª LAURA LAGANÁ
CHEFE DE GABINETE

ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO
R. Voluntários da Pátria, 596 - Santana
CEP: 02010-000  São Paulo - SP - Brasil
Telefax: (11) 6221 4785
www:  arquivoestado.sp.gov.br
arquivoestado@sp.gov.br

IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO
Rua da Mooca, 1921 - Mooca
CEP: 03103-902   São Paulo - SP - Brasil
Tel: (11)  6099 9800    Fax: (11) 6692 3503
www.imprensaoficial.com.br
divulgacaoeditoriais@imprensaoficial.com.br
SAC 0800 123 401

VOLUME 4

Arquivo do Estado / Imprensa Oficial do Estado
São Paulo
2002


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Sumário

Apresentação. .............................................................................. 6

Projeto Como Fazer......................................................................  8

Sobre as Autoras ........................................................................   9

Introdução
Organização e conservação de fotografias ................................. 11

Como Fazer
1. Conservação preventiva .........................................................  19
2. Organização ........................................................................... 50

O que Usar e Onde Comprar
Material para tratamento e conservação ..................................... 69

Onde Visitar
Instituições e websites ................................................................. 78

O que Há Para Ler
Bibliografia sobre organização e conservação de fotografias ..... 83

ASSOCIAÇÃO DE ARQUIVISTAS DE SÃO PAULO - ARQ/SP
Diretoria:

Ana Maria de Almeida Camargo (Diretora)
Silvana  Goulart  França  Guimarães  (Vice-Diretora)
Rita de Cássia Martinez Lo Schiavo (Secretária)
João  Martins  Rodrigues  Neto  (Tesoureiro)

Comissão de cursos:

Ieda  Pimenta  Bernardes  (Coord.)
Antônio  José  Marques
Hilda Vieira de Souza

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
Coordenação editorial:  Lauro Ávila Pereira

Mariza Romero
Editora responsável:  Divanize Carbonieri

Revisão:  Adriana de Matos

   Alexandre Michellin Tristão

Fotolito, impressão e acabamento:
Imprensa  Oficial  do  Estado

CO-EDIÇÃO
Arquivo do Estado de São Paulo
Imprensa  Oficial  do  Estado

APOIO  TÉCNICO
CEETEPS - Centro de Educação Tecnológica Paula Souza
Governo do Estado de São Paulo

AGRADECIMENTOS

Carlos  Eugênio  Marcondes  de  Moura
José  Rosael
Márcia Alves
Museu Paulista da USP
Sílvio Barini

    Filippi, Patrícia de.
         Como tratar coleções de fotografias / Patrícia de Filippi,
    Solange Ferraz de Lima, Vânia Carneiro de Carvalho.—São Paulo:
    Arquivo do Estado : Imprensa Oficial do Estado, 2002.
          100 p. – (Projeto como fazer, 4)
          Bibliografia: p. 62-73
           ISBN 85-86726-20-6 (Arquivo do Estado)
           ISBN 85-7060-024-0 (Imprensa Oficial do Estado)

           1.Fotografia – Organização e conservação. I. Carvalho, Vânia
     Carneiro de; Lima, Solange Ferraz de. I. Título. II. Série.
                                CDD 778.58
                                CDU 77.025

Elaborada por Izolina Maria Junqueira de Assis CRB 8-N.2917
Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional (Lei no. 1825, de 20/12/1997)


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Apresentação

namento, contando que o mesmo se perpetue e se intensifique, em
benefício da comunidade arquivística e da cultura em nosso Estado.

Dr. Fausto Couto Sobrinho

Diretor  do Arquivo do Estado

A instalação do Arquivo do Estado de São Paulo em prédio
próprio, na rua Voluntários da Pátria, 596, Santana, Capital, com de-
pendências apropriadas para abrigar seu rico acervo e pessoal téc-
nico em número suficiente para o desenvolvimento de suas atividades,
permitiu-lhe assumir o papel de relevo que lhe cabe historicamente
na administração pública e entre seus congêneres.

Essa nova fase da instituição manifesta-se, entre outros aspec-
tos, pela ampliação da gama de serviços prestados na área cultural,
dentre os quais destaca-se a publicação sistemática de instrumentos
de pesquisa e de manuais técnicos que auxiliem no processo de for-
mação e aperfeiçoamento dos profissionais da área de arquivos.

O Arquivo do Estado tem-se valido, para esse trabalho, de va-
liosas parcerias, cabendo especial relevo às mantidas com a  Im-
prensa Oficial  e a Associação de  Arquivistas de São Paulo - ARQ/
SP. A primeira delas vem possibilitando o desenvolvimento de um
extenso programa de publicações e a segunda tem resultado numa
assessoria permanente - tanto formal, quanto informal - na área da
Arquivística, eis que a ARQ/SP congrega especialistas de renome
internacional nesse campo de atuação.

A presente publicação é, pois, o resultado do esforço conjuga-
do das três instituições e integra o Projeto “Como Fazer”, elaborado
pela Comissão de Cursos da AAB/SP. Orientado, como o próprio
nome indica, para aspectos práticos do dia-a-dia dos profissionais
da área, esse projeto prevê uma série de outras publicações, sempre
de autoria de professores com larga experiência na organização de
arquivos.

A direção e o corpo técnico do Arquivo do Estado sentem-se
gratificados pelos excelentes frutos já colhidos desse profícuo relacio-

6 

7


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Projeto Como Fazer

Sobre as Autoras

O Projeto Como Fazer compreende uma série de oficinas
de trabalho que abordam temas específicos em profundidade, tanto
em seu aspecto teórico, quanto metodológico e operacional, capaci-
tando o aluno a planejar e realizar as atividades inerentes ao aspecto
da Arquivística em foco. Visa não só o aperfeiçoamento técnico de
profissionais que atuam na área, como a difusão de conhecimentos
arquivísticos básicos entre os interessados. Como uma de suas mar-
cas características, a cada oficina corresponde um manual, de res-
ponsabilidade do professor.

Comissão de Cursos da ARQ/SP

Patrícia de Filippi

Arquiteta Formada pela FAU-USP, fotógrafa, tem trabalhado
desde 1984 em conservação e restauração fotográfica e cinemato-
gráfica em instituições públicas e privadas. Desenvolveu pesquisas
sobre processos históricos fotográficos do século XIX e sobre mate-
riais  para  preservação  de  suportes  fotográficos  contemporâneos.
Cursou especialização em conservação fotográfica no Arquivo Públi-
co da cidade de Nova York, EUA, em 1990/91 e em preservação ci-
nematográfica na George Eastman House, Rochester, EUA, em 2000/
01. Atualmente é docente do curso de Preservação e Restauração
Fotográfica da Faculdade de Fotografia do SENAC - Centro de Co-
municação e Arte  e coordena o laboratório de restauração de pelícu-
las cinematográficas da Cinemateca Brasileira / MinC.

Solange Ferraz de Lima e Vânia Carneiro de Carvalho

Historiadoras atuantes na área de Cultura Material, desde 1990
exercem atividades de curadoria de documentos visuais no Museu
Paulista da Universidade de São Paulo. Nessa instituição, coorde-
nam a organização física e a produção de instrumentos de pesquisa
para a documentação textual e iconográfica. Recentemente desen-
volveram pesquisa e catalogação informatizada da coleção do fotó-
grafo Militão Augusto de Azevedo, com mais de 12.000 imagens. São
autoras do livro Fotografia e Cidade - Da razão urbana à lógica do
consumo:  álbuns  de  São  Paulo,  1881-1954  (Campinas:  Mercado
de Letras, 1997) e têm trabalhos sobre fotografia publicados no livro
Fotografia: usos e funções no século XIX (coletânea organizada por
Annateresa Fabris. São Paulo: EDUSP, 1991) e em revistas científi-
cas e de difusão.

8 

9


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Introdução

 ORGANIZAÇÃO E CONSERVAÇÃO DE FOTOGRAFIAS

A Fotografia

Nos últimos vinte anos, a fotografia deixou definitivamente de ser
um mero instrumento ilustrativo da pesquisa para assumir o status de
documento, uma matéria-prima fundamental na produção do conheci-
mento sobre determinados períodos da história, acontecimentos e gru-
pos sociais.1  Se, por um lado, a fotografia foi e ainda é utilizada como
janela para o passado, fornecendo, portanto, dados que os documen-
tos textuais não registraram, por outro, a compreensão da fotografia
como uma forma de representação abriu inúmeras possibilidades de
análise de problemas históricos associados à construção da imagem.
Essas novas abordagens valorizam duplamente a fotografia porque dão
ênfase não somente aos temas que nela aparecem retratados, mas à
forma como esses temas são constituídos. Assim, os atributos técni-
cos e formais da imagem fotográfica assumem um papel relevante no
entendimento de questões ligadas à noção de natureza, cidade, pro-
gresso, modernidade, morte, infância, indivíduo, identidade, apenas
para citar aqueles temas mais recorrentes. Não é por acaso que o in-
cremento na organização de documentos fotográficos institucionais
aconteceu concomitantemente à publicação de repertórios e ao cres-
cimento do uso da fotografia como fonte para a pesquisa. Nessa pers-
pectiva, torna-se fundamental, hoje mais do que nunca, a definição de
padrões de qualidade na organização e conservação de fotografias
em acervos institucionais e na produção de instrumentos de pesqui-
sa.2

1 A fotografia tem sido reconhecida como material de relevância, merecedor de
cuidados específicos também na esfera privada, onde ela é parte integrante de
atividades centrais ou de cunho administrativo dentro de empresas, agências de
publicidade, jornais, etc.
2 As noções organizacionais referentes a fotografias aqui apresentadas são fruto de
uma experiência de doze anos,   desenvolvida no atual Serviço de Documentação

                                                                                    11


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Nesse processo de valorização, a preservação de coleções fo-
tográficas tem merecido cada vez mais atenção e se configura como
uma área de atuação relativamente nova dentro de museus, arquivos
e instituições públicas e particulares. Atualmente, já contamos com
princípios básicos e gerais, estudados e estabelecidos e, muitas ve-
zes, adaptados à realidade brasileira, que podem orientar a conser-
vação de uma ampla variedade de materiais, tanto dos suportes quan-
to dos elementos formadores da imagem latente e visual, visando
garantir a longa permanência da fotografia. A ampliação do universo
documental fotográfico é contínua e hoje presenciamos a inserção
dos processos fotográficos digitais e novas tecnologias da imagem
que, em pouco tempo, estarão sendo guardados como documentos
históricos e/ou utilizados para a guarda dos próprios documentos.
Assim, sob a ótica da preservação, é necessário compreender a di-
nâmica dos materiais fotográficos e acompanhar a evolução dos no-
vos procedimentos ao longo da história.

As atividades de conservação e organização que abordaremos
articulam-se a um conjunto maior de ações que podemos chamar de
curadoria.

Textual e Iconografia do Museu Paulista da Universidade de São Paulo, onde tive-
mos a oportunidade de refletir sobre a catalogação de fotografias em uma institui-
ção que reúne um número grande e diversificado de documentos no que se refere
às tipologias, materiais e dimensões, até à produção de fotografias pela própria
instituição, na cobertura documental de seu acervo, de eventos, produção de publi-
cações, entre outras atividades. A catalogação informatizada de mais de 12.000
fotografias  oitocentistas  pertencentes  à  coleção  Militão Augusto  de  Azevedo
sedimentou alguns procedimentos institucionais que vínhamos implementando desde
1990. Assim, mais do que um manual com pretensões universalizantes, as orienta-
ções a seguir são fruto de uma experiência bastante particular que é a vida da
fotografia em um museu. Entendemos, no entanto, que muitos dos nossos proble-
mas são semelhantes àqueles que qualquer documentalista ou pesquisador en-
frenta ao se deparar com fotografias que devem ser submetidas a  um processo de
organização.

A Curadoria

Da curadoria fazem parte todas aquelas atividades de natureza
conceitual, metodológica e prática que permitem a exploração cientí-
fica, pedagógica e/ou cultural do acervo de uma instituição. É sempre
bom lembrar que, geralmente, documentos fotográficos convivem com
outros de natureza diferente (textual, tridimensional, outras formas de
iconografia como pintura a óleo, aquarelas, impressos, gravuras, de-
senhos, etc). Assim, para que as coleções fotográficas tenham um
perfil de formação e crescimento bem definido e possam ser explora-
das de forma eficiente, é preciso que a curadoria insira seu tratamen-
to em uma ampla rede solidária de atividades institucionais. Essa
rede engloba desde políticas científicas (definição de balizas crono-
lógicas de atuação, de temas preferenciais, linhas de pesquisa, etc.),
passando pelas políticas de aquisição, guarda, doação, formação de
biblioteca, treinamento e aperfeiçoamento de recursos humanos, di-
fusão cultural, definição do usuário-padrão, instalação de infra-estru-
tura até a definição de procedimentos padronizados de documenta-
ção e informatização.

O Projeto

A curadoria aponta caminhos que devem ser detalhados e par-
ticularizados pelo projeto de área. São estes os pressupostos bási-
cos para o estabelecimento das etapas de trabalho no projeto:

• a realização de um diagnóstico que determi-
ne as características e a quantidade da docu-
mentação  a  ser  organizada  e  o  mapeamento
dos problemas relativos ao seu estado de con-
servação,  já  que  esse  tipo  de  diagnóstico  é
básico  para  a  definição  do  cronograma  de
atividades, infra-estrutura necessária, perfil da
equipe e estimativa de custos;

12 

13


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

• a definição do perfil do usuário, ou seja, o es-
tabelecimento  do  tipo  de  consulente  para  o
qual  está  sendo  organizado  o  acervo,  dado
esse que influenciará diretamente as decisões
quanto aos tipos de instrumentos de pesquisa
e às formas de acesso à documentação;
•  e,  no caso de coleções fotográficas deposi-
tadas em instituições que conservam também
documentos de outra natureza (bibliográficos,
tridimensionais,  textuais),  é  importante  levar
em conta a política geral da instituição no que
se refere às áreas de atuação, linhas de pes-
quisa e qualificação dos funcionários. A orga-
nização  da  documentação  fotográfica  deve
estar em consonância com a política adotada
para essas outras áreas.

Observados os pressupostos acima, passa-se à fase de ela-
boração do projeto. Hipoteticamente, podemos aqui simular uma
situação diagnosticada para, a partir dela, discutir as etapas de tra-
balho. Com a valorização do documento fotográfico, muitas institui-
ções públicas e privadas têm se preocupado em dispensar um trata-
mento físico e documental que respeite a especificidade da fotogra-
fia, o que muitas vezes implica na reorganização do material existente.
É comum encontrarmos situações nas quais a fotografia é acon-
dicionada juntamente com documentos textuais, a ela não sendo dis-
pensado nenhum tratamento específico. Nos casos em que existe uma
organização prévia que será alterada, é importante ter claros os crité-
rios que foram utilizados no sistema em curso. Deve-se procurar rela-
tórios, diagnósticos ou projetos anteriores, instrumentos de pesquisa
existentes, enfim, qualquer registro que permita entender a lógica do
sistema adotado. Se não existir qualquer registro, ouvir antigos funci-
onários que trabalham ou trabalharam com o acervo pode ser uma
boa (e às vezes a única) solução.

No caso de mudanças no acondicionamento, deve-se ter muita
cautela com a introdução de novos sistemas. A desmontagem de um
conjunto pode representar a perda de informações importantes so-
bre a documentação e que, muitas vezes, são irrecuperáveis. Portan-
to, as decisões envolvendo novas localizações e arranjos precisam
sempre ser registradas - listas de equivalências numéricas ou de lo-
calização, além de cadernos com o registro das ações desenvolvi-
das durante o projeto, são imprescindíveis para o controle dessa eta-
pa do trabalho.

Levando tudo isso em conta, uma boa estratégia de organiza-
ção é partir do geral para o particular. Com uma visão abrangente do
acervo, é possível dimensionar melhor os problemas de conservação
existentes, o perfil da documentação e a sua vocação, dados impor-
tantes quando se tem a intenção de incrementar coleções através de
compras ou campanhas de doação.

A Organização Documental

A organização de coleções de fotografias envolve o arranjo físi-
co e a identificação dos documentos. Na sua forma mais abrangente,
essa identificação resulta em um guia, e naquela mais detalhada, em
um catálogo.

A organização envolve atividades sistemáticas de levantamen-
to, seleção e compilação de informações referentes a um conjunto ou
a um determinado documento em instrumento apropriado. A finalida-
de é criar formas adequadas de acesso e controle do acervo. Por
isso, qualquer instrumento de pesquisa, por mais sofisticado que seja,
nunca substitui aquele que lhe deu origem, o documento. Ele deve,
isso sim, fornecer os dados sobre o documento, possibilitando uma
busca suficientemente aprofundada a ponto de restringir a necessi-
dade de manuseio dos originais.

Por se tratar de um procedimento técnico de cunho instrumen-
tal,  a  eficiência  de  uma  organização  depende  diretamente  dos
objetivos traçados para o acervo fotográfico em questão. Em outras
palavras, ela é fruto da curadoria.

14 

15


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Os tipos de emulsão e suporte são fatores de classificação ini-
cial dada aos grupos de documentos fotográficos de um acervo e
cada material tem uma vida própria e um caminho de degradação
diferente. Portanto, na medida em que analisamos e identificamos
corretamente os materiais contidos nas coleções, torna-se mais fácil
impor-lhes técnicas de preservação. E, por incrível que pareça, é
muitas vezes a partir de aspectos da deterioração dos processos em
questão que conseguimos detectar o tratamento correto para deter-
minado conjunto de fotografias.

A deterioração da imagem fotográfica é a grande inimiga dos
conservadores, obrigados a driblar tanto aquela causada por fatores
intrínsecos aos materiais fotográficos, quanto a decorrente de fatores
externos a que eles estão submetidos. Nessa inter-relação entre a
estabilidade física e química das fotografias e o meio ambiente em
que vivem, este último tem papel fundamental, podendo funcionar como
agente acelerador ou retardador do processo de deterioração foto-
gráfica. Daí a necessidade de um microclima propício para a preser-
vação dos materiais fotográficos, no qual será possível a prevenção
e a inibição de processos destrutivos, característicos da estrutura de
todo material fotográfico, independente do suporte e da camada for-
madora da imagem.

Assim, a política de preservação tem como princípio estancar a
deterioração das coleções através de tratamentos preventivos e ativos,
acondicionamento e guarda apropriados dos materiais fotográficos,
além, é claro, da formação de pessoal especializado que possa di-
vulgar as coleções para o público interessado.

A Conservação

A conservação fotográfica está ligada à idéia de proporcionar o
maior tempo de vida aos objetos fotográficos, uma vez que esses
são extremamente frágeis por natureza. Todos os materiais fotográfi-
cos têm uma estrutura físico-química complexa e instável e é neces-
sário compreendê-la para entender o comportamento dos materiais
presentes nas coleções e estabelecer os procedimentos corretos para
salvaguardá-los.

Desde o nascimento da fotografia, todos os impulsos de de-
senvolvimento das técnicas fotográficas foram e são no sentido de
aperfeiçoar a durabilidade das imagens, isto é, buscar a melhor for-
ma de combinar os materiais e elementos químicos para se obter um
objeto fotográfico com expectativa de longa permanência da imagem.
Gerou-se, então, a partir desses experimentos, um grande número
de processos que utilizavam diferentes tipos de suportes, ligantes,
substâncias sensíveis e tratamentos químicos.

O suporte é a superfície que carrega a camada fotossensível,
formadora da imagem. Uma coleção pode apresentar diversos tipos
de suportes como: vidro, papel, metal, madeira, cerâmica, tecido,
couro e/ou materiais sintéticos chamados de suportes primários, que,
por sua vez, podem estar aderidos a suportes mais rígidos, ditos se-
cundários.

A camada fotossensível contém os sais de prata na  grande maio-
ria do material fotográfico moderno colorido e branco e preto, diferente
do que ocorria no século XIX e início do XX, quando houve uma diversi-
dade muito grande de técnicas não só à base de prata, mas também de
ferro, platina, paládio, dicromatos, pigmentos e outros.

Nos  primórdios,  as  imagens  eram  formadas  quase  que
diretamente sobre a superfície do papel sem o uso de ligantes, isto é, a
matéria coloidal entre o suporte e a camada de imagem. Técnicas fo-
tográficas em negativo e positivo foram se desenvolvendo para o uso
de aglutinantes nos quais pudessem estar dispersos os elementos sen-
síveis, até chegar à utilização da emulsão de gelatina e sais de prata
que conhecemos hoje. Basicamente, os aglutinantes empregados na-
quela época foram a albumina, o colódio e a gelatina.

16 

17


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Como Fazer

1. CONSERVAÇÃO PREVENTIVA

A Conservação

A preservação de documentos fotográficos impõe a reflexão

sobre vários aspectos:

• a diversidade do conjunto de registros fo-
tográficos   que se tem em mãos (negativos
em preto & branco e em cores, fotografias
em preto & branco e em cores, transparên-
cias, álbuns, objetos e outros);
• o estado de conservação como um todo
e, posteriormente, caso a caso;
• o sistema de acondicionamento de cada
subconjunto, envolvendo tratamentos bá-
sicos de limpeza e estabilização;
• o manuseio sem danos aos materiais;
•  a  área de guarda, respeitando os padrões
de  armazenamento;
• o tipo de divulgação previsto para as imagens;
• o acesso às imagens.

É claro que as melhores condições são as ideais e muitas ve-
zes as mais difíceis de atingir, portanto, não se deve perder as refe-
rências das condições reais de trabalho e agir dentro das possibili-
dades com criatividade e bom senso. Também é importante lembrar
que os projetos a médio e longo prazo podem facilitar a implantação
de sistemas mais onerosos, pensados no início como ideais.

19


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Identificação dos Materiais

Diante da grande variedade de processos utilizados na fotografia
desde o seu surgimento até hoje, o diagnóstico na conservação é o
primeiro passo para se constituir uma visão geral do acervo. Nesse mo-
mento, são classificados os materiais através de sua estrutura física, isto
é, a emulsão e o suporte utilizados, identificando os processos fotográfi-
cos antigos e/ou contemporâneos, os estágios de deterioração e as
condições de arquivamento nas quais se encontram.

Materiais Antigos

Alguns processos de fixação da imagem foram mais populares
e sobreviveram por mais tempo até o desenvolvimento de outras téc-
nicas mais eficazes. Numa pequena retrospectiva dos processos do
século XIX, podemos traçar uma  breve descrição, em ordem crono-
lógica:

•  Daguerreótipo (1839 - ca.1865) - usava-se a placa de
cobre como suporte e, em uma fina camada de prata, for-
mava-se a imagem bem definida, revelada com vapores
de mercúrio. O daguerreótipo dava origem a um objeto úni-
co, não possibilitando a produção de mais cópias. Normal-
mente, é encontrado emoldurado em uma caixa do tipo es-
tojo com uma superfície de  vidro protegendo a imagem.

•  Calótipo ou Talbótipo (1841 - ca.1855) - patenteado
por Talbot em 1841, o papel salgado foi usado para con-
feccionar  o  negativo,  a  partir  do  qual  era  copiado  por
contato em outro papel salgado, gerando a imagem posi-
tiva. Ao contrário do daguerreótipo, esse processo permi-
tia a copiagem de quantas fotos fossem desejadas.

•  Ambrótipo (1854 -1870) - tem como suporte a placa
de vidro e como  emulsão o colódio. A  imagem formada é
negativa e transformada em positiva ao se colocar um an-

teparo preto por trás da placa de vidro. Esse conjunto era
acondicionado em uma pequena caixa-estojo emoldura-
da similar à do daguerreótipo. Os ambrótipos variam en-
tre os formatos de 6,4 x 8,9 cm e 20,3 x 25,4 cm e vieram
a ser mais populares que os daguerreótipos por terem um
custo inferior, mas não tinham a superfície espelhada ca-
racterística do daguerreótipo.

•  Ferrótipo  (1856  -  ca.1890)  –  a  imagem  era  formada
em colódio e sais de prata, como o ambrótipo, porém, o
suporte era uma fina chapa de metal pintada de preto e
envernizada, gerando uma imagem positiva. Era coloca-
do em jóias, álbuns e às vezes nas mesmas caixas dos
ambrótipos, dificultando, nesse caso, a identificação. Os
formatos variam entre 1,3 x 1,3 cm e 8,9 x 11,9 cm.

•  Placa de vidro à base de colódio úmido e sais de
prata (1850 -  ca.1900) – a placa de vidro era emulsionada
com colódio e sais de prata e, em estado ainda úmido,
deveria ser exposta e revelada. No século XIX, foi ampla-
mente usada como suporte de negativos e para a confec-
ção do ambrótipo.

•  Fotografia Albuminada (1847 - ca.1910) - é a fotogra-
fia feita com solução à base de albumina (clara de ovo),
cloreto de sódio e nitrato de prata colocada sobre um pa-
pel muito fino.  A partir de negativos em placa de colódio
era feito o contato com o papel albuminado, originando a
imagem positiva. O albúmen foi amplamente difundido, tor-
nando-se o material mais popular do século XIX, com ima-
gens da natureza, arquitetura e retratos. Como era feito
em papel muito fino, normalmente encontra-se montado
em suporte mais grosso para proteção. Foi usado nos se-
guintes tipos de cartão, classificados por suas diferentes
dimensões:

20 

21


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

cartão de visita – retratos com a dimensão aproxima-
da de 5,7 x 10,8 cm e populares entre 1854 e fins de
1870,  sendo  confeccionados  até  aproximadamente
1905;
gabinete – retratos com a dimensão de 10,8 x 16,5 cm
e populares entre 1863 e 1920;
estereoscopia – a natureza e arquitetura do século XIX
foram impressas em papel albuminado com a dimen-
são de 7,6 x 17,8 cm, tornando-se tal técnica popular
no período de 1850 a 1925. Duas imagens praticamen-
te iguais, a não ser pela diferença de paralaxe, eram
coladas  lado  a  lado  para  que  fosse  possível  a  ilusão
tridimensional,  quando  observadas    pelo  visor
estereoscópico;
cartão vitória – retratos e paisagens com a dimensão
de 8,3 x 12,7 cm e populares entre 1870 e fins de 1880;
cartão  promenade  –  retratos  e  paisagens  com  a  di-
mensão de  10,2 x 17,8 cm e populares entre 1870 e
fins de 1880;
cartão imperial – retratos e paisagens com a dimen-
são de 20 x 25,1 cm e populares entre fins de 1870 e
1900;
cartão boudoir – retratos e paisagens com a dimen-
são de 12,7 x 20,6 cm e populares entre fins de 1870 e
1900.

• Negativo de chapa de vidro em gelatina (1871 - até
hoje) - tem como emulsão a gelatina e sais de prata. En-
trou no mercado para substituir definitivamente o negati-
vo de placa de vidro em colódio úmido, porque, sendo
utilizado de forma seca, isto é, não imediatamente após
a sua confecção, dava ao fotógrafo mais agilidade e ra-
pidez. Marcou a transição para a era da fotografia, em
que a gelatina se transforma no veículo de sustentação
dos cristais de prata e passa para uma escala de con-
fecção industrial. Esse tipo de emulsão foi usado inicial-
mente para fazer negativos de vidro, passando depois a
ser empregado na fabricação de papéis fotográficos e
filmes flexíveis.

a

b

c

Foto 1

Imagem 1
a - Daguerreótipo em estojo (anônimo); b - Ferrótipo em cartão
(anônimo); c - Ambrótipo (anônimo). Coleções particulares de Carlos
Eugênio Marcondes de Moura e Patrícia de Filippi.

22 

23


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

•  Fotografia em papéis sem revestimento - papéis sem
revestimento foram usados para impressão de fotografias
através de processos  como  cianotipia, platinotipia, papel
salinizado,  calótipo e outros.

•    Fotografias  impressas  –  vários  procedimentos
fotomecânicos foram usados na virada do século XIX com
o propósito de reproduzir a imagem fotográfica em larga
escala. Alguns exemplos são a fotogravura, que utiliza a
chapa de cobre como matriz, e a colotipia, que utiliza a
chapa de vidro. A  imagem final é livre de sais de prata e
de processamento químico.

• Fotografias “permanentes” - 1) Goma Bicromada:  fo-
tografia feita com solução de goma pigmentada em contato
direto com negativo, assemelhando-se a pinturas, dese-
nhos a carvão e pastel; 2) Fotografia a Carvão (carbon
transfer  print):  fotografia  com  extrema  permanência  da
imagem, feita com gelatina pigmentada e comumente usa-
da para reprodução de obras de arte.

• Fotografia em papéis com revestimento – fotografia
sobre papel revestido de barita (sulfato de bário), tendo a
imagem  formada  com  sais  de  prata  sobre  gelatina  ou
colódio.

a

b

c

Imagem 2
a - Ambrótipo em estojo (anônimo); b - Ferrótipo em cartão (anônimo);
c - Ambrótipo desmontado (anônimo). Coleção particular de Patrícia de Filippi.

24 

25


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Imagem 3
Negativo de vidro com emulsão em colódio (anônimo).
Acervo Museu Paulista da USP.

Imagem 4
Albumina sem viragem e com viragem a ouro. Rua da Quitanda, 1862,
por Militão Augusto de Azevedo. Acervo Museu Paulista da USP.

26 

27


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

a

d

b

c

Imagem 5
Formatos mais usuais de retratos em albumina. Cartão de visita
(anônimo), cartão vitória (anônimo), gabinete (anônimo), cartão
promenade, cartão boudoir (Maria Bella Marcondes de Godoy Homem
de Mello). Acervo Museu Paulista da USP.

Imagem 6
Formatos de paisagens em albumina. a - Estereoscopia (Paris. Pont
Neuf, déc. 1870); b - Cartão de visita (São Paulo. Estrada de Ferro In-
glesa, déc. 1860); c - Cartão boudoir (Sete Lagoas-MG. Fazenda de
Santa Cecília); d - Gabinete (São Paulo. Largo do Carmo, déc. 1860).
Acervo Museu Paulista da USP.

28 

29


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

a

c

b

b

a

Imagem 7
Formato Imperial, usado para retratos e paisagens. a - Cartão imperial
(Givendolina e Osvaldo Pompeu do Amaral); b - Cartão de visita
(anônimo); c - Cartão imperial (Cel. Benedito Roza de Lima e Costa).
Acervo Museu Paulista da USP.

c

Imagem 8
a - Negativo de vidro com emulsão em colódio (anônimo); b - Negativo
de vidro com emulsão em gelatina (anônimo); c - Negativo de vidro com
emulsão em gelatina (Edifício do Museu Paulista). Acervo Museu
Paulista da USP e coleção particular de Patrícia de Filippi.

30 

31


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

d

a

b

c

a

b

Imagem 9
Processos permanentes. a - Gelatina e carvão (anônimo); b - Colotipia
(Jardim do Palácio por Guilherme Gaensly); c - Fotogravura (Gabriela
Ximenes); d -  Platinotipia (Gabriela Ximenes).
Acervo Museu Paulista da USP.

Imagem 10
Papéis com revestimento: a - Gabinete com emulsão em colódio
(anônimo); b - Gabinete com emulsão em gelatina (anônimo). Acervo
Museu Paulista da USP.

32 

33


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Materiais Contemporâneos

Podem ser encontrados nos acervos os seguintes suportes com

emulsões de gelatina:

•filme em nitrato de celulose;
•filme em butirato, propianato e diacetato de celulose;
•filme em triacetato de celulose;
•filme em poliéster;
•transparência positiva em gelatina;
•polaroid;
•papel fibra de gelatina  e prata com revelação química;
•papel resinado de gelatina e prata com revelação química;
•filmes negativos e positivos (slides) coloridos com revelação
cromogênica, branqueamento de corantes e difusão de
corantes;

•fotografia colorida em papel com revelação química.

Imagem 11
Materiais contemporâneos. Formatos diversos de filmes flexíveis p&b/
cor: filmes 35mm negativo e diapositivo, filme negativo 120 (6x6cm),
filme diapositivo 120 (6x4,5cm) e chapa 4”x5” (polegadas) em negativo.
Coleção particular de Patrícia de Filippi.

Os materiais fotográficos acima relacionados podem ser en-
contrados em diferentes formatos, sendo esse também um fator de
orientação no planejamento do mobiliário e acondicionamento. No
caso dos filmes, a idéia básica é agrupá-los de acordo com os for-
matos e emulsões: pequenos (35 mm), médios (filmes 120 mm) e
grandes (chapas a partir de 4’’ x 5’’).

Deterioração

A partir da identificação dos materiais do acervo, é possível fa-
zer uma análise quanto ao estado de conservação das coleções. Nes-
se sentido, é fundamental entender as causas da deterioração dos
diversos materiais para poder estabilizá-los, acondicioná-los, restaurá-
los quando necessário, e submetê-los ao melhor microclima, assegu-
rando assim maior tempo de permanência da imagem.

Todos os tipos de documentos fotográficos devem estar protegi-
dos contra os aspectos internos e externos que induzem à deterioração.

Características intrínsecas da Deterioração Fotográfica

Os suportes plásticos flexíveis para a confecção de negativos
em preto e branco e em cores, transparências positivas, microfilmes
e filmes cinematográficos representam a produção fotográfica e ci-
nematográfica do século XX, e foram confeccionados, num primeiro
momento, em nitrato de celulose, passando por acetatos de celulose
e atualmente em triacetato de celulose e poliéster.

Os negativos com base de nitrato de celulose (1888 - 1951) são
bastante instáveis por natureza e quando atingem determinado grau
de degradação entram em combustão espontânea, podendo causar
incêndio e destruir coleções inteiras. Por isso devem ser armazenados
separados dos outros materiais fílmicos. Produzidos até 1951, foram
substituídos pelos filmes com base de acetato de celulose chamados
“filmes de segurança”, por não serem inflamáveis. Esses filmes podem
ser identificados pela palavra “safety” localizada na borda do suporte.
O desenvolvimento do diacetato de celulose foi a primeira tentativa para
se chegar a uma base fílmica mais estável do que a base de nitrato de
celulose. Porém,  infelizmente,  o diacetato de celulose também é um

34 

35


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

material autodestrutivo e, ao entrar em processo de deterioração, os
produtos liberados nas reações químicas aumentam a velocidade de
degradação, colocando em risco também os materiais fotográficos mais
estáveis armazenados por perto. Depois de pesquisas feitas para o
desenvolvimento de um suporte mais estável, chegou-se à fabricação
do triacetato de celulose e, finalmente, do poliéster - a base mais está-
vel fabricada atualmente.

O poliéster é a alternativa atual contra a síndrome do vinagre -
processo de degradação das bases fílmicas em acetato de celulose.
A identificação dos materiais fílmicos é fundamental para se es-
tabelecer  regras de arquivamento e conservação. Tanto a datação quan-
to outras informações contidas nas bordas dos filmes e/ou testes quí-
micos ajudam na identificação do tipo de suporte em questão e de
suas características de deterioração. Por exemplo, o filme à base de
nitrato de celulose foi o único confeccionado até a década de 1920; a
Kodak  parou de fabricar filmes em diacetato no início dos anos 1940 e
a Agfa fabricou-os até  meados dos anos 1950; os filmes em triacetato
de celulose começaram a ser produzidos na década de 1940 e os de
poliéster, a partir de meados da década de 1950. Para auxiliar esse
trabalho de identificação existem tabelas de números de bordo divul-
gados por alguns fabricantes.

Causas Externas da Deterioração Fotográfica

O ambiente de guarda das coleções fotográficas deve ser con-
trolado para conter os processos de deterioração e não propiciar um
envelhecimento acelerado dos materiais ali guardados. Os controles
da umidade relativa do ar e da temperatura devem andar juntos e
são interdependentes. A alta temperatura provoca e estimula as reações
químicas, faz com que os corpos dilatem, facilitando a absorção da
umidade existente no ar. No caso da fotografia, a gelatina se expande,
amolece, a umidade penetra e a emulsão se desestabiliza e enfraque-
ce, causando manchas, esmaecimentos, rasgos e rupturas às vezes
irrecuperáveis. Por exemplo, a superfície melada pode grudar no vidro
de  uma  moldura,  na  própria  embalagem  e  também  pode  sofrer
distorções físico-químicas, afetando a imagem ou o conjunto suporte/
emulsão de maneira irreversível. Essa condição de alto índice de tem-
peratura e umidade relativa do ar também propicia a germinação e o
crescimento de fungos e bactérias, que vão procurar a matéria orgâ-
nica da gelatina para se instalar. Por outro lado, se o nível de umidade

Imagem 12
Negativo flexível em diacetato de celulose com alto grau de degradação.
Coleção particular de Patrícia de Filippi.

36 

37


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

relativa do ar estiver muito baixo, pode haver um ressecamento do
suporte e da camada aglutinante, causando  rachaduras  e distorções na
superfície da fotografia. Assim, os índices de temperatura e umidade
relativa do ar devem ser controlados  em conjunto e mantidos sem
oscilações ou pelo menos sem muita variação, evitando o choque
térmico.

O ar que circula na área de armazenamento deve ser filtrado, im-
pedindo a entrada de partículas e compostos químicos nocivos aos ma-
teriais fotográficos, normalmente presentes na atmosfera urbana. Deve-
se manter a qualidade do ar através de uma circulação eficiente, evitan-
do sua estagnação e o acúmulo de poeira e fuligem. Em alguns casos, o
ambiente da área de arquivamento pode estar contaminado com os ga-
ses gerados na degradação dos filmes com base de nitrato e diacetato
de celulose, perturbando a estabilidade de outras coleções.

A limpeza do local de armazenamento é fundamental e deve ser
feita regularmente para evitar qualquer foco de crescimento e aloja-
mento de insetos e outros pequenos bichos, a exemplo de cu-
pins, traças, baratas, ratos entre outros. Eles podem causar danos
irreparáveis como manchas, aderência de excrementos, furos e per-
das da imagem fotográfica, seja no suporte ou na emulsão. Quando
se detecta algum material da coleção contaminado pela ação dos
insetos, deve-se retirá-lo do ambiente e tratá-lo separadamente para
que a ação de tal peste não se alastre.

Os resíduos químicos resultantes do processamento fotográfi-
co precário são grandes causadores da deterioração, provocando man-
chas amareladas nas imagens. A presença e/ou aquisição de coleções
fotográficas com processamento fotográfico comercial - entende-se por
comercial um processamento sem preocupação com a preservação
da imagem - é um grande problema para as instituições, pois qualquer
tratamento posterior é extremamente perigoso.

Os efeitos da exposição dos materiais à luz, principalmente
aos raios ultravioleta (UV), podem induzir o esmaecimento da ima-
gem, deteriorando-a. Alguns processos são mais sensíveis que ou-
tros  à  ação  da  luz,  como  é  o  caso  da  fotografia  albuminada.  Os
corantes dos processos coloridos são extremamente vulneráveis à
exposição dos raios de luz,  exigindo cuidado mesmo quando arqui-

Imagem 13
Gabinetes. Albumina com ataque de fungos e manchas. Acervo Museu
Paulista da USP.

Imagem 14
Estereoscopias. Emulsão em gelatina com ataque de agentes
biológicos (cupim). Coleção particular de Patrícia de Filippi.

38 

39


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

vados no escuro. Já as fotografias com imagem formada por sais de
prata e tratamento para a longa permanência são mais estáveis à
ação dos raios UV.

  Infelizmente, temos que admitir que muitos estragos encontra-
dos em documentos e coleções fotográficas vêm da manipulação
inadequada por parte das pessoas que já manusearam ou manusei-
am tais objetos. A falta de cuidado e informações corretas, o desca-
so, o uso de mobiliários e acessórios inadequados –  clipes, colas,
fitas adesivas, elásticos, tintas e embalagens não apropriadas – são
fatores que acabam danificando e destruindo os materiais fotográfi-
cos e mostram a urgência no tratamento de preservação a ser dado a
determinadas coleções.

a

b

Imagem 15
Albuminas com esmaecimento da imagem.
Acervo Museu Paulista da USP.

Imagem 16
a - Fotografia. Gelatina com rasgos do papel fotográfico e do suporte
secundário; b - Cartão de visita. Albumina com descolamento do suporte
secundário. Acervo Museu Paulista da USP e
coleção particular de Silvio Barini.

40 

41


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Etapas do Tratamento de Conservação

Uma vez classificados em subconjuntos de acordo com suas
propriedades físicas e estado de conservação, é possível fazer um
planejamento para estabelecer as prioridades de tratamento e as for-
mas de acondicionamento. É indicado o uso da ficha de conservação
para cada documento durante a etapa de identificação e diagnóstico.
Essa ficha deve registrar o processo em questão, se negativo/positi-
vo, se preto e branco ou em cores, a data, a dimensão, as condições
de acondicionamento e embalagem, as características de deteriora-
ção encontradas e todas as informações pertinentes que sirvam de
guia para uma melhor elaboração do planejamento do trabalho de
conservação e que eventualmente remetam à ficha catalográfica.

Todo o tratamento de conservação deve ser feito com cautela e
em local adequado, pois mesmo não contando com o apoio de um
laboratório de conservação bem equipado, é possível adaptar certos
espaços criando boas condições para se trabalhar com conforto, já
que os procedimentos são lentos e exigem paciência. Alguns cuida-
dos devem ser tomados para prevenir a intoxicação por produtos quí-
micos usados em determinadas intervenções e mesmo por gases
liberados nas reações de degradação de certos documentos. Por-
tanto, é bom proteger-se, usando máscara e luvas, manter uma boa
circulação do ar no ambiente de trabalho, principalmente se não hou-
ver capela, e evitar longos períodos de contato no manuseio dos ma-
teriais em condições degradantes.

Os tratamentos mais complexos de limpeza e estabilização im-
postos aos objetos mais antigos ou mais deteriorados não serão des-
critos neste momento.

Limpeza

A primeira etapa do tratamento é a limpeza dos materiais, po-
dendo-se recorrer à limpeza química e/ou mecânica, dependendo do
caso. A limpeza mecânica consiste na remoção das sujeiras superfici-
ais tanto da base quanto da emulsão. Nesse caso, utilizam-se pincéis
macios para não provocar abrasões nas superfícies  ou  pó  de  borra-

Imagem 17
Utensílios e materiais utilizados no tratamento de conservação fotográfi-
ca (limpezas mecânica e química, estabilização e retoques).

42 

43


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

cha. A limpeza química é feita para a remoção de resíduos de colas,
fitas  adesivas,  etiquetas,  tintas,  grampos,  clipes,  excrementos  de
insetos e outros tipos de substâncias alheias à superfície original da
imagem. Utilizam-se solventes orgânicos ou leve aplicação de umi-
dade, com muito cuidado e sem abrir mão de testes em uma peque-
na área do documento em questão, para garantir o sucesso da ope-
ração. Nessa etapa, deve-se ter muita atenção na manipulação de
fotografias rasgadas,  fragilizadas e ressecadas.

Estabilização

Após a higienização, os materiais são submetidos às técnicas
de estabilização e consolidação para tratar os rasgos, as dobras, as
partes faltantes, os furos e outros problemas similares através da pla-
nificação e consolidação das intervenções. Os reparos podem ser
feitos com papel japonês e colados com o adesivo tipo metil celulo-
se, comprado em pó e facilmente diluído em água.  A água usada em
qualquer fase desse trabalho deve ser sempre a água destilada, ga-
rantindo assim a sua pureza.

Acondicionamento

Vimos até agora, de modo geral, o comportamento dos produ-
tos fotográficos dentro da diversidade de um acervo. É importante
que eles estejam separados fisicamente de acordo com o processo
de identificação feito anteriormente, para que determinado tipo de
material não incomode o outro. Assim, a guarda dos diferentes tipos
de filmes, papéis, transparências, objetos históricos e outros deve
obedecer às regras básicas de preservação; certas situações, po-
rém, exigem a criação de soluções próprias para o arquivamento.

Os materiais fotográficos são normalmente agrupados pelo fator
“suporte” descrito anteriormente. Pode-se ter: suporte em papel, su-
porte  em  plástico,  suporte  em  vidro,  suporte  em  metal  e  alguma
exceção. Depois dessa seleção, deve-se dividir os subconjuntos em
emulsões p&b ou coloridas e em negativos ou positivos. As informa-
ções advindas dessa etapa de organização devem estar intimamen-

te ligadas às informações referentes à documentação, podendo tam-
bém estar inter-relacionadas com a ficha de conservação.

Embalagens

Os materiais fotográficos, quer sejam filmes ou papéis, devem
sempre estar protegidos dos danos físicos descritos anteriormente e
em contato direto com invólucros de boa qualidade. Os papéis e os
plásticos usados na confecção das embalagens devem estar de acor-
do com as Normas Técnicas Internacionais3  e testados para garantir
que o usuário esteja consumindo produtos com a qualidade necessá-
ria. Uma boa referência é a certificação PAT (Photographic Activity
Test), dada a produtos aprovados para a conservação fotográfica.

A escolha do tipo de embalagem a ser implantada no sistema
de acondicionamento vertical ou horizontal depende das característi-
cas do material a ser arquivado e do tipo de manipulação prevista.

As embalagens podem ser compradas no mercado especializa-
do, que cada vez está disponibilizando mais opções desse gênero,
ou confeccionadas na própria instituição, quando for o caso de for-
matos e design fora dos padrões comerciais.

3 NORMAS  TÉCNICAS INTERNACIONAIS PARA A GUARDA DE FILMES E FO-
TOGRAFIAS: Processed Safety Photographic Film - Storage, ANSI IT 9.11/ ISO
18911 / Photographic Processed Films, Plates, and Papers - Filing Enclosures and
Storage Containers, ANSI IT 9.2/ISO 18902 / Silver-Gelatin Type - Specifications for
Stability, ANSI IT 9.1/ISO 18901 / Photographic Activity test, ANSI IT -.16/ISO 18916.

44 

45


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

•  As embalagens plásticas

Os plásticos recomendados são poliéster, polietileno de alta den-
sidade e polipropileno. Por serem transparentes ou quase transpa-
rentes, permitem a fácil identificação do conteúdo, evitando o perigo
do manuseio na retirada das fotografias dos invólucros. Porém, há
que se tomar cuidado para que os filmes e papéis não sofram dentro
dessas embalagens plásticas, impedidos de “respirar”, sobretudo se
submetidos a elevados índices de umidade relativa e temperatura na
sala de armazenamento.

Deve-se ter muita cautela com as folhas para arquivamento de
negativos e slides fabricadas em PVC (cloreto polivinílico). Ao con-
trário dos polímeros acima relacionados, esse material não tem esta-
bilidade dimensional nem é inerte e, com o passar do tempo, acaba
melando e atacando os materiais fotográficos embalados.

•  As embalagens de papéis

Os  papéis  usados  para  o  acondicionamento,  especialmente
aqueles que irão ficar em contato direto com o material fotográfico,
devem ser neutros, com pH próximo ao 7,0. Alguns casos exigem o
uso de papel levemente alcalino (pH entre 7,5 e 8,5), para garantir a
neutralização da acidez vinda da deterioração das fibras do papel
fotográfico a ser embalado.

Pastas, envelopes de vários modelos, jaquetas, caixas, papéis
para entrefolhamento e cartões-suporte são usados no acondiciona-
mento e merecem ser cuidadosamente desenhados para que pos-
sam cumprir o melhor desempenho na dinâmica do acervo. Isto é, o
modo como as coleções serão usadas e manuseadas, as necessi-
dades da identificação dos registros fotográficos, o orçamento dis-
ponível e outras considerações particulares de cada acervo são fato-
res determinantes na arquitetura do material de guarda.

Imagem 18
Tipos variados de embalagens para negativos flexíveis e de vidro.

Imagem 19
Tipos variados de embalagens para papéis emulsionados (jaquetas de
poliéster, caixas, pastas e álbuns).

46 

47


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Mobiliário

O mobiliário deve ser de aço e as estantes, arquivos, armários
e mapotecas devem ser compatíveis com as condições de acondicio-
namento definidas anteriormente. Podem ser estantes deslizantes
para resolver problemas de espaço físico. Em hipótese alguma, deve-
se usar móveis ou prateleiras de madeira. As fotografias em grandes
formatos devem ser embaladas individualmente e os materiais histó-
ricos e os álbuns, guardados horizontalmente e a seguir colocados
em mapotecas ou em caixas.

O arquivamento vertical pode ser uma opção para acervos com
grande volume de fotografias. Uma vez que para essa modalidade de
guarda são usadas pastas suspensas, a dimensão das fotos não deve
exceder o formato das pastas e as fotografias devem ser protegidas
individualmente com entrefolhamento. Por ficar em contato com as foto-
grafias, as pastas devem ser fabricadas com papel de boa qualidade e
suas hastes devem ser de plástico (nunca de metal). Outro cuidado reco-
mendado é evitar excesso de fotografias nas pastas, de forma a propor-
cionar o conforto necessário à sua preservação.

Área de Armazenamento

A partir de tudo o que vimos anteriormente, concluímos que é
imperativo guardar os materiais fotográficos em área climatizada. É
evidente que a implantação de um depósito climatizado ideal implica
a disponibilidade de grandes recursos financeiros, mas muito se pode
fazer para resolver essa questão satisfatoriamente.

A construção, as paredes, pisos e teto da sala devem ter aca-
bamento inerte, evitando-se o uso de madeira, e seus revestimentos
não podem se volatilizar ou liberar gases tóxicos para o material foto-
gráfico. As portas e janelas devem estar perfeitamente isoladas e é
recomendado o uso de material não combustível em toda a constru-
ção da área. É bom evitar sótãos e porões, pois esses locais retêm
calor e umidade e podem não ser seguros. É importante que os equi-
pamentos contra incêndio estejam em locais acessíveis. Para a ilu-
minação da área é conveniente o uso de lâmpadas com baixa inci-
dência de raios UV.

É imprescindível que a temperatura e a umidade relativa do ar
sejam monitoradas devido às constantes variações climáticas. A ins-
talação de um sistema central de ar condicionado e desumidificador
é a melhor opção, podendo ser adaptado, no entanto, um sistema
descentralizado, optando-se pelo uso de aparelhos individuais de ar
condicionado e desumidificador. Este último apresenta uma caixa-
tanque em seu corpo, na qual fica depositada a água retirada do
ambiente. Através de um sistema de bóia, é possível evitar que ela
extravase. Outra opção é a instalação de um dreno para a água ser
jogada diretamente para fora do arquivo. Os equipamentos de con-
trole são o termo-higrômetro e o termo-higrógrafo, que devem ser
monitorados diariamente e mantidos em perfeito funcionamento. Há
também uma opção mais cômoda e moderna de monitoramento à
distância, através de um sensor dentro da câmara climatizada. As
informações recolhidas podem ser acessadas via computador fora
da área de guarda.

O acoplamento do elemento filtrante na entrada de ar é impor-
tante para evitar a presença de poeira e poluição. Certas partículas
podem ser quimicamente reativas, ter poderes abrasivos e associar-
se  a pontos de fungos e bactérias que deflagrariam um processo de
deterioração.

Medidas para a Manutenção das
Boas Condições Ambientais
em Áreas de Armazenamento

• A estabilidade de todos materiais aumenta quando a tempera-

tura e a umidade relativa do ar diminuem.

• A temperatura e a umidade relativa do ar devem ser mantidas
as mais constantes possíveis, pois a variação da temperatura ambi-
ente altera também a umidade relativa do ar.

• O índice de temperatura deve ser mantido o mais baixo possí-

vel.

• A poluição do ar deve ser controlada por meio de filtros na en-

trada de ar da sala.

• A luz deve ser evitada, principalmente os raios ultravioleta.
• Pode-se ter três categorias de acesso dentro do arquivo:

48 

49


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

•  área de armazenagem onde o público tem
acesso irrestrito;
• área onde somente o pessoal autorizado
tem acesso, mas com freqüente trânsito de
materiais;
• área de acesso restrito e com controle ri-
goroso de retirada de documentos.

Índices Recomendados para a Guarda de Fotografias e
Filmes Processados (P&B)

TEMPERATURA: entre 15°C e 18°C (nunca acima de 30°C).
UMIDADE RELATIVA: entre 30% e 50% (nunca acima de 60%).

As normas técnicas internacionais descrevem os materiais fo-
tográficos e suas referências de arquivamento com exatidão. É de
extrema importância atualizar-se periodicamente (www.amsi.org).

2. ORGANIZAÇÃO

A Organização Documental

Tendo como objetivo uma visão abrangente das coleções, a pri-
meira etapa de organização pode ter como produto imediato um guia
geral. O guia fornece informações sobre o acervo (histórico da cons-
tituição do acervo, serviços oferecidos pela instituição, metodologia
de organização, etc.) e sobre cada um de seus conjuntos. Para tanto,
nele devem constar:

• nome da coleção ou fundo;
• datas-limite;
• total de documentos fotográficos, prefe-
rencialmente divididos por tipo de suporte
(ex: 10 negativos de vidro, 12 ampliações
p&b, 3 álbuns, etc.);
• autorias identificadas;
• breve descrição do conteúdo temático;
• data / forma de aquisição;
• proveniência / histórico;
• descritores gerais.

O preenchimento dos campos acima muitas vezes exige uma
pesquisa para a identificação do conjunto: desde, por exemplo, loca-
lizar na própria instituição documentos que se referem à doação ou à
compra, até o levantamento do histórico da coleção ou do fundo junto
ao primeiro detentor dos documentos.

Os conjuntos descritos no guia devem ter a sua situação regula-
rizada na instituição: o Termo de Doação ou, no caso de compra, a
Declaração de Propriedade por parte daquele que está se desfazen-
do dos documentos, e um Laudo Técnico e de Avaliação garantem a
integridade e controle do acervo. Essa fase dos trabalhos pode servir
para sanar deficiências de ordem patrimonial ou mesmo implantar
procedimentos de controle administrativo do acervo, caso não exista
nenhum.

A padronização dessa rotina facilita a integração de novos do-
cumentos ao acervo. Até mesmo o Termo de Doação e o Laudo Téc-
nico e de Avaliação podem ter um formato previsto. Para que o laudo
seja eficaz como instrumento de primeiro diagnóstico do documento,
deve-se procurar obter as seguintes informações:

50 

51


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

• descrição do documento ou do conjunto
(no caso de coleções muito extensas);
• fonte e data da aquisição (nome do deten-
tor ou do responsável pelo recolhimento do
documento, se esse for o caso);
• caracterização física dos suportes;
• estado de conservação;
• histórico do documento;
• interesse para a instituição;
• avaliação (em reais e em dólares, preferen-
cialmente).

O levantamento dos dados de contexto do documento doado
(histórico,  proveniência,  identificação  mínima  do  conteúdo  e  sua
datação) muitas vezes depende da coleta de depoimentos. O dese-
jável é que essas informações, ainda que sumárias, constem já do
laudo acima descrito, ou seja, quando da entrada do documento na
instituição. Posteriomente, o histórico pode ser enriquecido com de-
poimentos mais detalhados. Quando se tratar de documentação já
recolhida e para a qual não tenha sido levantado esse tipo de infor-
mação, tal tarefa passa a constituir uma etapa importante do projeto
de organização.

A coleta de depoimentos implica conhecer, ainda que minima-
mente, as técnicas de história oral. Se o depoente autorizar a grava-
ção, isso significa a geração de um outro documento, que deverá
receber tratamento classificatório e remissivo ao objeto principal ao
qual se refere, além de acondicionamento adequado.

De um modo geral, a relação doador-coletor não apresenta pro-
blemas. O doador, na maioria das vezes, sente-se valorizado ao per-
ceber que sua doação gera interesse e está sendo tratada com serie-
dade. É bom prever alguns dias para essa atividade, pois não é reco-
mendável tentar esgotar a coleta em uma única entrevista, que, além

de cansativa para ambos, não é produtiva, pois a rememoração é um
processo lento e depende de um clima de confiança e descontração.
Depoimentos livres numa primeira etapa e perguntas dirigidas num
segundo momento (para datação, identificação de pessoas ou de
locais em uma fotografia, por exemplo) costumam dar bons resulta-
dos. No primeiro momento, é sobretudo o depoente que estrutura o
relato a partir do qual o coletor terá condições de planejar as ques-
tões mais dirigidas para a segunda entrevista.

No caso do tratamento físico, o guia fornece parte dos dados
necessários  para  a  projeção  dos  tipos  de  embalagens  a  serem
adotados e pode indicar os documentos que exigem intervenção ime-
diata devido ao seu mau estado de conservação.

A maior vantagem dessa estratégia é a possibilidade de garan-
tir a consulta do conjunto completo do acervo antes de sua cataloga-
ção unitária, etapa mais complexa e demorada.

O Inventário

Muitas vezes, notamos que as fotografias consideradas “histó-
ricas” (as mais antigas, aquelas que foram selecionadas como ima-
gens “fundadoras” da instituição, etc.) recebem um tratamento docu-
mental primoroso, enquanto que as imagens produzidas ao longo das
atividades da própria instituição ficam esquecidas no fundo de gave-
tas ou em caixas do “arquivo morto”. Essas fotografias, no entanto,
fazem parte de uma categoria documental peculiar. Elas são docu-
mentos de arquivo.

Arquivo é um “conjunto de documentos que, independentemente
da natureza ou do suporte, são reunidos por acumulação ao longo das
atividades de pessoas físicas ou jurídicas, públicas ou privadas”.4

Nessa forma de reunião de documentos (por “acumulação”), a
fotografia deve estar situada de modo a espelhar o seu contexto de
produção através de um arranjo documental. O arranjo é feito a partir
da estrutura e das funções que deram origem aos documentos. Seja
de uma instituição, seja de uma personalidade, as fotografias podem

4 Segundo verbete do Dicionário de terminologia arquivística. São Paulo: Associa-
ção dos Arquivistas Brasileiros - Núcleo Regional de São Paulo / Secretaria de
Estado da Cultura, 1996.

52 

53


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

receber  um  tratamento  documental.  O  produto  da  classificação
arquivística é o inventário, um instrumento de pesquisa mais detalha-
do que o guia.

O inventário pressupõe uma pesquisa prévia que está na base
da definição dos níveis de classificação dos documentos no quadro
de arranjo __ do grupo, a unidade máxima de descrição, até a série, a
unidade mínima de descrição. Os documentos fotográficos podem
constituir séries inseridas em grupos ou subgrupos que reúnem tam-
bém documentos textuais. Isso não implica acondicionamento físico
conjunto, como já assinalamos.

O Catálogo

O catálogo é um instrumento de pesquisa que apresenta informa-
ções específicas sobre cada unidade, missão ou seqüência fotográfica.
Por se tratar de uma forma organizada e sistemática de coleta e reunião
de informações, todo catálogo deve ser precedido por um conjunto de
procedimentos que define os objetivos, o universo a ser documentado, a
ficha  e  todas  as  suas  normas  de  preenchimento.  Hoje,  com  a
informatização, impõe-se a necessidade de prever formas seguras de
back-up, revisão, consulta e alimentação do catálogo.

Estabelecidas as condutas gerais, o preenchimento do catálo-
go compreende várias etapas, já que a ficha catalográfica pode ser
entendida também como uma ficha de “pesquisa documental” da ins-
tituição. Como muitas vezes não é possível empreender uma pesqui-
sa exaustiva no momento da entrada “oficial” do documento na insti-
tuição, a primeira etapa consiste no preenchimento de seus dados
sumários, permitindo a identificação (dados coletados para o laudo
técnico acima referido). Se for de interesse, a ficha catalográfica po-
derá sofrer acréscimos ao longo de sua vida institucional.

Pensando em uma ficha catalográfica abrangente, certas cate-
gorias de informações são imprescindíveis: dados de identificação
do documento e de sua produção, dados técnicos relativos ao supor-
te, dados administrativos referentes à patrimoniação do documento,
e, por fim, dados relativos à produção e à  difusão do conhecimento
envolvendo o documento em questão.

A identificação do documento fotográfico aglutina aquelas ca-
racterísticas mais imediatas para o seu reconhecimento: denomina-
ção, legenda, autoria(s), data, agente, título, número de série, etc.

Em um acervo que concentra mais de um tipo de suporte docu-
mental, é muito útil abrir a ficha catalográfica com um campo que per-
mita discriminar, com agilidade, fotografias, gravuras, desenhos, pin-
turas, impressos, etc. Quando se trata da “fotografia”, primeiro termo
do campo denominação, um segundo termo conjugado a ele pode
ser aplicado: por exemplo, fotografia/cartão postal, fotografia/carte
de visite, fotografia/álbum, fotografia/negativo, etc. Esse campo da
ficha registra uma forma usual e direta de denominar o documento
de natureza iconográfica, associando um tipo de técnica (fotografia)
a um tipo de formato ou suporte (cartão de visita, gabinete, cartão
postal, álbum).

Não poucas vezes, a fotografia traz uma legenda que nomeia o
motivo fotografado (nomes de ruas, personagens, expedições, ele-
mentos naturais como rios, montanhas, praias, ou mesmo panorâmi-
cas).  Se  a  imagem  não  apresenta  nenhuma  identificação  e,  ao
documentalista, é possível reconhecer um ou alguns de seus motivos,
ele deve inserir essa informação de modo que fique claro que se trata
de uma atribuição.5

Outro campo fundamental para a identificação imediata da peça
fotográfica é a autoria, que deve ser indicada sempre da mesma for-
ma (por ex. sobrenome, nome). O campo autoria pode ser desdobra-
do em outros como nome artístico (o nome do fotógrafo tal como se
apresenta na peça fotográfica em questão, podendo conter, portanto,
abreviaturas, marcas com iniciais ou pseudônimos) e agente (nome
do estúdio).6

5 É muito importante que, ao consultar uma ficha catalográfica, possamos com
facilidade distinguir os tipos de informações, isto é, aquelas coletadas a partir do
objeto ou de seu possuidor original daquelas atribuídas ao documento ao longo de
sua vida institucional. Essa distinção está ligada aos diferentes graus de confiabilidade
das informações.

6 No caso do Museu Paulista, onde a ficha iconográfica contempla todo tipo de
documentação iconográfica, o campo agente é mais flexível. Com o nome de refe-

54 

55


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Toda coleta sistemática de informações pressupõe algum nível
de padronização, ou seja, a mesma informação não deve ser registrada
de  forma  diferente.  Os  nomes  próprios,  as  datas,  os  números,  a
seqüência de descritores devem ser registrados sempre segundo as
normas de preenchimento previamente estabelecidas. Essa conduta é
particularmente importante no que se refere a ambientes informatizados,
já que um nome escrito de forma diferente pode simplesmente não ser
encontrado pelo comando de busca. Assim, como no caso do campo
autoria, a data deve ser grafada sempre da mesma maneira (por exem-
plo, ano.mês.dia). Essa data diz respeito ao dia, mês e ano de produ-
ção ou circulação da fotografia. Muitas vezes não contamos com es-
sas informações, mas podemos obtê-las de forma aproximada atra-
vés da data manuscrita no verso da imagem, acompanhando uma de-
dicatória ou mesmo através de imagens semelhantes, com data e que,
por ventura, se encontrem juntas (no mesmo pacote de doação, por
exemplo) com aquela cuja data não conhecemos. Nesse caso também
devemos ter o cuidado de indicar a atribuição. As atribuições podem
ser aproximadas, indicando o século, parte dele, décadas ou interva-
los temporais.

A  série  diz  respeito  a  tipos  específicos  de  reprodução
iconográfica. O cartão postal, por exemplo, pode apresentar título de
série (série Brasil ou Monumentos ou São Paulo, etc.) e número. O
registro dessas informações é muito importante para a identificação
precisa do cartão postal, já que a mesma imagem pode constar de
séries diferentes, em período diverso e, algumas vezes, com peque-
nas alterações de cores ou de tonalidades.

Na categoria de dados administrativos, temos um conjunto de
informações que dizem respeito à situação física da fotografia. Aqui,
ela é uma unidade documental que integra um conjunto mais amplo
de imagens que, por sua vez, ocupa um lugar físico no arquivo. A si-
tuação apresenta a forma básica de controle e de coerência do acer-
vo fotográfico: indica o número de registro da peça, o nome da coleção

rência/agente, esse campo pode conter desde informações bibliográficas (quando
se tratar de um álbum) até indicação de seus produtores (produção gráfica, estúdio
fotográfico), incluindo endereços.

ou fundo de arquivo a que pertence e a localização física da imagem
(sala, arquivo, gaveta, prateleira, pasta, etc.).

O registro tem características semelhantes à situação, já que
aglutina também procedimentos relativos à vida administrativa da peça
fotográfica. Apesar de se tratar de formas de controle, não se espera
que os dados desse campo sejam acionados com tanta freqüência
como aqueles presentes no campo situação. Aqui podem ser agru-
pados o número de registro de patrimônio, os números anteriores
(aqueles já desativados, mas que eventualmente podem ser neces-
sários), o número de processo, o número de documentos como ter-
mo de doação, laudo técnico, etc. Além disso, o registro indica em
seus campos a forma de entrada do documento (doação, compra,
comodato, depósito, recolhimento), a fonte (pessoa física ou jurídica
de quem se adquiriu a fotografia), a data (data de entrada na institui-
ção), o valor (valor de aquisição e valor avaliado), os termos de aqui-
sição (pode haver alguma cláusula de restrição no ato de doação) e
nome do avaliador e/ou coletor.

Os dados técnicos constituem outra categoria fundamental.
Aqui são reunidas as características físicas e de produção material
do documento. Informações como cor, dimensão, material, técnica e
inscrições fornecem um meio imediato de reconhecimento do docu-
mento e são importantes para aspectos práticos das atividades de
curadoria, como cálculos de embalagem, armários, suportes e vitri-
nas de exposição, vistorias e diagnósticos do estado de conserva-
ção, etc.

Relacionados às características da peça fotográfica estão os
dados de conservação. No entanto, essa classe de informações nos
relata a situação física atual do documento em questão. Dados bási-
cos  como  estado  de  conservação  (partes  faltantes,  manchas,
esmaecimento da imagem, objetos aderidos à superfície, etc.), inter-
venções sofridas (tipo de higienização e de reestruturação) e reco-
mendações (interdições, restrições de uso e manuseio, etc.) podem
ser referidas sumariamente caso haja uma ficha específica para con-
servação e restauração.

O campo histórico deve reunir as informações sobre a trajetória
da fotografia até o momento de sua institucionalização. Esses dados

56 

57


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

podem ser coletados no ato da doação ou compra, constando, por-
tanto, do laudo técnico. Havendo possibilidade, é interessante coletar
depoimentos com antigos proprietários, formando-se assim uma do-
cumentação de apoio àquela fotográfica. O histórico traz o nome e os
dados que estiverem disponíveis sobre os antigos proprietários, ti-
pos de uso que sofreu o documento, identificação de conteúdo (per-
sonagens, logradouros, etc). Dados genéricos sobre a história da fo-
tografia não devem ser mencionados, já que esse campo contempla
a particularidade da peça fotográfica em questão.

A circulação é um campo semelhante ao histórico e nos infor-
ma sobre a vida da peça fotográfica após a sua entrada na instituição
de guarda. Aqui pode estar indicado todo tipo de uso como participa-
ção em exposições, catálogos, inventários, obras de referência, te-
ses, artigos, livros, CD-Rom, vídeos, filmes, matérias jornalísticas, etc.
Esse campo espelha a notoriedade e a versatilidade nas formas de
exploração científica e cultural do documento.

Como já vimos, o acervo fotográfico muitas vezes convive com
documentos de outra natureza. Portanto, é interessante que a ficha
catalográfica permita articular a fotografia àqueles documentos que
lhe são correlatos e que, por razões de conservação, encontram-se
alocados em outras reservas técnicas, por exemplo, objetos e docu-
mentos textuais que pertenceram ao mesmo doador, fitas coletadas
com depoimentos, coleções com documentos da mesma natureza,
etc. Um campo específico para outras referências no acervo pos-
sibilita àquele que consulta o catálogo uma visão mais ampla e inte-
grada dos temas que pretende levantar.

Tradicionalmente, a ficha catalográfica apresentava uma descri-
ção textual da fotografia. No entanto, a sua forma narrativa sempre difi-
cultou a definição de níveis padronizados de descrição, resultando em
textos pouco equilibrados no seu conjunto. Por outro lado, a confecção
de um texto sempre demanda um tempo que é precioso quando se
trata de cobrir a catalogação de um número grande de imagens. A des-
crição  pode  ser  substituída,  com  vantagens,  por  descritores.  Os
descritores identificam os motivos da imagem e formam um vocabulá-
rio controlado. Cada motivo, estando indexado, pode servir como op-
ção de acesso à imagem. Assim, não se trata de substituir a imagem
por uma outra linguagem, no caso a textual, mas de multiplicar as pos-

Imagem 20

58 

59


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Com relação à imagem 20, exemplo de informações
que podem integrar o catálogo fotográfico:

Registro: 20133
Denominação: fotografia/negativo flexível
Legenda: Autoridades em visita ao trecho concluído da ferrovia
Autoria: Merril, Dana B.
Data: 1909-1910
Material/Técnica: Acetato. Emulsão gelatina bromuro.
Coleção: Dana Merrill
Histórico: Os negativos (estimam-se 2.000 unidades) foram trazidos
para São Paulo por Rodolfo Kesselring, engenheiro alemão que traba-
lhou na construção da ferrovia Madeira Mamoré. Em 1956, as imagens
foram entregues pelo filho de Kesselring ao repórter fotográfico Ari André,
que,  por  sua  vez,  as  encaminhou  ao  jornalista  Manoel  Rodrigues
Ferreira, ambos do Jornal A Gazeta.
Circulação: A imagem foi divulgada nas seguintes publicações:
FERREIRA, Manoel Rodrigues. A Ferrovia do Diabo: História de uma
estrada de ferro na Amazônia. São Paulo: Melhoramentos / Secretaria
de  Estado  da  Cultura,  1981.  /  KAARSBERG,  Christian.  Djaevelens
Jernbanee: Ein Rejse I Amazonas Historie. Copenhagen: Gyldendal,
1995. (capa). / Museu da Imagem e do Som. Estrada de Ferro Madei-
ra-Mamoré. São Paulo: MIS, 1993. Catálogo de Exposição.
Referências no Acervo: Depoimento em fita K-7 de Manoel Rodrigues
Ferreira.
Descritores: Paisagem viária, vista parcial, diurna, floresta amazônica,
via férrea, trem, grupo de homens, trabalhador, vagão-plataforma, Por-
to Velho: RO.
Compilador/data: Regina Teles, 29/04/1999.

sibilidades  de  acesso  a  ela.  Em  algumas  instituições,  além  dos
descritores, o campo descrição é preenchido com um texto resumido
do conteúdo visual na forma de uma legenda, que pode ser acionada
rapidamente na elaboração de produtos culturais.

Não são raras as vezes em que recorremos a livros, teses, arti-
gos e catálogos ou mesmo a documentos da própria coleção como
cartas, diários e artigos de jornal para preencher de forma convenien-
te uma ficha catalográfica. Essas fontes nos ajudam a identificar uma
imagem, atribuir uma legenda, recuperar o nome completo de um fo-
tógrafo, só para citar alguns exemplos. Para que os dados levanta-
dos tenham confiabilidade e possam ser checados, caso haja qual-
quer dúvida, essas fontes devem estar citadas na ficha catalográfica,
em um campo específico para esse fim, a bibliografia. Não se trata
de  reunir  uma  bibliografia  genérica  sobre  a  fotografia,  mas  de
referenciar os livros e/ou documentos que auxiliaram o preenchimen-
to da ficha catalográfica.

No momento da catalogação, podem surgir informações impor-
tantes que não foram contempladas por nenhum campo da ficha. Nes-
se  caso,  utiliza-se  um  campo  versátil  denominado  observações,
destinado para esse fim, ou seja, para aquilo que não foi previsto e
que não é recorrente.

Finalmente, a catalogação é um trabalho de equipe, por isso,
seus autores devem ser devidamente identificados, para que seja
possível visualizar o crescimento da pesquisa ao longo da trajetória
do documento na instituição. Assim, toda ficha deve trazer o campo
compilação, que reúne os nomes daqueles que acrescentaram ou
corrigiram informações na ficha catalográfica e as respectivas datas
dessas alterações.

60 

61


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

O Catálogo Informatizado

Com relação à imagem 21, exemplo de informações
que podem integrar  o catálogo fotográfico:

Registro:13 675
Denominação: fotografia.
Legenda: Santos Dumont.
Autoria: Sarracino, Giovanni.
Data: década de 1900.
Referência/Agente: Giovanni Sarracino - São Paulo.
Material/Técnica: Papel. Emulsão gelatina bromuro.
Coleção: Santos Dumont.
Histórico: Em 1935, Arnaldo e Jorge Dumont Villares, herdeiros de San-
tos  Dumont,  juntamente  com  seu  cunhado  Ricardo  Severo,  doaram  ao
Museu  Paulista  um  conjunto  de  1.670  documentos  tridimensionais,
iconográficos e textuais que pertenceram ao inventor ou foram produzidos
em sua homenagem. Em 1936, sob a gestão de Affonso de Escragnole
Taunay, foi inaugurada no Museu a sala “Santos Dumont”, cujas obras e
execução estiveram a cargo e a expensas da família. Ressalte-se que a
confecção do mobiliário expositivo foi feita sob medida no Liceu de Artes e
Ofícios de São Paulo.
Circulação: reproduzido na sala Santos Dumont (exposição de longa du-
ração) do Museu Paulista da USP, década de 1970.
Referências  no Acervo:    Ver  Coleção  Santos  Dumont  no  catálogo  do
Serviço de Objetos e Coleção Textual (Arq. 8).
Descritores: retrato, estúdio, homem, meio-corpo, Dumont (Alberto Santos).
Compilador/data: Solange Lima, 20/06/1993.

62 

63

Imagem 21

Imagem 22


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Com relação à imagem 22, exemplo de informações
que podem integrar o catálogo fotográfico:

Registro: 272
Denominação: fotografia/negativo de vidro
Legenda: Sala da maquete “São Paulo em 1848”. Museu Paulista.
Autoria: Henrique Bakkenist
Data: década de 1920
Material/Técnica: Vidro. Emulsão gelatina bromuro.
Fundo: Museu Paulista
Grupo: Direção e Administração
Subgrupo: Patrimônio e Almoxarifado
Série: Fotografias do edifício do Museu Paulista e adjacências
Histórico: A documentação fotográfica das salas de exposição e do acer-
vo fazia parte da atividade de rotina do museu e era feita e processada no
laboratório pelo fotógrafo da instituição.
Referências no Acervo: Maquete em exposição. Sala A -15.
Descritores: vista interna, Museu Paulista, maquete “São Paulo em 1848”,
sala de exposição, homem.
Compilador/data: Vânia Carvalho, 05/09/1994.

O Catálogo Informatizado

O uso da informática no processamento de grandes massas
documentais tem se mostrado vantajoso em vários aspectos. O mais
evidente é a racionalização do trabalho. Usando a ficha catalográfica
informatizada como matriz de informações, é possível gerar uma sé-
rie de subprodutos que manualmente exigiriam uma confecção à par-
te, individualizada.

Dependendo dos recursos do programa de banco de dados a
ser adotado, é possível criar arquivos “paralelos” (complementares
ou de apoio) ao cadastro principal de referência ao acervo. Esses
arquivos, ao mesmo tempo que podem ser considerados subprodutos
da catalogação, funcionam como um meio de evitar sobrecarga de
informação na ficha principal. Os arquivos paralelos podem cobrir a
biografia e a produção dos fotógrafos indicados na autoria, detalhar
as técnicas fotográficas referidas no campo de dados técnicos, indi-
car bibliografia especializada, enfim, aprofundar as informações pre-
sentes no cadastro principal.

Outro subproduto possível é o livro de tombo. Esse livro de con-
trole da entrada do documento no seu espaço de guarda (seção, setor,
serviço, reserva técnica, arquivo, etc.), antes preenchido de forma
manuscrita com os dados sumários da peça documental, pode ser
transformado em um tipo específico de relatório a partir da base de
dados informatizados. Essa mesma base servirá para outros instru-
mentos  de  pesquisa,  como:  diagnósticos  de  conservação,
quantificações temáticas ou tipológicas e levantamento para exposi-
ções e publicações, que podem ser formulados a partir da base úni-
ca de dados.

Além  da  economia  de  tempo,  espaço  e  papel,  o  catálogo
informatizado queima etapas de reprodução. No processamento ma-
nual, a reprodução fotográfica do documento gerava um negativo e
pelo  menos  uma  cópia  em  papel  para  a  ficha  catalográfica.
Atualmente, com o uso de scanners, é possível fazer a digitalização
da imagem na ficha catalográfica diretamente do negativo ou cromo,
não sendo mais necessária a ampliação em papel. Os fichários de
consulta também são substituídos pela consulta direta ao catálogo.
Além do uso de descritores, todos os campos da ficha podem ser objeto

64 

65


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

de  indexação,  permitindo  consultas  bastante  pontuais  e
especializadas em poucos segundos.

No entanto, se o uso de computadores apresenta tantas vanta-
gens e uma economia de recursos a longo prazo, todos sabem tam-
bém que o custo inicial é mais alto, pois é nessa fase que se concen-
tram a compra de equipamentos, a escolha e o desenho do progra-
ma de catalogação. O aperfeiçoamento e o bom desempenho do pro-
grama exigem o acompanhamento de um analista de sistema sensí-
vel aos problemas da área.

É sabido também que todo sistema informatizado está sujeito a
defeitos que podem danificar o arquivo, tendo-se como conseqüência
a perda de todas as informações coletadas. Desse modo, torna-se
imprescindível a implementação de um sistema seguro de back-up,
que deve ser acionado sempre que o catálogo for alimentado, com
checagem periódica e armazenamento de seus suportes (fitas, cd’s
ou disquetes) em local diferente do acervo. Por motivos de seguran-
ça, recomenda-se que seja mantida uma cópia em papel da última
versão do catálogo.

Política de Expansão de Acervo

No caso de ampliações do acervo fotográfico, é importante que
a instituição processe as novas doações e aquisições com critérios
já definidos de organização documental e física. É, portanto, uma eta-
pa que deve suceder aquelas descritas anteriormente.

A política de ampliação de acervos pode ser encaminhada atra-
vés de campanhas dirigidas ou amplas. No primeiro caso, enqua-
dram-se as campanhas voltadas para a cobertura de segmentos muito
específicos e que podem ser mapeados através mesmo da pesquisa
de campo por pesquisadores e documentalistas. Exemplificando, se
há o interesse da instituição em recuperar exclusivamente a memória
fotográfica da atividade educativa e escolar de sua cidade, uma pes-
quisa prévia relativa aos estabelecimentos de educação mais anti-
gos e o contato com professores aposentados ou associações de
ex-alunos fornecem elementos preciosos para a montagem das es-
tratégias de coleta.

Como forma de chamar a atenção sobre a ampliação dirigida
do acervo, a instituição pode organizar exposições e palestras sobre
o tema, bem como divulgar as atividades de curadoria e pesquisa
através de matérias informativas em jornais e revistas especializadas.
Tais recursos funcionam como plataforma para o estabelecimento de
contatos preliminares com pessoas e instituições da área de interesse.
Campanhas de amplo espectro, veiculadas na mídia impressa
e eletrônica, podem ser organizadas segundo faixas cronológicas.
Nesses casos, os resultados podem surpreender pelo volume de
doações. Por essa razão, é importante prever equipe e espaço ade-
quados para o recebimento e triagem do material. Em hipótese algu-
ma, a reserva técnica deve ser utilizada para a guarda de material
recém-doado,  pois  a  documentação  pode  estar  contaminada  por
agentes biológicos (traças, cupins, brocas), colocando em risco o
acervo existente. Esse procedimento, aliás, deve ser adotado em to-
dos os casos de novas aquisições. Em local apropriado, longe da
reserva técnica, a documentação recém-chegada precisa passar por
uma limpeza mecânica, momento em que se procede à avaliação do
seu estado de conservação.

Conclusão

Apesar de ser um campo relativamente recente no Brasil, a orga-
nização física e documental de acervos fotográficos já mobiliza, hoje,
um número significativo de profissionais. A preocupação com os pro-
cedimentos mais adequados para a conservação e catalogação de
fotografias têm gerado encontros, seminários e mesmo trocas infor-
mais de experiências, que acontecem em visitas técnicas a institui-
ções públicas e privadas. Nesse processo, merece menção especial
o trabalho que o Centro de Conservação e Preservação Fotográfica
(Funarte), com sede na cidade do Rio de Janeiro, realiza há mais de
quinze anos. Além de assessoramento técnico a instituições, o Cen-
tro promove cursos de treinamento, oficinas e palestras, de modo a
atualizar o conhecimento na área.

Em São Paulo, nos últimos anos, a Associação Brasileira de
Encadernação e Restauro (ABER) vem oferecendo o “Curso de Pre-
servação  e  Conservação  de  Material  Fotográfico”.  Merece  ainda
menção a recente criação da Faculdade de Fotografia, vinculada ao

66 

67


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Centro de Comunicações e Artes do SENAC-Lapa, cujos dirigentes
estão empenhados na implantação de cursos voltados para o trata-
mento físico e documental de fotografias.

Esse movimento é extremamente salutar e aponta para uma
conscientização cada vez maior das necessidades que a preserva-
ção de documentos fotográficos impõe. Nesse sentido, este manual
não objetivou esgotar um tema de tal amplitude e complexidade, mas
sim iniciar uma série de questões básicas pertinentes à curadoria de
coleções de fotografias.

68 

O Que Usar e Onde Comprar

MATERIAL PARA TRATAMENTO E CONSERVAÇÃO

Material de Consumo

• Materiais  usados  na  conservação  fotográfica:  papéis  para
entrefolhamento, papéis para confecção de passe-partout e pastas

suspensas com varões plásticos, jaquetas de poliéster para fotografi-

as, embalagens para negativos de vidro e flexíveis e caixas:

 ARCHIVES – Sérgio Burgi

 Serviços Especializados em

 Fotografia e Microfilmagem

 Rua Russel, 344

Loja A / bloco A  -  Glória

 Rio de Janeiro – RJ

 CEP: 22210-010

 tel/fax: 55(21) 2556-2700

 DRITTER Comércio

 de Papéis Ltda.

 Avenida Paris, 381-A

 Bonsucesso

 Rio de Janeiro – RJ

 CEP: 21041-020

 tel: 55(21) 2590-5640

    2573-8070

 fax: ramal 214

www.dritter.com.br

IRACI SANTOS

Design em papel

Rua Adriano Taunay, 98
Ipiranga - São Paulo - SP

CEP: 04213-010

Tel: 55(11) 6163-7550

CASA DO ARTISTA (Visitex)

Av. Brigadeiro Faria Lima, 850

Pinheiros - São Paulo – SP

CEP:05426-000

telefax: 55(11) 3258-6711

e-mail: visitex@visitex.com.br

loja@visitex.com.br

(Matriz)

Rua Major Sertório, 453

Centro - CEP 01222-001

69


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

CARTONAGEM JOPAM
MILLENIUM Ind. e Com.
Ltda.
Av. Otávio Malta, 359
Anil/Jacarepaguá
Rio de Janeiro –  RJ
CEP: 22765-270
tel: 55(21) 2436- 5780
jopammillenium@bol.com.br
jplebre@bol.com.br

CASA CRUZ
Rua Ramalho Ortigão, 26/28
Largo de São Francisco
Rio de Janeiro - RJ
CEP: 20051-050
telefax: 55(21) 2413-4575
atendimento@casacruz.com.br

METIER
Avenida Chibarás, 521/525
Moema - São Paulo – SP
CEP: 04076-002
tel/fax: 55(11) 5051-6559
mkt@metier.com.br
www.ametier.com.br

OPHICINA
 Rua Barão do Bananal, 947
 Pompéia -  São Paulo –  SP
 tel:55(11) 3871-0450
55(11) 3864-3761

PAPELARIA UNIVERSITÁRIA
Rua Maria Antônia, 263
Santa Cecília - São Paulo – SP
CEP: 01222-010
tel: 55(11) 3257-0904
www.pu.com.br

SÓ PAPÉIS
Rua Oliveira Melo, 178
Cambuci - São Paulo – SP
CEP: 01528-000
tel: 55(11) 3209-0070
fax: 55(11) 6169-9063

MICA ROLL Indústria e
Comércio Ltda.
Rua  Barão  de  Resende,  434
Ipiranga - São Paulo – SP
CEP: 04210-050
tel: 55(11) 274-8835,  274-8729
fax: 55(11) 274-8624
micaroll@bol.com.br

GALPÃO CULTURAL
Rua Cel. José Eusébio, 95
Casa 134
Consolação - São Paulo – SP
CEP: 01239-030
tel: 55(11) 3258-3640
fax: 55(11) 3258-4213
cultural@galpaocultural.com.br
www.galpaocultural.com.br

VIP PAPER’S
Al. dos Aicás, 1303
Moema – São Paulo – SP
CEP: 04086-003
tel/fax: 55(11) 5561-3426
 vippapers@vippapers.com.br
www.vippapers.com.br

WORLD PAPER

Rua Delmiro Braga, 49

Vila Madalena – São Paulo – SP

CEP: 05432-020

tel/fax: 55(11) 3815-5622

 worldpaper@worldpaper.com.br

• Instrumentos ópticos (lentes de aumento com e/ou sem iluminação,
lupas,  microscópios),  lápis  para  checagem  de  pH,  medidor  de
umidade, estiletes e lâminas, lápis com grafite tipo macio, pinças,
espátulas, pincéis e trinchas, adesivos neutros tipo cola PVA e
metilcelulose,  cantoneiras  de  poliéster  e/ou  papel  neutro,  fitas
adesivas neutras de papel, tecido e poliéster, papéis japoneses,
pó de borracha, réguas de aço, tecidos tipo linho, caneta nanquim
e caneta para transparência, luvas:

CASA DO RESTAURADOR
Rua Nhu-Guaçu, 105
Campo Belo - São Paulo – SP
CEP: 04625-000
telefax: 55(11) 5561-3128
5093-8119

www.casadorestaurador.com.br
info@casadorestaurador.com.br

CASA FRETIN Com. e Ind.
Pça. Antonio Prado, 13
Centro - São Paulo – SP
CEP: 01010-010
tel: 55(11) 232-7156
www.casafretin.com.br

Filial
Al. dos Arapanés, 1100
tel: 55(11) 5093-1657

-1330

70 

71


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

FÁBRICA DE LUVAS EVA

Rua dos Italianos, 999

Bom Retiro  -  São Paulo –  SP

CEP: 01131-000

tel: 55(11) 221-6291/221-6711

www.luvaseva.com.br

luvaseva@luvaseva.com.br

DI CONSTAN COMERCIAL
Rua Cel. Melo de Oliveira, 797
São Paulo – SP
CEP: 05011-040
tel/fax: 55(11) 3875-1063
msc@apcd.org.br

• Instrumental para laboratório de conservação e produtos químicos:

ANIDROL
Praça Paul Harris, 204
Vila Conceição - Diadema – SP
CEP: 09991-200
tel: 55(11) 4043-3555
anidrol@uol.com.br

CASA BEM-TE-VI
Rua dos Chamés, 531
Moema - São Paulo – SP
CEP: 04087-032

tel: 55(11) 5533-4533

casabemtevi@ig.com.br

CASA AMERICANA

HENKEL  LTDA

de Artigos para Laboratórios

Av. das Nações Unidas, 10989

Rua Jaguaribe, 421
Santa Cecília - São Paulo – SP

1º andar - Vila Olímpia
São Paulo – SP

CEP: 01224-001

tel: 55(11) 221-8955

fax: 55(11) 221-8646

caal@casaamericana.com.br

CEP: 04578-000

tel: 55 (11) 3848-2300

fax: 55 (11) 3848-2313

• Materiais fotográficos: papéis fotográficos, porta-negativos, porta-slides,

molduras para slides, tintas para retoque fotográfico, lupas etc.:

PAPARAZZI

Av. Pedroso de Moraes, 99

Pinheiros - São Paulo - SP

CEP: 05419-000

tel/fax: 55(11) 3816-5520

paparazzi@uol.com.br-

CROMURO
Avenida Horácio Lafer, 225
Itaim Bibi - São Paulo – SP
CEP: 04538-081
tel/fax: 55(11) 3078-0127
cromuro@hpg.com.br

REKODALI
Rua Treze de Maio, 1552
São Paulo - SP
CEP: 01327-001
tel: 55(11) 3253-5444
vendas@rekodali.com.br

• Laboratórios com processamento para conservação:

IMÁGICAS Laboratório
Fotográfico
Rua Silvio Sacramento, 201
Pinheiros - São Paulo –  SP
CEP: 05410-020
tel: 55 (11) 3062-5326
roteandrade@ig.com.br

LAB DA VILA
Rua Fidalga, 711
Vila Madalena - São Paulo - SP
CEP: 01327-001
tel: (11)3815-4047 / 3814-1436
labdavila@uol.com.br0

LABORATÓRIO BETE SAVIOLI
Rua Paraupeba, 83
Pinheiros - São Paulo –  SP
CEP: 05429-020
tel: 55 (11) 3816-2218
esavioli@terra.com.br

SÍLVIO PINHATTI  Laboratório
Fotográfico
Rua Joaquim Antunes, 509
Pinheiros - São Paulo –  SP
CEP: 05415-011
tel: 55 (11) 3083-2276

72 

73


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

•

 Equipamentos de laboratório:

COLORKIT

Av. Imperatriz Leopoldina, 1268

Jaguaré - São Paulo –  SP

CEP: 05305-002

tel:55(11) 3834-1655

colorkit@uol.com.br

•

 Encadernação:

VIDY Fabricação de

laboratórios

Rod. Régis Bittencourt, 3360
km. 272,5 - Vila Iasi

Taboão da Serra – SP

CEP: 06793-000

tel: 55(11) 4787-3122

marketing@expolabor.com.br

 ABER- Associação Brasileira

 SAN Encadernações,

 de Encadernação e Restauro

papel e arte

 Rua Machado de Assis, 222

Rua França Pinto, 183

 Cj.02 - Vila Mariana

Vila Mariana - São Paulo –  SP

 São Paulo – SP

 CEP: 04106-000

 tel: 55(11) 5081-3899/3898

fax: 55(11) 5579-6200
 aber@uninet.com.br

www.aber.org.br

FRED LANE

CEP: 04016-031

tel: 55(11) 5539-2423

LS – LIBRARY SERVICES
Conservação de Acervos de

Bibliotecas e Arquivos Ltda

Rua Batista do Carmo, 61

Aclimação - São Paulo –  SP

R. Dona Antônia de Queiroz, 508

CEP: 01535-020

Consolação -São Paulo – SP

tel: 55(11) 3272-8915

CEP: 01307-010

tel: 55(11) 3256-5343

tel/fax: 55(11) 3277-7750

cassares@uninet.com.br

LUCY LUCCAS

Encadernação e Restauração

Rua Itatins, 87

São Paulo - SP

CEP: 01533-030

tel/fax: 55(11) 3253-0388

e-mail: artbook@uol.com.br

•

Fornecedores de materiais para  conservação de papéis e

materiais fotográficos nos EUA:

CONSERVATION

RESOURCES INT Inc

8000-H Forbes Place

Springfield, VA  - 22151

 tel:1(703) 321-77 30

 fax:1(703) 321-06 29

LIGHT IMPRESSIONS

439 Monroe Avenue

UNIVERSITY PRODUCTS Inc.

517 Main Street P.O. Box 101 -

Holyoke, MA 01041 - 0101

tel:1(413) 532-94 31

fax:1(413) 532-92 81

METAL EDGE, INC.

6340  Bandini Blvd.

Commerce, CA 90040

Rochester, NY - 14603-0940

tel: 1 (323) 721-7900

tel:1(716) 271-80 60

fax: 1(716) 442-73 18

www.lightimpressionsdirect.com

www.metaledgeinc.com

TALAS

568 Broadway

New York, NY - 10012

tel:1(212) 219-0770

fax:1(212) 219-0735

74 

75


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

faxMaterial Permanente
Material Permanente
• Ar condicionado e desumidificador para controle da umidade rela-

tiva do ar ambiente:

ARSEC
Rua Cardeal Arcoverde, 1413
Pinheiros - São Paulo – SP
CEP: 05407-002
tel: 55(11) 3032-2092
fax: 3816-0461
vendas@arsec.com.br

FARGON Engenharia e
Indústria Ltda.
Rua Guaratiba, 181
Santo Amaro - São Paulo – SP
CEP: 04776-060
tel: 55(11) 5523-7211
fax: 55(11) 246-5033
fargon@fargon.com.br

• Aparelhos para monitoramento ambiental: termo-higrômetro, termo-

higrógrafo e psicrômetro:

IMPAC Comercial e
Tecnologia Ltda.
Rua Murtinho Nobre, 17
Butantã - São Paulo – SP
CEP: 05502-050
tel: 55(11) 3816-0371
fax: 55(11) 3816-0684
vendas@impac-tec.com

INCOTERM Indústria de
termômetros Ltda.
Rua Gandavo, 456
Vila Mariana - São Paulo – SP
CEP: 04023-001
tel: 55(11) 5574-5757
fax: 55(11) 5575-0726
rep.eme@uol.com.br

• Mobiliário de aço: arquivos, estandes, mapotecas, etc.:

ACECO -  Produtos para
escritório e informática Ltda
Rua Alexandre Dumas, 2.200

3º and. - Chácara Sto. Antônio

CAVIGLIA  - Sistemas

de Arquivamento

Rua Zike Tuma, 1.100

Jardim Ubirajara - São Paulo – SP
76 

São Paulo – SP

CEP: 04717-910

tel: 55(11) 5181-8199

fax: 55(11) 5181-7617

aceco@aceco.com.br

www.aceco.com.br

tel: 55(11) 5612-3044

fax: 55(11) 5611-6275

CEP: 04458-000

caviglia@caviglia.com.br

TELOS S.A. Equipamentos

ZAGROS - Sistemas

e Sistemas

Racionais Ltda

Rua Sumidouro, 169 /175

Rua Natingui, 1030

Pinheiros - São Paulo - SP

Pinheiros - São Paulo - SP

CEP: 05428-070

tel: 55 (11) 3815-3866

fax: 55 (11) 3813-3735

telossp@telos.com.br

telospr@telos.com.br

telosrj@telos.com.br

www.telos.com.br

CEP: 05443-001

tel: 55(11) 3813-8211

fax: 55(11) 3813-8949

zagros@zagros.com.br

Atenção: Os fornecedores indicados acima são sugestões ofereci-

das (e não exigidas) para o tratamento de acervos fotográficos.

77


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Onde Visitar

INSTITUIÇÕES E WEBSITES

As instituições abaixo, relacionadas à guisa de sugestão, des-
tacam-se pela importância de seu acervo fotográfico, pela presença
de catálogos informatizados, pela excelência na conservação foto-
gráfica e pelas atividades de formação na área.

ABRACOR – Associação Brasileira de Conservadores – Res-
tauradores de Bens Culturais (RJ)
Sediada atualmente na Casa de Rui Barbosa
Rua São Clemente, 134 - Botafogo - Rio de Janeiro - RJ
CEP 22260-000
tel: 55(21) 2262-2591 / 2537-0036
abracor@abracor.com.br
www.abracor.com.br

Arquivo do Estado de São Paulo – Setor Iconográfico (SP)
Rua Voluntários da Pátria, 596 - Santana - São Paulo – SP
CEP: 02010-000
tel: 55(11) 6221-4785/1924/2306 ramal 228
fax: 55(11) 6221-4785 ramal 216
www.arquivodoestado.sp.gov.br

Associação Brasileira de Encadernação e Restauro-ABER (SP)
Rua Machado de Assis, 222 Cj.02 - Vila Mariana - São Paulo – SP
CEP: 04106-000
tel: 55(11) 5081-3898/5081-3899/5571-2892
fax: 55(11) 5579-6200
aber@uninet.com.br
www.aber.org.br

Banco de Dados de São Paulo - Folha de S. Paulo (SP)

Alameda Barão de Limeira, 425 - 5º andar  - Campos Elíseos

São Paulo – SP CEP: 01290-900

tel: 55(11) 224-3985, 224-3917

fax: 55(11) 224-3765

bd@uol.com.br

Biblioteca da Faculdade de Arquitetura da Universidade de São

Paulo (FAU)

Rua do Lago, 876 - Cidade Universitária/Butantã  - São Paulo - SP

CEP: 05508-900

tel: 55(11) 3091-4518 / 3091-4519

bibfau@edu.usp.br

Biblioteca Nacional - Divisão de Iconografia (RJ)

Avenida Rio Branco, 219 - Centro - Rio de Janeiro - RJ

CEP: 22040-008

tel: 55(21) 2262-8255 ramal 313 / 223

fax: 55(21) 2220-4173

icono@bn.br

www.bn.br

CECOR – Escola de Belas Artes / Universidade Federal de Mi-

nas Gerais – (BH/MG)

Fórum eletrônico para profissionais ibero-americanos

tel: 55(31) 499-5375/5377

conserv@dedalus.1cc.ufmg.br

cecor.eba.ufmg.br

coremans.eba.ufmg.br

78 

79


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Centro de Documentação e de Estudos de História Brasileira
Rodrigo Mello Franco de Andrade (Cehibra) / Fundação Joaquim
Nabuco (PE)
Rua Dois Irmãos, 92 - Apipucos - Recife – PE  - CEP: 52071-440
tel: 55(81) 3441-5900 / 3441-5281
fax: 55(81) 3441-4201
cehibra@fundaj.gov.br
www.fundaj.gov.br

Centro de Preservação e Conservação de Fotografia
Funarte (RJ)*
Rua Monte Alegre, 255  - Santa Teresa - Rio de Janeiro-RJ
CEP: 20240-190
tel: 55(21) 2507-7436 / 2509-0337
ccpf@funarte.gov.br

Departamento do Patrimônio Histórico de São Paulo - Divisão
de Iconografia e Museus – Seção de Arquivo de Negativos (SP)
Rua  Roberto Simonsen, 136 (Solar da Marquesa)
Centro - São Paulo – SP
CEP: 01017-020
tel: 55(11) 3241-4238 / 3105-0991
www.prodam.sp.gov.br
dph@prodam.pmsp.gov.br

Fundação Patrimônio Histórico da Energia de São Paulo (SP)
Rua Lavapés, 463 - Cambuci - São Paulo - SP - CEP: 01519-000
tel: 55 (11) 3272-2308
patrimonio@fphesp.org

* Nesse Centro podem ser obtidas informações sobre outras instituições de interes-
se, localizadas não apenas no Rio de Janeiro, mas também nas demais cidades do
Brasil.

Instituto Itaú Cultural – Centro de Documentação e Referência (SP)

Avenida Paulista, 149 - São Paulo – SP - CEP: 01311-000

tel: 55(11) 3268-1700 ramal 1763

centrodoc@itaucultural.org.br

Instituto Moreira Salles (SP)

Rua Piauí, 844 - 1º andar - Higienópolis - São Paulo – SP

CEP:01241-000

tel: 55(11) 3826-3793

ims@nutecnet.com.br

no Rio de Janeiro

Rua Marquês de São Vicente, 476 - Gávea

CEP: 22451-040

tel: 55(21) 3284-7400

www.ims.com.br

Museu Paulista da Universidade de São Paulo (SP)

Parque da Independência s/n. - Ipiranga - São Paulo - SP

CEP: 04218-970

tel: 55(11) 6165-8007

fax: 55(11) 6165-8050/8051

mp@edu.usp.br

SENAC – Centro de Comunicações e Artes – Faculdade

de Fotografia (SP)

Rua Scipião, 67 - Lapa - São Paulo – SP

CEP: 05047-060

tel: 55(11) 3866-2500

cca@sp.senac.br

80 

81


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

WEB SITES Relacionados à Conservação Fotográfica

O Que Há Para Ler

www.aic.stanford.edu

American Institute for Conservation /

Photographic Material Group

www.mep-fr.org

www.nedcc.org

Maison Europeéne de la Photographie

Northeast Documentation Center Conservation

BIBLIOGRAFIA SOBRE ORGANIZAÇÃO E

CONSERVAÇÃO DE FOTOGRAFIAS

www.cpc.moor.dial.pip Center for Photographic Conservation

ALVES, Ivone et al. Dicionário de

BALDWIN,  Gordon.  Looking  at

www.rit.edu/ipi

Image Permanence Institute

www.eastman.org

George Eastman House

www.amsi.org

www.bcin.ca

American National Standart Institute

Conservation Information Network

terminologia  arquivística.

Lisboa: Instituto da Bibliote-

ca  Nacional  e  do  Livro,

1993.

photographs:  a  guide  to

technical terms. Malibu: J.

Paul Getty Museum, 1991.

ANDERSON,  Stanton.  Our

photographic heritage - the

history, art, and science of

conservation. 

Kodak

Publication, n.º F-41, 1999.

BARTLETT, Nancy. “Diplomatics

for  photographic  images:

academic  exoticism?”  In:

American  Archivist,  Chi-

cago,  v.  59,  p.  486-494,

1996.

ARQUIVO CIDADE DO RIO DE

BARUKI, Sandra; SARAMAGO,

JANEIRO. Augusto Malta:

catálogo da série negativo

em  vidro.  Rio  de  Janeiro:

Secretaria  Municipal  de

Cultura  /  Departamento

Geral  de  Documentação,

Ana. “Projeto de Conserva-

ção de Acervo Fotográfico

de Pierre Verger”. In: Anais

do  IX  Congresso  ABRA-

COR, Bahia, 1998.

1994. (Biblioteca Carioca,

BOMENY,  Regina  Helena;

29; Instrumentos de Pesqui-

sa).

MURAKAMI,  Ana  Maria

Brandão. “Centro de Pes-

quisa e Documentação de

82 

83


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

História  Contemporânea

Fotóptica,  São  Paulo,

do  Brasil”.  Entrevista.  In:

n.120, p. 2/42/45, s.d.

Arquivo  &  Administração,

Rio de Janeiro, v. 6, n.3, p.

BURGI, Sérgio. Introdução à pre-

19-22, 1978.

servação  e  conservação

de  acervos  fotográficos:

BRANDÃO, Ana Maria de Lima.

técnicas, métodos e mate-

O  acervo  fotográfico  do

riais. Rio de Janeiro: INFoto

CPDOC/FGV.  Rio  de  Ja-

/ Funarte, 1985. (2.ed. em

neiro: CPDOC,1980.

1988).

BRANDÃO, Ana Maria de Lima;

CAMARGO,  Ana  Maria  de

LEME,  Paulo  de Tarso  R.

Almeida; BELLOTTO, Helo-

Dias  Paes.  “Documenta-

ísa Liberalli (coord.). Dicio-

ção  especial  em  arquivos

nário  de  terminologia

públicos”. In: Acervo, Rio de

arquivística.  São  Paulo:

Janeiro, v.1, n.1, p. 51-59,

Associação  dos Arquivis-

1986.

tas Brasileiros / Núcleo Re-

gional São Paulo: Secreta-

BRITO,  Marilza.  “Metodologia

ria  de  Estado  da  Cultura,

para o tratamento de acer-

1996.

vos arquivísticos. Memória

da  Eletricidade”,  Rio  de

CAMARGO,  Mônica  Junqueira

Janeiro, v. 13, p. 5-6, 1990.

de; MENDES, Ricardo. Fo-

tografia: cultura e fotogra-

BURGI, Sérgio. “A preservação

fia  paulistana  no  século

dos materiais fotográficos:

XX. São Paulo: Secretaria

o processamento para per-

Municipal de Cultura, 1992.

manência”.  In:  Revista

CAMPIGLIA, G. Oscar Oswaldo. Im-
portância de formas fotográfi-
cas na atividade de informa-
ção 
e
documentária.  São  Paulo:
APB, 1958.

bibliográfica 

CARTIER  Bresson, Anne.  Uma
Nova  Disciplina:  a  Con-
servação-  Restauração  de
Fotografias. Rio de Janeiro:
Minc  /  Funarte  /  Centro  de
Conservação e Preservação
Fotográfica, 1997. (Cadernos
Técnicos  de  Conservação
Fotográfica, 1).

CARVALHO,  Aurea  Maria  de
Freitas.  Fotografia  como
fonte de pesquisa: históri-
co, registro, arranjo, classi-
ficação e descrição. Rio de
Janeiro: Fundação Nacio-
nal  Pró-Memória  /  Museu
Imperial, 1986.

CARVALHO, Vânia Carneiro de;
LIMA, Solange Ferraz de.
“Fotografia  no  museu  -  o
projeto  de  curadoria  da
coleção Militão Augusto de
Azevedo”. In: Anais do Mu-
seu  Paulista.  São  Paulo,
nova série n.5, 1997.

CARVALHO, Vânia Carneiro de;
LIMA,  Solange  Ferraz  de.
“Os  atributos  formais  de
imagem na construção de
sistemas  documentais
a
produtivos 
pesquisa”.  Anais  do  IV
Seminário sobre Museus -
-  Pesquisa  e
casas 
Documentação.  Rio  de
Janeiro: Fundação Casa de
Rui Barbosa, 2002, 9. 173-
180.

para 

____“Fotografias como objeto de
coleção  e  de  conhe-
cimento”. Museu Histórico
Nacional. Rio de Janeiro, v.
32, 2000, p. 15-34.

CASSIDY, Brendan. “Iconography
in theory and practice”. In:
Visual  Resources,  v.  11,
1996.

CORDEIRO,  Rosa  Inês  de
Novais. Descrição e repre-
sentação de fotografias de
cenas  e  fotografias  de  fil-
mes: esquema facetado e
em níveis. Rio de Janeiro,
1990.  Dissertação  (Mestrado)
- Centro de Filosofia e Ciênci-
as  Humanas,  Universidade
Federal do Rio de Janeiro.

84 

85


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

COSTA, Franciso da. “Projeto de
Conservação  do  Acervo
Fotográfico  de  Pierre
Verger  –  Duplicação  de
Negativos”. In: Anais do IX
Congresso  ABRACOR,
Bahia, 1998.

CPDOC  /  FUNDAÇÃO  GETÚ-
LIO  VARGAS.  Procedi-
mentos técnicos em arqui-
vos privados. Rio de Janei-
ro: FGV / Cpdoc, 1986.

DAYRELL, Antônio. Orientação
para  o  processamento  e
conservação de fotografias
em preto e branco, com vis-
tas à sua máxima perma-
nência.  Brasília:  Universi-
dade  de  Brasília,  1977.
(Relatório técnico / Centro
Nacional de Referência Cul-
tural, 23).

DEPARTAMENT0  DO  PATRI-
MÔNIO HISTÓRICO / SMC-
SÃO PAULO. Guia prelimi-
nar  do Arquivo  de  Negati-
vos. São Paulo: DPH / SMC-
SP, 1992.

____O acervo fotográfico do De-
partamento  do  Patrimônio

Histórico:  processamento
técnico  e  informatização.
São Paulo: DPH / SMC-SP,
1992.  (Coleções  em  Mu-
seus).

DOOLEY,  Jackie.  “Processing
and Cataloging of Archival
Photograph Collections”. In:
Visual Resources, v. 11, p.
85-101,1996.

EASTMAN  KODAK  CO.
Preservação e remoção do
mofo de filmes revelados.
São Paulo: Kodak, s.d.

____  Conservation  of  photo-
graphs.  Rochester,  NY:
Kodak, 1985.

____ Copying  and  duplicating in
black  and  white  and  color.
Rochester, NY:  Kodak, s.d.
(Publicação M – 1).

FISCHER, Monique C.; ROBB, An-
drew.  Indicação  para  o
cuidado e a  identificação  da
base de filmes  fotográficos.
Rio  de  Janeiro:  Arquivo
Nacional,1997.  (Projeto
Conservação preventiva em
bibliotecas e arquivos).

FUNARTE. Arquivo fotográfico:

tura / Fundação do Cinema

estudo  preliminar.  Rio  de

Brasileiro, s.d. (Série Docu-

Janeiro: Funarte, 1982.

mentos, 5).

____ Proposta para uma políti-

FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO.

ca  nacional  de  fotografia.

Manual de orientação para

Rio  de  Janeiro:  Funarte  /

preservação  de  acervos

InFoto, 1986.

fotográficos. Belo Horizon-

te: Fundação João Pinhei-

____Cadernos  técnicos de con-

ro / UFMG, 1985.

servação  fotográfica.  Rio

de Janeiro: Funarte / MinC,

GLAFKIDÉS,  P.  Chimie  et

1997. (n. 1 a 4).

physiques  photographi–

ques. Paris, 1976.

FUNARTE / IBAC et al. Manual

para catalogação de docu-

GONÇALVES,  Edmar  Moraes.

mentos 

fotográficos:

“Restauração  de  Álbuns

versão  preliminar.  Rio  de

Fotográficos (Uma Neces-

Janeiro:  Funarte-IBAC  /

sidade)”.  In:  Anais  do  IX

Fundação  Biblioteca  Na-

Congresso  ABRACOR,

cional  /  Museu  Histórico

Bahia, 1998.

Nacional / Museu Imperial

de Petrópolis / Cpdoc-FGV,

HENDRIKS, Klaus B. Armazena-

1993.

gem e manuseio de mate-

riais  fotográficos.  Rio  de

FUNDAÇÃO DO CINEMA BRA-

Janeiro: MinC / FUNARTE,

SILEIRO.  Manual  arquivo

1997.  (Cadernos  técnicos

fotográfico  FCB.  Rio  de

de  conservação  fotográfi-

Janeiro: Ministério da Cul-

ca, 1).

86 

87


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

_____ Preservation and Resto-

GEM E DO SOM. I Encon-

LOBO,  Lúcia  Lahmeyer.   “Avaliação

MEDEIROS,  Ruth  de  Miranda

ration of Photographic Ma-

tro de Fotografia e Memó-

terials  in Archives  and  Li-

ria  Nacional.  São  Paulo:

braries: A RAMP Study with

Secretaria  da  Cultura,

Guidelines. Paris: Records

1981. p. 157-167.

and Archives Management

e seleção de fotografias”. In:

Arquivo & Administração,  Rio

de Janeiro, v. 1, n.10-14, p. 34-

40, 1982 / 1986.

Henriques (org.). Arquivos e

coleções fotográficas da fun-

dação  Joaquim  Nabuco.

Recife:  Fundaj 

/  Ed.

Massangana, 1995.

Program, 1984.

LACERDA, Aline Lopes de. “Os

LOBO, Lúcia L.; BRANDÃO, Ana

sentidos da imagem: foto-

_____  Fundamentals  of  photo-

grafias em arquivos pesso-

graph  conservation:  a

ais”. In: Acervo. Rio de Ja-

study guide. Toronto: Lugus

neiro, v.6, n.1-2, p. 41-54,

Publications  and  the  Na-

1993.

tional Archives of Canada,

1991.

LAVÉDRINE,  Bertrand.  Les

Maria de Lima; LISSOVSKY,

Maurício. “A fotografia como

fonte histórica: a experiência

do Cpdoc”. In: Acervo, Rio de

Janeiro,  v.2,  n.1,  p.  30-52,

1987.

MELLO,  Márcia;  PESSOA,

Maristela. Manual de acon-

dicionamento  de  material

fotográfico. Rio de Janeiro:

Funarte / IBAC, 1994.

collectives photographiques

MACE, Henry O.  Collector’s guide to

INSTITUTO NACIONAL DE FO-

-  Guide  de  conservation

TOGRAFIA. Montagem de

preventive.    Association

exposições  fotográficas:

pour 

la 

recherche

early  photographs.  Radnor,

Pennsylvania: s.c.p., 1990.

guia  de  normas  básicas.

scientifique  sur  les  arts

MARTINEZ Katharine. “Imaging

Rio de Janeiro: Infoto, 1986.

graphiques (ARSAG). Paris,

2000.

KEEFE, Laurence E.; INCH, Den-

nis.  The  Life  of  a  Photo-

LIMA, Michael Roberto Alves de.

the past: historians, visual

images and the contested

definition of  History”. In: Vi-

sual  Resources,  v.  11,  p.

graph.  London:  Focal

“Manual 

básico 

de

21-45, 1996.

MELLO, Marcia. “O Daguerreótipo

nas coleções brasileiras”. In:

Anais  do  IX  Congresso

ABRACOR, Bahia, 1998.

MOTTA, Edson; SALGADO, Maria

Luiza  Guimarães.  O  papel:

problema  de  conservação  e

restauração. Petrópolis: Mu-

seu de Armas Ferreira da Cu-

Press, 1990.

processamento fotográfico

em branco e preto visando

KOSSOY, Boris. “O papel do MIS

a longa permanência”. In:

na 

preservação 

do

Revista da Biblioteca Má-

patrimônio cultural brasilei-

rio de Andrade, São Paulo,

ro”.  In:  MUSEU  DA  IMA-

n.5, p. 113-123, 1994.

88 

McCULLAGH,  Suzanne  Folds.

nha, s.d.

“Nuances of art information”.

In: Visual Resources, v. 11,

p. 271-287, 323-348, 1996.

MURAKAMI, Ana Maria Brandão

et al. “Cadastro de arquivos

fotográficos  existentes  na

cidade do Rio de Janeiro,

em   instituições   privadas

89


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

governamentais e particula-

Comércio e Tecnologia de

res”. In: Arquivos Fotográfi-

São Paulo, 1980. (Museus

cos: estudo preliminar. Rio

& Técnicas, 5).

de Janeiro: Funarte, 1982.

cago,  v.  59,  p.  480-485,

____Guia  do   Image   Permanence

1996.

Institute 

(IPI) 

para

armazenamento  de  filmes

PAVÃO,  Luis.  Conservação  de

de acetato.  Rio de Janei-

OLIVEIRA, Márcia Ribeiro de. “A

coleções de fotografia. Lis-

ro: Arquivo Nacional, 1997.

MUSEU AEROESPACIAL. A his-

memória  fotográfica  de

boa: Dinalivro, 1997.

tória da aviação militar atra-

São Paulo em processo de

vés da fotografia.  Rio de Ja-

informatização”. In: Acervo.

neiro:  Museu  Aeroespacial,

Rio de Janeiro, v.6, n.1-2, p.

1992.

145-154, 1993.

Museums 

and  Galleries

Commission.  Standards  in

OTHAKE, Ricardo;  GAGLIARDO,

the  museum  of  care  of

Cristina.  “A  experiência  do

photographic  collections.

IDART”. In: MUSEU DA IMA-

London, 1996.

GEM E DO SOM. I Encon-

tro de Fotografia e Memória

(Projeto Conservação pre-

ventiva em bibliotecas e ar-

____ Dicionário de termos usa-

quivos).

dos  em  conservação  foto-

gráfica.  Lisboa:  Fundação

RIBEIRO, Ana Maria T. L. Conser-

Calouste Gulbenkian, 1990.

vação  de  documentos  /

Papel e polpa de madeira:

PONCE DE LEON, Fernando. “A

degradação  físico-quími-

experiência  da  Fundação

ca. Rio de Janeiro: Funda-

Joaquim Nabuco”. In: MU-

ção Casa de Rui Barbosa /

SEU  DA  IMAGEM  E  DO

MinC, 1994.

MUSTARDO, Peter; KENNEDY,

Nacional. São Paulo: Secre-

SOM. I Encontro de Foto-

Nora. Preservação de fotogra-

taria da Cultura, 1981. p. 99-

fias:  métodos  básicos  para

107.

salvaguardar  coleções.  Rio

de Janeiro:  Arquivo Nacional,

PAES,  Marilena  Leite;  MAR-

1997. (Projeto Conservação

QUES,  Heloísa  Helena

preventiva em  bibliotecas  e

Riani.  “Arquivos  fotográfi-

arquivos).

cos”. In: Arquivo & Adminis-

tração. Rio de Janeiro, v.2,

grafia e Memória Nacional.

RITZENTHALER, Mary Lynn, et al.

São  Paulo:  Secretaria  da

Archives and manuscripts:

Cultura, 1981. p. 33-35.

administration  of  photo-

graphic  collections.  Basic

REILLY, James M. The IPI storage

Manual  Series.  Chicago:

guide  for  acetate  film.

Society  of  American

Rochester, NY - IPI 1993.

Archivists, 1984.

OLIVEIRA,  João  Sócrates  de.

n.5, p. 17-19, 1977.

____  Care  and  identification  of

ROSS, Cathy. “By Preserving ne-

Manual prático de preser-

vação  fotográfica.  São

PARINET,  Elisabeth. “Diplomatics

Paulo: Museu da Indústria,

and institutional photos”. In:

American  Archivist.  Chi-

19th century photographic

glected  sources,  objects

prints. S.l.: Eastman Kodak

and  documents?” 

In:

Co., 1986.

GERVEREAU,      Laurent.

90 

91


COMO FAZER 4 - COMO TRATAR COLEÇÕES DE FOTOGRAFIAS

Quel  avenir  pour  les
musées  d´histoire?  Paris:
Association  Internationale
des  Musées  d´Histoire,
1999. p. 59-68.

SANTIAGO,  Mônica  Cristina.
Conservação  de  docu-
mentos  /  Diagnóstico  de
acervo.  Rio  de  Janeiro:
Fundação Casa de Rui Bar-
bosa / MinC, 1994.

SANTOS,  Zeny  Duarte  de
Miranda  Magalhães  dos.
“A Conservação e a Res-
tauração de Fotografias na
França e em Portugal: um
estudo  comparativo”.  In:
Anais  do  IX  Congresso
ABRACOR, Bahia, 1998.

SCIENCE  FOR  CONSER-
VATORS.  Conservation
Science Teaching Series -
The Conservation unit of the
museum  and  galleries
comission in 1987, vol. 1,
2 e 3.

SERVIÇO  NACIONAL  DE
APRENDIZAGEM INDUS-
TRIAL / SÃO PAULO. O vi-

sual do trabalho: organiza-
ção e preservação de foto-
grafias no SENAI / SP. São
Paulo:  SENAI  -  Departa-
mento  Regional  de  São
Paulo,  1995.  (Núcleo  Me-
mória).

SILVA, Cássia Maria Mello da. “O
acervo 
fotográfico  do
CPDOC:  arranjo  e  descri-
ção”. In: VI Congresso Bra-
sileiro de Arquivologia, Rio
de  Janeiro,  13-18  abr.
1986. (ms)

SIMONE, Célia Camargo de. “A
experiência do CPDOC”. In:
MUSEU DA IMAGEM E DO
SOM.  I  Encontro  de  Foto-
grafia e Memória Nacional.
São  Paulo:  Secretaria  da
Cultura, 1981. p. 57-73.

SIMSON, Olga R. de Moraes von.
“Depoimento oral e fotográ-
fico na reconstrução da me-
mória histórico-sociológica:
reflexões de pesquisa”. In:
Boletim  do  Centro  de  Me-
mória  UNICAMP.  Campi-
nas, v.3, n.5, p. 14-24, 1991.

SMIT, Johanna. “Análise da ima-
gem: um primeiro plano”. In:
SMIT,  Johanna  V.  (org.).
Análise  documentária:
análise da síntese. Brasília,
MCT / CNPq / IBICT, 1987.
p. 99-111.

SPINELLI  JUNIOR,  Jayme.  A
Conservação  de  acervos
bibliográficos & documentais.
Rio  de  Janeiro:  Fundação
Biblioteca  Nacional  /  Dep.
Processos Técnicos, 1997.

TURNER,  James.  “Subject  ac-
cess to pictures: consider-
ations in the surrogation and
indexing  of  visual  docu-
ments for storage and re-
trieval”.  In:  Visual  Re-
sources, v. 11, p. 241-271,
1996.

TUTTLE, Craig A. An ounce of
preservation: a guide to the
care of papers and photo-
graphs. S.n.t., 1995.

VIRUEZ, Guilma Vidal; FERREZ,
Helena. Tratamento técni-
co  bibliográfico,  cataloga-
ção,  classificação  e
indexação de fotos. Rio de
Janeiro: FUNARTE, 1985.
Trabalho  apresentado  no
Seminário sobre preserva-
ção e conservação de foto-
grafia. Rio de Janeiro, mar.
1985.

____  “O  Arquivo  Fotográfico”.
Ciclo  de  Palestras  sobre
fotografia, 1. Rio de Janeiro:
Sindicato  dos  Jornalistas
Profissionais do Município do
Rio de Janeiro, 1983. p. 31-44.

WIHELM, Henry. The permanence
and  care  of  photographs.
Iowa:  Preservation  Pu-
blishing Co. Grinnell, 1993.

ZÚÑIGA, Solange Sette G . de.
“Perfil Institucional: Centro
de Conservação e Preser-
vação  Fotográfica”.  In:
Acervo. Rio de Janeiro, v’6,
nº  1-2, p. 155-162, 1993.

92 

93


