COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

COMO IMPLANTAR
CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO
COMO FAZER VOL. 9


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Geraldo  Alckmin
GOVERNADOR

SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA
Cláudia  Costin
SECRETÁRIA

DEPARTAMENTO DE MUSEUS E ARQUIVOS
Marilda  Suyama Tegg
DIRETORA

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
Fausto Couto Sobrinho
DIRETOR

IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO
Hubert  Alquéres
DIRETOR PRESIDENTE

Luiz Carlos Frigerio
DIRETOR VICE-PRESIDENTE

Teiji Tomioka
DIRETOR INDUSTRIAL

Richard Vainberg
DIRETOR FINANCEIRO E ADMINISTRATIVO

CEETEPS
CENTRO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA PAULA SOUZA
Prof. Marcos Antônio Monteiro
DIRETOR-SUPERINTENDENTE

Prof. Remo Alberto Fevorini
VICE-DIRETOR-SUPERINTENDENTE

Prof.ª Laura Laganá
CHEFE DE GABINETE

Arquivo do Estado de São Paulo
R. Voluntários da Pátria, 596 – Santana
CEP: 02010-000 – São Paulo – SP
Fone/Fax: (11) 6221-4785
www.arquivoestado.sp.gov.br
arquivoestado@sp.gov.br

Imprensa Oficial do Estado
Rua da Mooca, 1.921 – Mooca
03103-902 – São Paulo – SP
Tel.: (11) 6099-9800
Fax: (11) 6692-9674
www.imprensaoficial.com.br
livros@imprensaoficial.com.br
SAC  0800-123  401

Foi feito o depósito legal

VIVIANE TESSITORE

COMO IMPLANTAR
CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO
COMO FAZER VOL. 9

ARQUIVO  DO  ESTADO/IMPRENSA  OFICIAL  DO  ESTADO
SÃO  PAULO
2003


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Coordenação editorial
LAURO ÁVILA PEREIRA
MARIZA ROMERO

Editora responsável
JULIANA PADUA MELO ALKMIN

Assistente editorial
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Revisão dos textos
ADRIANA DE MATOS
MARCELA MITIE DE SOUZA MAGARI

ARQ/SP
 ASSOCIAÇÃO DE ARQUIVISTAS
DE SÃO PAULO

Diretora
HELOÍSA LIBERALLI BELLOTO

Vice-Diretora
ANA MARIA DE ALMEIDA CAMARGO

Capa
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Secretária
SILVANA GOULART FRANÇA GUIMARÃES

Diagramação
PAULO F. M. DE BORGIA

Criação de arte
TEREZA REGINA CORDIDO

Tesoureiro
SILVIA COELHO HERNANDES

Coordenadora de cursos
IEDA PIMENTA BERNARDES

Fotolito, impressão e acabamento
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

Co-edição
ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

Apoio Técnico:
CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza
Governo do Estado de São Paulo

T322c  TESSITORE, VIVIANE
                    COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO / VIVIANE TESSITORE.   SÃO PAULO :
             ARQUIVO DO ESTADO, IMPRENSA OFICIAL, 2003.
                   52 P. (PROJETO COMO FAZER, 09)

   BIBLIOGRAFIA

                   ISBN: 85-86726-53-2 (ARQUIVO DO ESTADO)

   ISBN: 85-7060-215-4 (IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO)

   1. CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO  2. DOCUMENTOS – PRESERVAÇÃO  3. DOCUMENTOS E REPROGRAFIA

              4. DOCUMENTOS – DIVULGAÇÃO 5. DOCUMENTOS - INTERCÂMBIO  I. TÍTULO. II. SÉRIE.

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA POR IZOLINA MARIA JUNQUEIRA DE ASSIS
CRB – 8  n. 2971

         CDD  025.171
         CDU  930.253

SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO

SOBRE A AUTORA

I. O QUE É CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO

1. Tipologia das Entidades de Preservação Documental

1.1. O Arquivo
1.2. A Biblioteca
1.3. O Museu
1.4. O Centro de Documentação

2. Centros de Documentação: definição e características

II. COMO IMPLANTAR UM CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO

1. Definição da Área de Especialização do Centro
2. Estrutura Organizacional
3. Funções

3.1. Constituição e Ampliação do Acervo
3.2. Recebimento e Registro de Documentos

3.2.1. Registro de entrada de fundos e coleções

3.3. Tratamento Documental

3.3.1. Arranjo e descrição de fundos de coleção

3.4. Pesquisa e Produção de Referências
3.5. Conservação de Documentos e Reprografia
3.6. Atendimento ao Público
3.7. Divulgação e Intercâmbio

4. Quadro de Pessoal
5. Infra-estrutura
5.1. Instalações
5.2. Mobiliário
5.3. Equipamentos

ONDE VISITAR
O QUE HÁ PARA LER

07

09

11

11
12
12
13
13
14

17

17
20
26
26
26
27
29
29
33
34
35
36
36
45
45
47
47

49
51


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

APRESENTAÇÃO

SOBRE A AUTORA

O Arquivo do Estado de São Paulo tem sob a sua tutela um
rico acervo e um grupo técnico capacitado para o desenvolvimento
de suas atividades, o que lhe permite assumir o papel de relevo que
lhe cabe historicamente na administração pública e entre os seus
congêneres.

Este caráter da instituição manifesta-se, entre outros aspectos,
pela  ampliação  da  gama  de  serviços  prestados  na  área  cultural,
dentre os quais destaca-se a publicação sistemática de instrumentos
de pesquisa e de manuais técnicos que auxiliem no processo de
formação e aperfeiçoamento dos profissionais da área de arquivos.
O Arquivo do Estado tem-se valido, para esse trabalho, de
valiosas parcerias, cabendo especial relevo às mantidas com a
Imprensa Oficial  e a Associação de Arquivistas de São Paulo –
ARQ/SP.  A  primeira  delas  vem  possibilitando  o  desenvolvimento
de um extenso programa de publicações e a segunda tem resultado
numa assessoria permanente – tanto formal, quanto informal – na
área da Arquivística, eis que a ARQ/SP congrega especialistas de
renome internacional nesse campo de atuação.

A  presente  publicação  é,  pois,  o  resultado  do  esforço
conjugado das três instituições e integra o Projeto “Como Fazer”.
Orientado, como o próprio nome indica, para aspectos práticos do
dia-a-dia dos profissionais da área, esse projeto prevê uma série de
outras  publicações,  sempre  de  autoria  de  professores  com  larga
experiência na organização de arquivos.

A direção e o corpo técnico do Arquivo do Estado sentem-se
gratificados  pelos  excelentes  frutos  já  colhidos  desse  profícuo
relacionamento, contando que o mesmo se perpetue e se intensifique,
em benefício da comunidade arquivística e da cultura em nosso Estado.

Dr. Fausto Couto Sobrinho
Diretor  do Arquivo do Estado

 7

Viviane Tessitore é mestra em História Social pela Faculdade
de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São
Paulo. De 1984 a 1990, foi Historiógrafa do Arquivo Público do Esta-
do de São Paulo, onde exerceu os cargos de Chefe da Seção de
Estudos e Pesquisas e Diretora substituta do Arquivo Histórico. De
1992 a 1994, foi Coordenadora Técnica do Projeto “Reorganização
dos  Fundos  e  Coleções  do  Setor  de  Documentação  do  Museu
Paulista/USP”. Desde 1991, exerce o cargo de Historiógrafa do Cen-
tro de Documentação e Informação Científica (CEDIC) da PUC-SP.
É professora do Curso de Extensão Universitária “Introdução à Polí-
tica e ao Tratamento dos Arquivos”, da PUC-SP, e do “Curso de Es-
pecialização em Organização de Arquivos”, do Instituto de Estudos
Brasileiros – IEB / USP.

  9


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

O QUE É CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO

1. Tipologia das Entidades de Preservação Documental

A  experiência  humana,  em  sua  imensa  diversidade,  tem
produzido  e  acumulado  um  grande  número  de  registros  que  a
testemunham e indicam os caminhos trilhados, possibilitando o seu
conhecimento e reavaliação. Esse conhecimento é essencial para
que  cada  pessoa,  segmento  social  ou  instituição  construa  sua
identidade e defina sua atuação, individual ou coletiva, na sociedade
em que vive.

Esses  registros  da  atividade  humana,  em  toda  a  sua
complexidade, constituem o que chamamos de documento, definido
tecnicamente  como  o  conjunto  da  informação  e  seu  suporte.  É
documento o livro, o artigo de revista, o prontuário médico, a carta, o
cartaz de um seminário, o vídeo de uma conferência, a legislação,
os objetos utilizados etc.

Entretanto,  para  que  os  documentos  cumpram  sua  função
social, administrativa, jurídica, técnica, científica, cultural, artística
e/ou histórica é necessário que estejam preservados, organizados
e acessíveis. Há quatro tipos de entidades que se incumbem dessa
tarefa: arquivos, bibliotecas, museus e centros de documentação.
Heloísa Bellotto definiu bem esse traço comum entre elas: “Arquivos,
bibliotecas,  centros  de  documentação  e  museus  têm  a  co-
responsabilidade no processo de recuperação da informação, em
benefício da divulgação científica, tecnológica, cultural e social, bem
como do testemunho jurídico e histórico.”1

Se  as  entidades  da  área  documental  têm  todas  um  papel
comum a desempenhar na guarda e difusão dos documentos, elas
diferem quanto ao tipo de documento que guardam e quanto aos

1 BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Arquivos permanentes: tratamento documental. São Paulo:
T. A. Queiroz, 1991, p. 14.

11


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

procedimentos técnicos que empregam para organizar e descrever
adequadamente o seu acervo.

Não é a condição de um documento –  manuscrito ou impresso,
avulso  ou  encadernado,  papel  ou  disquete,  objeto  ou  não    – que  o
define como um documento de arquivo, biblioteca, museu ou centro
de documentação, mas sim a sua origem e função.

1.1. O Arquivo

· possui documentos acumulados organicamente, no decorrer
das  funções  desempenhadas  por  entidades  ou  pessoas,
independentemente  da  natureza  ou  do  suporte  da  informação;
portanto,  provenientes  de  uma  única  fonte  geradora  (a  entidade/
pessoa acumuladora);

· é um órgão receptor, ou seja, os documentos chegam a ele

por passagem natural e obrigatória;

· é constituído por documentos seriados2 e, ao mesmo tempo,
únicos;3 a totalidade desse conjunto, que espelha a trajetória da
entidade ou pessoa que o gerou, é indivisível porque somente dentro
desse conjunto cada documento adquire seu pleno significado;

· tem finalidades administrativas, jurídicas e sociais, podendo

ser também científicas e culturais;

· tem sua organização baseada na trajetória específica de cada
entidade  ou  pessoa,  exigindo  conhecimento  da  relação  entre  os
documentos e da estrutura e funções da entidade ou pessoa;

· referencia conjuntos de documentos.

· é um órgão colecionador, ou seja, define quais documentos
deseja  ter  em  seu  acervo  e  os  adquire  por  compra,  doação  ou
permuta;

· tem acervo formado por documentos múltiplos, isto é, com
muitos exemplares, produzidos por diversas fontes (livrarias, editoras,
empresas jornalísticas etc.);

· tem finalidades educativas, científicas e culturais;
· tem sua organização baseada em sistemas predeterminados
e universais, exigindo conhecimento do sistema e do conteúdo dos
documentos;

· referencia documentos isolados.

1.3. O Museu

· possui objetos tridimensionais originados da atividade humana
ou da natureza, reunidos, artificialmente, sob a forma de coleções,
em torno de seu conteúdo ou função;

· é órgão colecionador;
· tem acervo constituído por documentos únicos, produzidos

por diversas fontes geradoras;

· tem finalidades recreativas, educativas, culturais e científicas;

testemunha uma época ou atividade;

· tem sua organização efetuada segundo a natureza do material

e a finalidade específica do Museu;
· referencia peça a peça.

1.2. A Biblioteca

1.4. O Centro de Documentação

· possui documentos originados das atividades culturais e da
pesquisa  científica,  reunidos  artificialmente  em  torno  de  seu
conteúdo, sob a forma de coleções;

2 Para cumprir as mesmas funções são elaborados os mesmos tipos de documentos.
3 Você poderá produzir 2000 certificados de conclusão de curso, mas cada um deles,
com seus dados específicos, será único.

É  o  objeto  deste  manual.  Podemos  apresentá-lo  como  uma
entidade híbrida, cuja definição e características discutiremos a seguir.
Talvez por ser entidade “mista”, que não conta com uma teoria
e metodologia específicas para o tratamento do acervo, o Centro de
Documentação  seja  a  instituição  de  documentação  que  menos
ocupou espaço na bibliografia das diferentes áreas que compõem
as Ciências da Informação, embora esteja freqüentemente presente

12

13


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

em  empresas,  órgãos  públicos,  entidades  de  trabalhadores,
movimentos sociais e universidades.

A área que mais se ocupou deles foi a Biblioteconomia, pois
os considera parte de seu domínio, e o fez numa dimensão bastante
específica: organizando e referenciando os documentos como peças
isoladas, qualquer que fosse sua natureza, e tratando as informações
neles contidas como dados a serem decompostos e reordenados.
Somos  contrários  à  aplicação  dos  princípios  e  normas  que
regem  a  Biblioteconomia  à  totalidade  dessa  documentação,  na
medida em que esse procedimento desrespeita as características
diversificadas dos acervos que os Centros abrigam, e os vemos como
entidades bem mais complexas. Essa visão baseia-se, sobretudo,
nas  dimensões  que  têm  assumido  os  Centros  de  Documentação
Universitários e de Instituições Culturais, criados no Brasil a partir
dos anos 1970.

2. Centros de Documentação: definição e características

O  Centro  de  Documentação  representa  uma  mescla  das
entidades  anteriormente  caracterizadas,  sem  se  identificar  com
nenhuma delas. Reúne, por compra, doação ou permuta, documentos
únicos ou múltiplos de origens diversas (sob a forma de originais ou
cópias)  e/ou  referências  sobre  uma  área  específica  da  atividade
humana. Esses documentos e referências podem ser tipificados como
de arquivo, biblioteca e/ou museu. Tem como características:

·  possuir  documentos  arquivísticos,  bibliográficos  e/ou
museológicos, constituindo conjuntos orgânicos (fundos de arquivo)
ou reunidos artificialmente, sob a forma de coleções, em torno de
seu conteúdo;

· ser um órgão colecionador e/ou referenciador;
· ter acervo constituído por documentos únicos ou múltiplos,

produzidos por diversas fontes geradoras;

· possuir como finalidade o oferecimento da informação cultural,

científica ou social especializada;

· realizar o processamento técnico de seu acervo, segundo a

natureza do material que custodia.

Os  Centros  de  Documentação  extrapolam  o  universo
documental  das  Bibliotecas,  embora  possam  conter  material
bibliográfico (que será sempre e unicamente aquele relacionado à
temática na qual o Centro é especializado), e aproximam-se do perfil
dos arquivos, na medida em que recolhem originais ou reproduções
de conjuntos arquivísticos.

A acumulação desse acervo possibilita aos Centros cumprirem
suas funções de preservação documental e apoio à pesquisa, no
mais amplo sentido: não só colocando à disposição do pesquisador
referências  para  a  localização  das  fontes  de  seu  interesse,  mas
também tornando-se um pólo de atração da produção documental
de pessoas e entidades que atuam ou atuaram no seu campo de
especialização.

A  aquisição,  o  armazenamento  e  o  processamento  técnico
desse  acervo  possuem  características  biblioteconômicas,
arquivísticas  e/ou  museológicas  devido  à  própria  diversidade  do
material  reunido  –  diversidade  que  é,  ao  lado  da  especialização
temática, a marca distintiva dos Centros de Documentação, e que
está presente também em suas atividades referenciadoras.

Modernamente,  há  a  predominância  dos  procedimentos
arquivísticos, pois a tendência dos Centros tem sido a de enfatizar a
obtenção  de  arquivos  pertinentes  à  sua  área.  Essa  tendência  se
justifica  pelo  fato  de  os  arquivos  serem  a  expressão  material  da
atuação cotidiana de pessoas e entidades, nos diferentes campos,
que se tornaram objeto de um repensar por parte dos mais variados
segmentos sociais. Assim procedendo, os Centros de Documentação
tornaram-se  depositários  de  documentos  únicos  por  natureza,  os
quais, em poder de seus detentores originais, eram, normalmente,
pouco ou nada acessíveis e não contavam com outro local que os
reunisse e tratasse adequadamente.

São,  portanto,  competências  gerais  de  um  Centro  de

Documentação:

· reunir, custodiar e preservar documentos de valor permanente
e referências documentais úteis ao ensino e à pesquisa em
sua área de especialização;
· estabelecer uma política de preservação de seu acervo;

14

15


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

·  disponibilizar  seu  acervo  e  as  referências  coletadas  aos
usuários definidos como seu público;
·  divulgar  seu  acervo,  suas  referências  e  seus  serviços  ao
público  especializado;
· promover intercâmbio com entidades afins.

A metodologia para implantação de Centros de Documentação
–  exposta  a  seguir  –  tem  como  base  a  experiência  que  vimos
desenvolvendo no Centro de Documentação e Informação Científica
“Prof. Casemiro dos Reis Filho” – CEDIC, da Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo (PUC-SP). Trata-se, portanto, da experiência
de  um  Centro  de  Documentação  universitário,  com  um  acervo
arquivístico predominante, seguido do bibliográfico e hemerográfico, e
que não pretende abrigar o Arquivo Permanente da Instituição à qual
está vinculado, embora custodie, provisoriamente, uma parte dele.4

4  Para  informações  mais  detalhadas  sobre  o  perfil  e  a  trajetória  do  CEDIC  /  PUC-SP,
veja:  KHOURY, Yara  Aun.  CEDIC:  entre  a  preservação  do  patrimônio  documental  e  o
apoio à pesquisa e ao ensino. Boletim do Arquivo, São Paulo, 1(1), vol. 5, n. 1 e 2, jan.-
dez. 2003.

COMO IMPLANTAR UM
CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO

1. Definição da Área de Especialização do Centro

A primeira questão a ser considerada na implantação de um
Centro  de  Documentação  é  a  definição  de  seu  universo,  de  seu
recorte temático. Qual é a sua área de especialização: movimentos
sociais católicos, sistemas locais de saúde, história da eletricidade
no Brasil?

Quanto mais clara for a área temática, melhor o Centro dominará
essa  área  e  sua  linguagem  específica,  conhecerá  as  pessoas  e
entidades envolvidas e a documentação produzida. Dessa forma,
mais eficazes se tornarão as atividades de referenciação, ampliação
do acervo, recuperação da informação e atendimento ao público. A partir
dessa definição, o Centro irá consolidar sua identidade, a ponto de se
tornar, não raro, uma referência para os estudos em seu campo.

A excessiva diversidade de áreas faz com que o Centro vá,
aos poucos, perdendo sua identidade, o que dificulta a precisão dos
objetivos e ações.

Há casos em que a própria natureza da entidade à qual o Centro
se subordina define sua área de especialização, como, por exemplo,
os Centros de Documentação de empresas e de organizações não
governamentais.  Assim,  um  Centro  de  Documentação  de  uma
indústria  de  alimentos  dietéticos  terá  como  área  a  alimentação
dietética,  um  Centro  de  Documentação  de  um  movimento  de
mulheres terá como área a mulher etc.

A área de especialização do Centro orientará a definição de
linhas  temáticas,  em  torno  das  quais  se  dará  a  formação  e  a
ampliação do acervo, bem como a criação de programas de ação e
a definição de atividades. Entretanto, é preciso salientar que essas
linhas  não  são  fixas  e  imutáveis.  Elas  sofrerão  um  processo  de

16

17


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

transformação à medida que a área do conhecimento à qual o Centro
está  ligado  se  transforma,  alterando,  assim,  suas  perspectivas  e
demandas de pesquisa, pois essas modificações implicam novas
demandas de informação.

Devemos  ainda  salientar  que  nem  sempre  o  Centro  de
Documentação tem como objetivo a preservação da memória ou a
pesquisa histórica. Muitos estão vinculados à pesquisa em outras
áreas ou à produção e prestação de serviços.

Além disso, é preciso definir qual a natureza do acervo. O Centro

poderá abranger:

· fundos de arquivo: conjuntos de documentos acumulados
no exercício das funções de entidades ou pessoas (um arquivo
que  passou  a  conviver  com  outros    semelhantes  ao  ser
transferido para o Centro de Documentação).
·  coleções:  conjuntos  de  documentos  reunidos,  de  forma
artificial, em torno de temas, funções, entidades, pessoas ou
até mesmo de um tipo ou gênero de documento.
· material hemerográfico: jornais, revistas e boletins.
· material bibliográfico: livros, teses e folhetos.
· objetos tridimensionais: de acordo com a área do Centro.
· bancos de dados: sobre temas específicos, referências sobre
as atividades e o acervo de entidades afins.

É  preciso  dizer  que  a  presença  de  acervo  museológico  nos
Centros de Documentação é mais rara e tem ocorrido nos casos em
que o Centro possui um Museu vinculado a ele. De resto, os esforços
de captação de acervo têm se concentrado nos materiais arquivístico,
bibliográfico e hemerográfico. A explicação talvez esteja no fato de
os  Museus  terem  preenchido  efetivamente  esse  papel  de
depositários dos exemplares da cultura material e da natureza em
suas várias áreas.

O  Centro  precisará  definir  ainda  que  outras  atividades
desenvolverá, tais como programa de documentação oral, projetos
de  pesquisa,  promoção  de  cursos,  seminários,  conferências  e
exposições,  serviços  de  reprodução  de  documentos,  consultoria
técnica a outras entidades etc.

Antes  de  estabelecer  seu  perfil,  o  Centro  deve  conhecer  as
demais entidades de documentação locais, a fim de complementá-
las,  somar  esforços  e  não  duplicá-las,  especialmente  onde  os
recursos são escassos. Do contrário, teremos um órgão preservando
documentos  que  outro  já  custodia,  enquanto  outros  conjuntos
documentais  se  perdem.  Além  disso,  deve  precisar  quem  é  seu
público e quais são suas demandas de informação. Se o primeiro
ponto é determinado na criação do Centro, embora possa comportar
transformações  ao  longo  de  sua  existência,  o  segundo  deve  ser
diagnosticado pela Instituição através de mecanismos de interação
com esse público e de pesquisas formais periódicas.

Um Centro de Documentação ligado a uma Instituição pode
abrigar  seu  arquivo  permanente.  Essa  opção  não  é  a  mais
aconselhável,  pois  Arquivo  e  Centro  de  Documentação  têm
finalidades bastante distintas, como já vimos. A principal missão de
um  Centro  de  Documentação  é  o  apoio  à  pesquisa  institucional,
acadêmica ou individual, e não a gestão de sistemas arquivísticos,
os quais estabelecem uma complexa rede de relações entre arquivo
permanente  e  arquivos  correntes,  com  finalidades,  sobretudo,
administrativas  e  probatórias.  No  entanto,  caso  a  vinculação  do
Arquivo Permanente ao Centro aconteça, o Arquivo deverá se manter
como um Setor bastante individualizado desse Centro, de modo a
preservar a organicidade de seu acervo e de suas funções.

Com relação, porém, a fundos de arquivo de outras entidades,
especialmente de entidades públicas, cuja documentação envolve
a  possibilidade  de  fiscalização  do  Estado  e  a  comprovação  de
direitos do cidadão, é preciso analisar com cuidado a conveniência
e  a  admissibilidade  de  sua  incorporação  ao  acervo  do  Centro.  O
Centro de Documentação da Secretaria Municipal da Saúde poderá,
por exemplo, abrigar os fundos que constituem o Arquivo Permanente
daquela Secretaria, mas não deverá obter os fundos que pertencem
à Secretaria Estadual da Saúde ou os documentos sobre a saúde
existentes nos arquivos da Secretaria Municipal de Educação, sob
pena de grave prejuízo à integridade do patrimônio documental do
Estado, no primeiro caso, e do Município, no segundo. Lembremos
que os documentos de arquivo não são reunidos em torno de um
tema ou de uma área de especialização, mas sim em torno de uma

18

19


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO:
PROPOSTA DE ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

origem comum, fazendo parte de um conjunto que, expressando a
trajetória dessa entidade de origem, lhes confere significado.

Devemos chamar a atenção ainda para o fato de que muitos
órgãos que recebem a denominação de Centros de Documentação
são, na verdade, exclusivamente o Arquivo Permanente da entidade.
Sua  denominação  é  um  equívoco  a  ser  corrigido,  sob  pena  de
descaracterizar o Arquivo, a ponto de permitir o rompimento de sua
organicidade.

O passo inicial e fundamental para materializar o Centro é sua
criação  oficial,  através  dos  instrumentos  formais  adequados,  que
contemplem  denominação,  natureza,  finalidade,  objetivos,
subordinação,  estrutura  interna  e  funções;  instrumentos  esses
aprovados pelas instâncias competentes.

Tornar-se-á preciso, então, conferir-lhe existência material.

2. Estrutura Organizacional

A estrutura organizacional do Centro deve refletir aquelas que
forem definidas como suas funções, as quais poderão ser mais ou
menos amplas, dependendo dos objetivos da entidade e dos recursos
disponíveis.

O exemplo apresentado a seguir pode ser qualificado como o
de  uma  estrutura  de  porte  médio.  Ela  contempla  as  funções
primordiais de um Centro – referentes ao acervo e à elaboração de
referências  –  e  alguns  serviços  adicionais,  como,  por  exemplo,
reprografia, bem como retrata o perfil que Instituições já consolidadas
têm adotado, sob esta mesma forma ou não.

O Centro encontra-se subdividido em três áreas técnicas – por
função e não por tipo de acervo – e uma área administrativa. Em
organizações  mais  complexas,  elas  poderão  ainda  estar
subdivididas conforme a natureza do acervo.

20

21


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

COORDENAÇÃO

É responsável pela coordenação geral do Centro, tanto do ponto

de vista técnico-científico quanto do administrativo. Funções:

· coordenar as atividades técnico-científicas e administrativas

desenvolvidas pelo Centro;

· definir as políticas, as linhas de atuação, os programas e as

atividades do Centro;

· planejar a linha  editorial  do  Centro, dentro de sua área de

especialização;

· classificar o acervo bibliográfico e hemerográfico, bem como
elaborar  catálogos,  também  com  o  objetivo  de  disseminar  a
informação;

·  participar  da  criação  e  do  desenvolvimento  de  aplicativos
específicos para dinamização das rotinas de pesquisa; isso inclui
as  atividades  operacionais  de    diagnosticar  as  necessidades  de
automação de rotinas de descrição do acervo, a criação de bancos
de dados (instrumentos de pesquisa – guias, inventários e catálogos)
e relatórios específicos;

· executar rotinas operacionais de manutenção dos bancos de

· planejar e supervisionar a divulgação do acervo e os serviços

dados da área de acervo;

prestados pelo Centro;

·  prestar  consultoria  técnico-científica  nas  áreas  de

especialização do Centro, tanto em nível interno quanto externo;

· ministrar cursos e oficinas sobre centros de documentação e

áreas afins, em nível interno externo;

· promover intercâmbio técnico-científico com instituições afins;
· planejar a participação do Centro e a promoção de eventos

em sua área de especialização;

· representar o Centro de Documentação em todos os atos,

eventos e manifestações de que ele participar.

ÁREA DE TRATAMENTO DOCUMENTAL

É  responsável  pelo  tratamento  documental  do  acervo

arquivístico, bibliográfico e  hemerográfico. Funções:

· custodiar conjuntos documentais arquivísticos, bibliográficos
e  hemerográficos,  incluindo  documentos  textuais,  iconográficos,
sonoros e audiovisuais;

· ampliar o acervo existente, adquirindo – por doação, compra
ou permuta – fundos, coleções, documentos avulsos e publicações
pertinentes ao perfil do Centro e que atendam às necessidades dos
pesquisadores  ou  contribuam  na  abertura  de  novos  campos  de
investigação;

·  organizar  o  acervo  arquivístico  e  elaborar  instrumentos  de

pesquisa, com vistas à disseminação da informação;

· executar as rotinas operacionais de manutenção de rede;
· prestar assessoria técnica, em sua área de especialização, a

pesquisadores, organismos e instituições que a solicitarem;

· ministrar cursos e oficinas sobre centros de documentação,

arquivos e áreas afins, em nível interno externo.

ÁREA DE CONSERVAÇÃO E REPROGRAFIA

É  responsável  pela  conservação  física  do  acervo  e  pelos

serviços de reprodução de documentos. Funções:

· promover a conservação do acervo arquivístico, bibliográfico
e  hemerográfico,  ou  seja,  realizar  um  conjunto  de  ações
estabilizadoras, visando desacelerar o processo de degradação de
documentos  ou  objetos,  por  meio  de  controle  ambiental  e  de
tratamentos específicos;

· participar do estabelecimento de uma política de reprodução
de  documentos  e  executá-la,  visando  a  conser vação,
complementação e difusão do acervo;

·  prestar  serviços  de  reprografia  às  instituições  e  aos
pesquisadores que os solicitarem; esses serviços compreendem a
microfilmagem,  a  reprodução  de  microformas  em  papel,  a
digitalização etc.;

·  participar  da  criação  e  do  desenvolvimento  de  aplicativos
específicos para dinamização das rotinas; isso inclui as atividades
operacionais  de  diagnosticar  as  necessidades  de  automação  de

22

23


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

rotinas de conservação e reprografia, a criação de bancos de dados
e relatórios específicos;

· executar as rotinas operacionais de manutenção dos bancos

de dados das áreas de conservação e reprografia;

· executar as rotinas operacionais de manutenção da rede;
· prestar assessoria técnica, em sua área de especialização, a

pesquisadores, organismos e instituições que a solicitarem.

ÁREA DE APOIO À PESQUISA E DIFUSÃO CULTURAL

É responsável pelas pesquisas instrumentais, pela elaboração
de  referências,  pelo  atendimento  ao  público,  pela  divulgação  do
Centro e pelo intercâmbio com instituições afins. Funções:

· realizar pesquisas instrumentais de apoio às atividades de

tratamento documental e de referência;

·  elaborar  obras  de  referência,  atendendo  às  demandas  de
pesquisa de seu público e colocando o pesquisador em contato com
fontes existentes em outras instituições e com o modo de acessá-las;
· realizar o atendimento aos usuários na consulta ao acervo
arquivístico,  bibliográfico  e  hemerográfico,  através  de  equipe
especializada;

·  oferecer  infra-estrutura  técnica  (leitoras,  microfilmadoras,
gravadores etc.) para consulta e registro de diferentes suportes e
formatos;

·  encaminhar  e  acompanhar  o  processo  de  edição  das
publicações do Centro, bem como realizar sua distribuição e venda;
· promover treinamentos e eventos científicos através de projetos
próprios de aperfeiçoamento, extensão e reciclagem destinados ao
pessoal do Centro e ao público em geral;

· estabelecer intercâmbio com organizações e entidades afins,
no sentido da troca de experiências sobre procedimentos técnicos e
melhor difusão da informação;

· participar do estabelecimento de políticas de divulgação do
acervo e dos serviços do Centro, de intercâmbio com instituições
afins,  de  promoção  de  eventos  científicos  e  de  prestação  de
assessoria técnica;

· receber solicitações de assessoria técnica, promovendo sua

prestação pelos diferentes setores do Centro;

·  participar  da  criação  e  desenvolvimento  de  aplicativos
específicos para dinamização das rotinas de pesquisa e consulta
ao acervo; isso inclui as atividades operacionais de criação de um
banco  de  dados  específico  para  referências  (guias  de  fontes,
catálogos  seletivos  etc.),  consulta,  automação  do  controle  dos
consulentes e solicitação de serviços;

· executar as rotinas operacionais de manutenção dos
bancos de dados da área de pesquisa, referência e atendimento;
· executar as rotinas operacionais de manutenção da rede.

ADMINISTRAÇÃO

É responsável pelo apoio administrativo ao Centro, no exercício
de  suas  competências.  Poderá  ter  atividades  mais  ou  menos
complexas,  de  acordo  com  o  grau  de  autonomia  jurídico-
administrativa da Instituição. Funções:

· realizar as atividades administrativas do Centro e acompanhar

a sua tramitação;

· organizar e controlar o Arquivo do Centro;
·  dar  suporte  administrativo  às  áreas  técnico-científicas  na
montagem  de  eventos  e  na  manutenção  de  intercâmbio  com
instituições afins;

· participar da criação e desenvolvimento de aplicativos específicos
para dinamização das rotinas administrativas; isso inclui as atividades
operacionais de diagnóstico das necessidades de automação de suas
rotinas administrativas, a criação de bancos de dados específicos (mala
direta, controle de estoque, finanças etc.) e relatórios;

· executar as rotinas operacionais de manutenção dos bancos

de dados;

· executar as rotinas operacionais de manutenção da rede.

24

25


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

3. Funções

3.1. Constituição e Ampliação do Acervo

É a área de especialização unida aos objetivos específicos de
cada Centro de Documentação que vai definir a política de aquisição
do acervo.

Caso o Centro abrigue o Arquivo Permanente da entidade à
qual está vinculado, esses documentos chegarão a ele naturalmente,
através do recolhimento obrigatório.

À  parte  desse  Arquivo,  os  demais  fundos  de  pessoas  ou
entidades, as demais coleções temáticas, bem como as de livros,
teses e periódicos, precisarão ser adquiridos por compra, doação
ou permuta. Dever-se-á, portanto, desenvolver uma rede de contatos,
com fontes potenciais para essa aquisição; fontes essas que variarão
conforme  a  especialidade  do  Centro:  pesquisadores,  militantes,
movimentos, sindicatos, profissionais, editoras etc. que atuem numa
determinada área, como, por exemplo, saúde, movimentos sociais,
eletricidade, entre outras.

Antes  da  aquisição  de  qualquer  documento  ou  conjunto
documental,  a  equipe  do  Centro  fará  uma  avaliação  de  sua
compatibilidade com o perfil do acervo e de seu significado como
fonte para os estudos desenvolvidos em sua área. Somente após
essa  avaliação,  a  aquisição  será  feita  ou  não,  pois  o  Centro  não
pode se transformar num mero depósito de toda e qualquer peça
documental que se lhe queira impor.

A ampliação do acervo deve ser contínua, de forma a atender
às necessidades dos pesquisadores e contribuir para abrir novos
campos de investigação.

3.2. Recebimento e Registro de Documentos

Uma vez recebidos, os documentos deverão ser imediatamente
registrados,  pois  esse  procedimento  permitirá  o  controle  do
patrimônio documental custodiado pelo Centro, o estabelecimento
de programas anuais de tratamento do acervo e a existência de um

instrumento  preliminar  de  acesso  aos  documentos  por  parte  do
usuário; já que o processamento técnico dessa documentação é,
por sua própria natureza e volume, lento. Recomendamos que haja
dois tipos de registro:

3.2.1. Registro de entrada de fundos e coleções

Esse registro será aplicado a cada fundo, coleção ou parte deles
que  entrar  no  acervo.  Aqui,  portanto,  não  serão  registrados
documentos individualmente, mas sim conjuntos de documentos; a
não ser no caso da aquisição de documentos avulsos, que poderão,
após o registro, ser integrados à coleção já existente ou iniciar uma
nova,  ou  ainda  permanecer  isolados,  à  espera  de  outros
documentos afins. Esse formulário deve possuir, basicamente, os
seguintes dados:

· código de registro: número ou combinação de números e
letras  que  indica  a  seqüência  de  registro  da  entrada  dos  fundos,
coleções ou documentos avulsos;

· data de entrada: dia, mês e ano em que o documento entrou

no acervo;

· conjunto: condição do(s) documento(s) de fundo, coleção ou
documento avulso e nome do fundo ou coleção, ou tipo do documento
avulso (quando se tratar de parte de um fundo ou coleção, indicar,
logo após o nome, entre parênteses, “parte”);

· caracterização: tipos documentais que compõem o fundo ou

coleção, ou tipos de dados presentes no documento avulso;

· datas-limite: ano do documento mais antigo e do mais recente
existentes no fundo ou na coleção registrados (no caso do documento
avulso, indicar sua data);

· suporte(s): tipo de material sobre o qual as informações estão
registradas, tais como papel (ainda o mais comum), filme e disquete;
· quantidade: quantidade de peças documentais, unidades de
arquivamento  e  metros  lineares,  conforme  a  natureza  dos
documentos e o volume documental;

26

27


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

· organização existente: indica se a documentação já entrou
no Centro com uma organização e quais os critérios seguidos nessa
organização;

· listagem: indica se o fundo, coleção ou documento avulso

veio acompanhado de uma listagem elaborada na origem;

·  conservação:  estado  de  conservação  dos  documentos,

indica a necessidade de limpeza e/ou restauração;

· aquisição: forma pela qual os documentos foram adquiridos
(compra, doação, permuta ou recolhimento obrigatório), nome da
pessoa  ou  entidade  vendedora,  doadora  ou  acumuladora  e
instrumento  de  formalização  da  aquisição  com  a  respectiva  data
(carta, termo de doação, nota fiscal, processo);

·  inserido(s)  em:  nome  do  fundo  ou  coleção  em  que  o

documento avulso foi inserido.

3.2.2. Registro de entrada de publicações

Registro aplicado a cada livro, tese e exemplar de periódico.
Portanto,  neste  caso,  o  registro  será  efetuado  documento  por
documento, já que se trata de documentos de biblioteca e não de
arquivo, possuindo sentido como peça isolada. Esse formulário deve
conter basicamente os seguintes dados:

· código de registro: número ou combinação de números e
letras  que  indica  a  seqüência  de  entrada  das  publicações  no
acervo;

·  data  de  entrada:  dia,  mês  e  ano  em  que  a  publicação

entrou no acervo;

· autor: pessoa ou entidade que elaborou a publicação (estão
englobados aqui os coordenadores ou organizadores de coletâneas
de textos);

· título: título e subtítulo da publicação;
· local: cidade em que foi editada a publicação;
·  casa  publicadora:  entidade  responsável  pela  edição  da

publicação;

· volume/número: número do volume, no caso de livros com mais
de  um  exemplar,  ou  então  de  parte  integrante  de  séries;  ano  de
publicação/volume e número do exemplar, quando se tratar de periódico;
· data: ano para publicações não periódicas; dia, mês e ano ou

período para periódicos;

· aquisição: forma pela qual os documentos foram adquiridos
(compra,  doação  ou  permuta),  nome  da  pessoa  ou  entidade
vendedora ou doadora e instrumento de formalização da aquisição
com a respectiva data (carta, termo de doação, nota fiscal, processo).

Quando o Centro de Documentação já possui documentos, o
primeiro  procedimento  técnico  será  justamente  registrá-los,  pelas
razões que já apontamos.

3.3. Tratamento Documental

Após o recebimento e registro, documentos, fundos, coleções
e publicações passam por um processo de classificação e descrição,
durante o qual são elaborados os instrumentos que garantem ao
pesquisador o conhecimento dos documentos de seu interesse e o
acesso a eles. Esse é um trabalho contínuo e a longo prazo.

A  natureza  diversificada  dos  documentos  que  compõem  o
acervo  de  um  Centro  de  Documentação  leva  à  adoção  de
procedimentos técnicos também diversos e adequados à natureza
do conjunto documental.

3.3.1. Arranjo e descrição de fundos de coleção

O arranjo constitui-se em uma seqüência de operações que,
de  acordo  com  as  diferentes  estruturas,  funções  e  atividades  da
entidade produtora, visam a distribuição em classes dos documentos
de um arquivo. A fase de arranjo de um fundo envolve as seguintes
etapas:

·  estudo  da  vida  da  pessoa  ou  da  estrutura  e  funções  da

entidade produtora do fundo;

28

29


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

· higienização dos documentos, que poderá ir desde a retirada
de poeira à necessidade de processos químicos de desinfecção e
desinfestação;

· elaboração do quadro de arranjo do fundo;
· arranjo dos documentos em grupos e subgrupos, de acordo

com o quadro estabelecido;

· EDIÇÃO DE DOCUMENTOS: transcreve os documentos na
íntegra, de preferência acompanhados de estudo introdutório e notas.

A fase de descrição envolve as seguintes etapas:

· diagnóstico do acervo, dos recursos humanos e materiais do

· identificação e ordenação das séries documentais dentro de

Centro e das demandas de informação;

cada grupo e/ou subgrupo;

·  estabelecimento  e  aplicação  de  códigos  de  localização  no

acervo;

·  acondicionamento  e  armazenamento  dos  documentos

organizados.

Não  basta,  porém,  organizar  os  fundos.  Faz-se  necessário
recuperar as informações neles contidas, o que se dá através da
descrição.

A descrição é um conjunto de procedimentos  que, levando
em  conta  os  elementos  formais  e  de  conteúdo  do  documento,
possibilitam  a  elaboração  de  instrumentos  de  pesquisa.  Esses
instrumentos identificam, localizam, resumem ou transcrevem – em
diversos graus e amplitudes – fundos, grupos, subgrupos, séries e
peças documentais existentes num Arquivo Permanente ou Centro
de Documentação, com a finalidade de controle e acesso ao acervo.
Os instrumentos de pesquisa referentes ao acervo do Centro são:

·  GUIA:  fornece  informações  básicas  sobre  o  histórico,  os

serviços e os fundos de um ou mais arquivos;

·  INVENTÁRIO:  toma  por  unidade  a  série  na  descrição
exaustiva  ou  parcial  de  um  fundo  ou  de  uma  ou  mais  de  suas
subdivisões, respeitando ou não a ordem do arranjo;

·  CATÁLOGO:  toma  por  unidade  a  peça  documental  na
descrição exaustiva ou parcial de um fundo ou de uma ou mais de
suas subdivisões, respeitando ou não a ordem do arranjo;

· ÍNDICE: produto da indexação pela qual se relacionam, de forma
sistemática, descritores ou palavras-chave que permitem a recuperação
posterior do conteúdo de documentos e de informações (pode ser um
instrumento de pesquisa autônomo ou complementar a outro);

· eleição de prioridades;
· montagem de programa descritivo;
· preparação do instrumento;
· manutenção e divulgação do instrumento.

Esses  mesmos  procedimentos  podem  ser  adaptados,  ao

menos em parte, para o tratamento das coleções de documentos.

A coleção, uma vez formada, torna-se uma unidade separada,
estabelecendo-se  uma  multiplicidade  de  relações  que  jamais
poderiam ser percebidas se os documentos fossem considerados
separadamente, como peças isoladas. Não apresenta a organicidade
típica  dos  fundos  de  arquivo  e  tem  suas  peças  reunidas,
artificialmente,  de  acordo  com  determinado  núcleo  de  interesse
temático.  Mas  esse  núcleo  poderá  ser  funcional,  caso  conserve
vínculos com funções ou atividades do colecionador ou da pessoa
ou entidade em torno da qual se forma.

Assim sendo, para que os documentos adquiram o seu pleno
significado,  necessita-se  de  uma  classificação  que  reflita  essas
relações, bem como de uma descrição com perspectiva coletiva que
as expresse. Optar por um tratamento em que cada documento seja
uma unidade estanque, desvinculado de um universo mais amplo
(em que o coletivo não é igual à soma das partes, mas adquire um
sentido  próprio),  significa  oferecer  ao  público  usuário  uma  visão
fragmentada e limitada das potencialidades do acervo.

3.3.2. Classificação e catalogação de publicações

A catalogação de livros e periódicos segue os procedimentos
estabelecidos pela Biblioteconomia. Mas é preciso considerar que

30

31


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

os Centros de Documentação têm prioridades na recuperação da
informação que não são, normalmente, as das Bibliotecas. Isso ocorre
em  razão  de  sua  própria  natureza,  ao  mesmo  tempo  múltipla  e
concentrada  em  uma  área  especializada.  Ao  trabalharmos,  por
exemplo,  com  periódicos  produzidos  por  movimentos  sociais,
pudemos verificar que o movimento responsável pela edição (nem
sempre idêntico ao editor formal) era mais significativo para o usuário
do  que  o  próprio  título  do  periódico;  pois  esse  público  específico
está interessado no  jornal  ou  boletim no seu papel de veiculador
das idéias, das vivências do movimento.

Quanto  à  classificação,  é  preciso  repensar  a  aplicação  de
sistemas predeterminados e universais porque, normalmente, estão
muito  distantes  das  necessidades  de  recuperação  da  informação
num Centro de Documentação, como, por exemplo, a de promover o
cruzamento de informações existentes em fundos de arquivo, livros
e periódicos.

Relacionada  com  essa  questão,  temos  a  da  elaboração  de
vocabulário  controlado  para  cada  área,  que  espelhe  as
especificidades e a trajetória das pessoas, entidades e segmentos
sociais que produziram os documentos. Um vocabulário controlado
para  a  área  de  movimentos  sociais,  por  exemplo,  deve  refletir  a
linguagem, as experiências e os sentidos que esses movimentos
atribuem a cada termo.

Quando  o  Centro  já  possui  acervo,  e  este  é  significativo,  a
primeira providência será sempre a de dotá-lo de um guia, o qual
cumprirá um papel fundamental na divulgação da entidade e de seu
acervo  e  dará  à  equipe  de  trabalho  maior  tranqüilidade  para
elaboração dos instrumentos parciais.

Com relação ao processamento técnico como um todo, um outro
aspecto  a  ser  ressaltado  são  as  novas  necessidades  trazidas  pelo
processo de informatização das instituições de documentação, que
exigem uma padronização de informações que precisa ser pensada
com cuidado. O computador abre inúmeros caminhos, mas é importante
alertar para o fato de que a informatização, por si só, não resolve os
problemas de recuperação da informação. Necessita-se antes organizar
o acervo, discutir o perfil do seu usuário e o que se deseja obter desse
processamento informatizado. Do contrário, estaremos agilizando o caos.

3.4. Pesquisa e Produção de Referências

O Centro de Documentação não é exclusivamente um órgão
colecionador de documentos. É também um órgão referenciador. Ele
não  precisa  acumular  tudo  o  que  existe  em  sua  área,  mas  deve
esforçar-se para possuir o maior número possível de informações
sobre ela.

Poderá,  assim,  não  só  receber,  mas  formular  seus  próprios
projetos de pesquisa, produzindo informações e documentos. São
exemplos desse campo de atuação os programas de produção de
vídeos sobre eventos e locais, os programas de documentação oral,
os bancos de dados sobre aspectos da temática do Centro etc.

Um serviço extremamente útil que o Centro poderá prestar ao
seu público é a produção de referências sobre os acervos de outras
entidades. Exemplo desse tipo de trabalho são os guias de fontes
e os catálogos seletivos, que encurtam caminhos e poupam tempo
ao pesquisador.

Um primeiro trabalho do Centro nesse campo deverá ser um
guia de fontes sobre sua área de especialização, principalmente se
ainda não possui acervo ou se esse é incipiente. O guia possibilitará
à  entidade  um  conhecimento  mais  preciso  de  sua  área  e  a
identificação de doadores potenciais, além de colocar nas mãos do
usuário um conjunto orientador de referências sobre o tema enfocado.
Gostaríamos,  assim,  de  apontar  a  seguir  alguns  dados  a  serem
considerados no levantamento de acervos de outras entidades:

· nome da entidade pesquisada;
· endereço completo;
·  histórico  da  entidade:  informações  básicas  sobre  sua

constituição e trajetória;

· objetivos atuais da entidade;
· acervo: composição (tipos de documentos e temas aos quais

estão relacionados), datas-limite e quantidade;

· condições de consulta: horário de funcionamento, condições
para  atendimento  ao  usuário  e  formas  de  reprodução  dos
documentos;

· equipamentos para uso do público;

32

33


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

· divulgação: formas pelas quais a entidade torna conhecidos
seus  acervos  e  atividades  (periódicos,  textos,  instrumentos  de
pesquisa, manuais etc.);

·  serviços  oferecidos  ao  público:  assessorias,  promoção  de

eventos, cursos etc.

3.5. Conservação de Documentos e Reprografia

Os  cuidados  com  a  conservação  física  do  acervo  são
essenciais para sua real preservação. Assim, o Centro deverá garantir
as condições e desenvolver programas nessa área; ainda que, no
início, sejam apenas os básicos.

Os serviços de reprodução de documentos – reprodução de
fitas de áudio e vídeo, fotografia, digitalização e microfilmagem, por
exemplo 5   –  são  de  grande  importância  para  os  Centros  de
Documentação por três razões:

· garantem a preservação dos originais, pois o público passa a

consultar a reprodução;

·  possibilitam  ao  Centro  reproduzir  fundos  ou  coleções  de
documentos que não devem, ou não podem, ser incorporados a ele
em  sua  forma  original,  permitindo-lhe  cumprir  integralmente  sua
finalidade de reunir o máximo de material e dados sobre a sua área
de  especialização;

· possibilitam o oferecimento de mais um serviço ao público: a
reprodução  de  documentos  de  seu  acervo  ou  do  acervo  de  outras
entidades, facilitando assim a consulta para pesquisadores que dispõem
de menor tempo para pesquisa local ou que estão distanciados do Centro.

Esses serviços, porém, exigem uma infra-estrutura em termos
de equipamentos, material de consumo e ambiente, com alto custo
de  montagem  e  manutenção.  Cabe  a  cada  Centro  avaliar  suas
possibilidades não só de criá-los mas, sobretudo, de mantê-los.

5 O xerox ou cópia eletrostática é uma forma de reprodução que deve ser evitada ao
máximo  e,  se  possível,  absolutamente  proibida,  pois  acelera  o  processo  natural  de
deterioração  dos  documentos.

3.6. Atendimento ao Público

Como bem explicitou Heloísa Bellotto, em entrevista à revista
Memória, o fato de os documentos se encontrarem num Centro de
Documentação já faz supor que eles sejam absolutamente abertos
a  qualquer  tipo  de  consulta.  Documentos  em  tramitação  ou  com
reservas de consulta não devem estar ali. Possibilitar acesso aos
documentos e informações que guarda é a própria razão de existir
do Centro. Acervo e referências não são preservados como um fim
em si mesmos, mas para servir ao usuário da entidade. 6

Para tanto, torna-se essencial a existência de instrumentos de
pesquisa precisos e adequados a cada conjunto documental, a fim
de que, a qualquer tempo, os documentos ou informações possam
ser localizados. Na mesma medida, o Centro deve dar publicidade
e divulgar, o mais amplamente possível, o seu acervo e seus serviços,
através da publicação ou difusão, via Internet, dos instrumentos de
pesquisa,  de  revistas  e  de  boletins  informativos;  por  meio  da
promoção e participação em cursos, seminários, oficinas de trabalho,
conferências atinentes a sua área de especialização etc.7

Para  tanto,  o  Centro  deve  possuir  não  só  mobiliário  e
equipamentos apropriados, mas também uma equipe especializada
para o atendimento aos pesquisadores.

Tanto  a  entrada  dos  pesquisadores  no  Centro  quanto  as
solicitações  de  material  devem  ser  registradas,  por  razões  de
segurança, para que a entidade conheça o perfil de seu usuário e
tenha um testemunho de suas atividades.

Tocamos acima num ponto básico: o perfil do usuário. Para bem
servir ao seu público, o Centro deve definir quem é esse público.
Embora seja recomendável que o Centro esteja aberto à comunidade
em  geral,  alguns  Centros,  porém,  elegem  públicos  preferenciais,
como é o caso de Centros ligados aos movimentos populares, que

6 É preciso considerar, porém, que há conjuntos documentais cujo valor como fonte de
pesquisa justifica a aceitação de restrições temporárias de acesso por parte dos doadores
ou  vendedores.
7 A participação em eventos da área de documentação ou de especialização temática
tem  também  o  objetivo  de  treinar  e  reciclar  a  equipe  técnica  do  Centro,  objetivo  que
nunca  deve  ser  negligenciado.

34

35


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

sujeito  à  regulamentação  dessa  profissão,  até  o  terreno
indeterminado, fruto de uma concepção mais ampla de Centro de
Documentação, o que nos leva ao esforço de criar denominações e
estabelecer perfis adequados às funções que esses profissionais
irão exercer.

O quadro a seguir tem como base aquele formulado para o
CEDIC/PUC-SP, o qual vem se consolidando no bojo de um profundo
processo  de  discussão  com  a  área  de  Recursos  Humanos  da
Universidade.  Cabe  enfatizar  que  os  cargos  ou  parte  deles
(sobretudo os administrativos) poderão necessitar de adaptações à
estrutura do plano de cargos de cada instituição.

atendem, prioritariamente, a esses movimentos, ou Centros ligados
a  empresas,  que  atendem,  preferencialmente,  o  público  interno
dessas empresas.

O conhecimento das necessidades e interesses do seu usuário
possibilita ao Centro adotar linguagem, formas de recuperação da
informação  e  serviços  compatíveis  com  essas  necessidades  e
interesses, levando-o a afirmar-se junto ao público para o qual
foi criado.

3.7. Divulgação e Intercâmbio

A  fim  de  propiciar  uma  contínua  reformulação  de  seus
pressupostos teóricos, procedimentos metodológicos e atividades,
bem como possibilitar a permuta de informações, é fundamental que
o  Centro  mantenha  intercâmbio  científico  e  técnico  regular  com
entidades  de  documentação  e  pesquisa,  assim  como  com
pesquisadores nacionais e estrangeiros de sua área temática, através
de correspondência, publicações, eventos, atuação em grupos de
trabalho e associações especializadas.

No que se refere mais especificamente às publicações, poderá
definir uma ou mais linhas editoriais ligadas a sua área temática.
Isso não quer dizer que assumirá funções de editora, mas sim que
preparará ou dará acolhida a esses trabalhos, providenciando os
meios para sua edição.

4. Quadro de Pessoal

A mais moderna infra-estrutura, porém, não dá vida ao Centro
se não houver uma equipe técnica competente para operá-la, a qual
não só estará encarregada de executar as atividades previstas nas
etapas de implantação, mas também de materializar uma rotina de
serviços, a continuidade dos trabalhos e sua ampliação futura.

O  quadro  de  pessoal  de  um  Centro  admite  várias  versões.
Desde a rígida forma preconizada pela Biblioteconomia, que percebe
esse  tipo  de  entidade  como  domínio  do  Bibliotecário  e,  portanto,

36

37


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO:
PROPOSTA DE QUADRO DE CARGOS

COORDENADOR

Pré-requisitos:  deverá  ser  pós-graduado  em  Ciências  da
Informação ou na área de especialização do Centro. Outros critérios
dependerão de exigências específicas do Centro ou da Instituição à
qual estiver ligado.

Descrição  resumida:  dirigir,  coordenar  e  acompanhar,  nos
seus aspectos técnico-científicos e administrativos, os trabalhos
do Centro.

Descrição detalhada:
·  definir,  junto  com  a  equipe  técnica,  as  políticas,  linhas  de

atuação, programas e atividades do Centro;

·  coordenar  e  acompanhar  as  atividades  técnico-científicas

desenvolvidas pelas diferentes áreas e programas do Centro;

· planejar, juntamente com os coordenadores técnicos, a linha
editorial  do  Centro,  estabelecendo  prioridades  para  publicação  e
acompanhando o processo de editoração;

· planejar e supervisionar a divulgação do acervo e os serviços

prestados;

·  promover  e  manter  intercâmbio  técnico-científico  com

instituições afins;

·  prestar  consultoria  técnico-científica  nas  áreas  de

especialização do Centro, tanto em nível interno quanto externo;

·  ministrar  cursos  e  oficinas  sobre  memória,  centros  de
documentação e áreas afins, tanto em nível interno quanto externo;
·  planejar  a  participação  do  Centro,  bem  como  realizar  a

promoção desses eventos na sua área de especialização;

· representar o Centro de Documentação em todos os atos,
eventos e manifestações de que ele participar, podendo delegar essa
representação  a  um  membro  da  equipe  técnica,  em  caso  de
impedimento;

· coordenar as atividades administrativas do Centro no que se
refere a pessoal, material, instalações e equipamento, de acordo com
as  necessidades  dos  programas  e  atividades  planejadas  e  em
desenvolvimento.

38

39


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

COORDENADOR TÉCNICO

Pré-requisitos:  deverá  ser  graduado  ou  pós-graduado  em
Arquivologia,  História  ou  Ciências  Sociais,  ou  na  área  de
especialização do Centro (nestes três últimos casos, com curso de
especialização ou experiência comprovada de 3 a 5 anos na área
de  Arquivos  ou  Centros  de  Documentação),  bem  como  possuir
conhecimentos  na  área  de  especialização  do  Centro  e
conhecimentos de informática (edição de textos e gerenciamento
de banco de dados).

Descrição resumida: coordenar o tratamento documental do
acervo e projetos de elaboração de referências pertinentes aos temas
de  especialização  do  Centro;  realizar  pesquisas  para  subsidiar  a
organização do acervo; prestar assessoria na área de Arquivologia
e afins, bem como orientar, em suas implicações técnico-científicas,
as atividades administrativas da Unidade. Suas funções específicas
variarão conforme a área em que estiver alocado.

Descrição detalhada:
· promover, juntamente com o Coordenador, a ampliação do
acervo, avaliando a adequação das aquisições propostas ao perfil
do Centro;

· supervisionar o registro de entrada dos documentos no acervo;
· coordenar tecnicamente os diferentes programas do Centro;
·  coordenar  o  tratamento  documental  do  acervo,  o  qual
compreende  a  organização  de  arquivos  e  de  coleções  de
documentos,  assim  como  a  sua  descrição  (elaboração  de  guias,
inventários e catálogos), a classificação e a catalogação de livros e
periódicos;

·  coordenar  a  produção  de  referências  sobre  os  temas  de

especialização do Centro;

·  coordenar  a  produção  de  documentos  sobre  os  temas  de
especialização  do  Centro,  tais  como  fotografias,  vídeos  e
depoimentos orais;

· realizar pesquisas sobre as linhas temáticas, as instituições
referenciadas e os titulares dos conjuntos documentais tratados ou

referenciados, no sentido de subsidiar a organização do acervo e a
produção de referências;

·  participar  do  planejamento  e  do  acompanhamento  da
informatização  dos  instrumentos  de  acesso  ao  acervo,  das
referências e dos textos técnico-científicos produzidos pelo Centro;
·  coordenar  os  trabalhos  de  conservação  e  reprodução  do

acervo;

· coordenar o atendimento ao público para consultas ao acervo,

utilização de equipamentos e reprodução de documentos;

· planejar, juntamente com o Coordenador, a linha editorial do
Centro, estabelecendo prioridades para publicação e acompanhando
o processo de editoração;

· manter intercâmbio com entidades afins, através da realização
de  visitas  técnicas  a  essas  entidades,  da  promoção  de  visitas
técnicas ao Centro, da promoção e participação em eventos técnico-
científicos nas áreas de documentação e pesquisa especializada;
· planejar e supervisionar, juntamente com o Coordenador, a

divulgação do acervo e dos serviços prestados;

·  prestar  consultoria  e  assessoria  técnica  na  área  de

Arquivologia e afins, tanto em nível interno quanto externo;

· ministrar cursos e oficinas sobre Centros de Documentação,

Arquivos e áreas afins, tanto em nível interno quanto externo;

· orientar a equipe administrativa na organização e na descrição

do Arquivo do Centro;

· orientar, em suas implicações técnico-científicas, as atividades

administrativas da Unidade.

DOCUMENTALISTA

Pré-requisitos: deverá ser graduado em Arquivologia, História,
Ciências Sociais ou na área de especialização do Centro. Nestes
três  últimos  casos,  deverá  possuir  curso  de  especialização  ou
extensão  na  área  de  Arquivos,  bem  como  conhecimentos  de
informática (edição de textos e gerenciamento de banco de dados).

40

41


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

Descrição  resumida:  realizar  o  tratamento  documental  do
acervo; participar de projetos de elaboração de referências sobre os
temas  em  que  o  Centro  é  especializado  e  de  pesquisas  para
subsidiar a organização do acervo; prestar assessoria na área de
Arquivologia e afins. Suas funções específicas variarão conforme a
área em que estiver alocado.

Descrição detalhada:
·  realizar  o  tratamento  documental  do  acervo,  o  qual
compreende a organização de arquivos e coleções de documentos,
assim  como  a  sua  descrição  (elaboração  de  guias,  inventários  e
catálogos);

Centros de Documentação, bem como conhecimentos de informática
(edição de textos e gerenciamento de banco de dados).

Descrição resumida: supervisionar e realizar a classificação
e a catalogação do acervo bibliográfico e hemerográfico do Centro.

Descrição detalhada:
· supervisionar o registro de entrada de publicações no acervo;
·  supervisionar  e  realizar  a  classificação  e  catalogação  do
acervo  bibliográfico  e  hemerográfico,  levando  em  conta  a  sua
vinculação com o acervo arquivístico;

·  par ticipar  do  planejamento  e  acompanhamento  da

·  produzir  referências  sobre  os  temas  de  especialização  do

informatização do acervo bibliográfico e hemerográfico;

Centro;

·  participar  das  pesquisas  para  subsidiar  a  organização  do

acervo e a produção de referências;

· produzir documentos sobre os temas de especialização do

Centro, tais como fotografias, vídeos e depoimentos orais;

·  realizar  o  preparo  dos  conjuntos  documentais  para

reprodução;

·  participar  do  acompanhamento  da  informatização  dos
instrumentos  de  acesso  ao  acervo,  das  referências  e  dos  textos
técnicos e científicos produzidos pelo Centro;

·  supervisionar  o  atendimento  ao  público  para  consultas  ao
acervo, utilização de equipamentos e reprodução de documentos,
na ausência do Coordenador Técnico;

· acompanhar o processo de editoração das publicações do

Centro;

· participar da divulgação do acervo e dos serviços prestados;
·  prestar  consultoria  e  assessoria  técnica  na  área  de

Arquivologia e afins.

BIBLIOTECÁRIO

Pré-requisitos:  deverá  ser  graduado  em  Biblioteconomia  e
possuir  experiência  profissional  em  bibliotecas  de  Arquivos  ou

·  supervisionar  o  atendimento  ao  público  para  consultas  ao
acervo bibliográfico e hemerográfico e a utilização de equipamentos
e reprodução de documentos, na ausência do Coordenador Técnico;
· participar da divulgação do acervo e dos serviços prestados.

TÉCNICO EM DOCUMENTAÇÃO

Pré-requisitos:  deverá  possuir  o  2º  grau  completo  e
conhecimentos de informática (edição de textos e gerenciamento
de banco de dados), habilidade manual, disciplina e concentração,
capacidade de leitura e análise de textos teórico-metodológicos e
de articulação da teoria com a prática, para uma posterior formação
técnica específica. É preferível que possua experiência em Arquivos
ou Centros de Documentação. Suas funções específicas variarão
conforme a área em que estiver alocado.

Descrição  resumida:  realizar  o  registro  de  entrada  dos
documentos no acervo e os trabalhos de conservação e reprodução
do acervo, bem como participar do tratamento documental.

Descrição detalhada:
· realizar o registro de entrada de documentos no acervo;
· realizar os trabalhos de higienização rotineira do acervo;

42

43


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

· realizar a higienização dos conjuntos documentais que forem

· dar suporte à equipe técnica na montagem de eventos e na

integrados ao acervo;

· realizar reparos em documentos danificados;
· realizar o acondicionamento e armazenamento do acervo;
· realizar serviços de microfilmagem, processamento e controle
de qualidade dos microfilmes, para preservação e complementação
do  acervo,  para  o  atendimento  às  solicitações  de  órgãos  da
Instituição  à  qual  o  Centro  está  vinculado,  bem  como  de  outras
instituições e de usuários do Centro;

·  realizar  a  reprodução  de  microformas  em  papel,  conforme

solicitação dos usuários;

· ocupar-se de outras atividades de reprodução que venham a

ser desenvolvidas no Centro;

·  participar  do  tratamento  documental  do  acervo,  o  qual
compreende  a  organização  de  arquivos  e  de  coleções  de
documentos,  assim  como  a  sua  descrição  (elaboração  de  guias,
inventários e catálogos);

·  par ticipar  da  classificação  e  catalogação  do  acervo

bibliográfico e hemerográfico.

AGENTE DE ATENDIMENTO

Pré-requisitos:  deverá  possuir  o  2º  grau  completo,
conhecimentos de informática (edição de textos e gerenciamento
de  banco  de  dados),  iniciativa,  senso  de  organização  e  bom
relacionamento interpessoal.

Descrição  resumida:  realizar  o  atendimento  ao  público,  a
venda e distribuição de publicações, além de atividades referentes
à área de intercâmbio e difusão cultural.

Descrição detalhada:
· realizar o atendimento ao público para consultas ao acervo e

utilização dos equipamentos;

·  organizar  e  manter  o  serviço  de  venda  e  distribuição  de

publicações;

manutenção de intercâmbio com instituições afins.

SECRETÁRIO

Pré-requisitos:  deverá  possuir  o  2º  grau  completo,
conhecimentos de informática (edição de textos e gerenciamento
de banco de dados), redação própria e conhecimentos de rotinas
administrativas.

Descrição resumida: secretariar a Coordenação do Centro e
as  Coordenações  das  Áreas  Técnicas  do  Centro,  realizar  as
atividades administrativas e participar do processo de informatização
do Centro de Documentação.

Descrição detalhada:
· secretariar a Coordenação do Centro e as Coordenações das
Áreas Técnicas em todas as suas necessidades de agendamento,
comunicação, digitação e infra-estrutura;

· realizar as atividades administrativas do Centro, no que se
refere a pessoal, material, instalações e equipamento, de acordo com
as  necessidades  dos  programas  e  atividades  planejados  ou  em
desenvolvimento;

· controlar a entrada e saída de documentos administrativos;
· organizar e controlar o Arquivo do Centro;
· participar do processo de informatização do Centro.

5. Infra-estrutura

5.1. Instalações

As instalações de um Centro estão diretamente relacionadas
às funções que este desenvolve e aos recursos de que dispõe. São
essas  funções  que  determinam  igualmente  o  mobiliário  e  os
equipamentos a serem adquiridos.

44

45


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

· Área Administrativa
- Sala de Secretaria
- Almoxarifado

5.2. Mobiliário

A  par  das  instalações,  a  implantação  do  Centro  está
condicionada  à  aquisição  de  mobiliário  e  equipamentos  que  lhe
permitam desenvolver as atividades de constituição e tratamento do
acervo e de atendimento ao usuário.

5.3. Equipamentos

Quanto  aos  equipamentos,  devem  ser  adquiridos  os
indispensáveis para a higienização e conservação do acervo, para
a  criação  de  instrumentos  de  pesquisa  em  bancos  de  dados
eletrônicos e para a consulta a documentos em suportes especiais
(caso dos gravadores e seus acessórios e da leitora-copiadora de
microformas).

O local deve compreender, no mínimo:
· sala de depósito
· sala de processamento técnico
· sala de consulta
A  sala  de  depósito  deve  ser  separada  de  qualquer  outra
atividade, para garantir a preservação da saúde do documento e
das pessoas que lidam com ele, bem como a segurança do acervo.
Esses  locais  precisam  ser  limpos,  ventilados  ou  com  umidade  e
temperatura controladas, permitir pouca ou nenhuma penetração de
luz solar, possuir iluminação artificial com filtro ou com o menor índice
possível  de  raios  ultravioletas,  contar  com  piso  de  cimento  ou
revestimento tipo paviflex, paredes de massa corrida e laje como
cobertura e dispor de sistemas de proteção contra incêndios.

Além  disso,  a  limpeza,  a  classificação,  a  ordenação  e  a
descrição dos documentos necessitam de espaço considerável para
serem  realizadas,  além  de  condições  de  segurança  para  a
documentação ainda não armazenada.

Já o ambiente da sala de consulta deve ser silencioso, o que é
incompatível com a necessidade de troca de idéias dos membros
da Equipe Técnica, entre si e com a Coordenação, bem como com
pessoas e entidades afins.

O Centro pode, entretanto, possuir instalações mais complexas,

como o exemplo que se segue:

· Coordenação

- Sala da Coordenação

· Área de Tratamento Documental

- Depósito do acervo
- Sala de processamento técnico
· Área de Conservação e Reprografia

- Sala de higienização
- Laboratório de restauração
- Sala de captação de imagens
- Laboratório de reprodução

· Área de Apoio à Pesquisa e Difusão Cultural

- Sala da equipe técnica
- Sala de consulta
- Sala de reuniões e treinamento

46

47


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

ONDE VISITAR

· Arquivo Edgard Leuenroth – Centro de Documentação e
Pesquisa Social
Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP
Cidade Universitária Zeferino Vaz – Distrito Barão Geraldo
Caixa Postal 6110
13083-970      Campinas – SP
tel.: (19) 3788-1624 / 3788-1622
fax: (19) 3788-7060
site: www.ael.arquivo.ifch.unicamp.br

· Centro de Documentação e Informação Científica – CEDIC
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo – PUC-SP
Rua Monte Alegre, 984, ERBM, subsolo, sala SB 02 – Perdizes
05014-901    São Paulo – SP
tel. (11) 3670-8025 / 3670-8026 / 3670-8332
fax: (11) 3670-8025
e-mail: cedic@pucsp.br

· Centro de Documentação e Memória – CEDEM
Universidade Estadual Paulista – UNESP
Praça da Sé, 108, 1º andar – Centro
01001-900      São Paulo – SP
tel.: (11) 252-0510 / 252-0511 / 252-0516 / 252-0517
fax: (11) 252-0510
site: www.cedem.unesp.br
e-mail: anamaria@unesp.br

· Centro de Memória da Eletricidade no Brasil
Eletrobrás
Av. Presidente Vargas, 583, grupo 701 – Centro
20071-003      Rio de Janeiro – RJ
tel.: (21) 2514-5663 / 2514-5669
fax: (21) 2232-2840
site: www.memoria.eletrobras.gov.br
e-mail: memoriaeletricidade@memoria.eletrobras.gov.br

· Centro de Memória da UNICAMP
Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP
Rua Sérgio Buarque de Holanda, 800
Cidade Universitária Zeferino Vaz – Distrito Barão Geraldo
Caixa Postal 6023
13083-970      Campinas – SP
tel.: (19) 3289-3441
fax: (19) 3289-3441
e-mail: cmemoria@unicamp.br

· Centro de Memória Sindical
Rua Oipoque, 80, 4º andar – Brás
03004-020       São Paulo – SP
tel.: (11) 227-4410
fax: (11) 3313-3679

·  Centro  de  Pesquisa  e  Documentação  de  História  Contemporânea  –
CPDOC
Fundação Getúlio Vargas – FGV
Praia de Botafogo, 190, 14º andar – Botafogo
22253-900       Rio de Janeiro – RJ
tel.: (21) 2559-5676 / 2559-5677
fax: (21) 2559-5679
site:  www.cpdoc.fgv.br
e-mail: cpdoc@fgv.br

· Instituto de Estudos Brasileiros – IEB
Universidade de São Paulo – USP
Av. Prof. Mello Moraes, travessa 8, nº 140
Cidade Universitária – Butantã
05508-900         São Paulo – SP
tel.: (11) 3091-3227 / 3091-3199 / 3091-3197
fax: (11) 3091-3143
site: www.ieb.usp.br
e-mail: ieb@edu.usp.br

49

50


COMO FAZER 9 - COMO IMPLANTAR CENTROS DE DOCUMENTAÇÃO

O QUE HÁ PARA LER

ANDRADE, Ana Célia Navarro de. Microfilmagem de documentos

em arquivos permanentes. São Paulo, 1995. (apostila)

Enfoca os conceitos e a metodologia da microfilmagem de fundos
de arquivo em Arquivos Permanentes ou Centros de Documentação,
especificando as atividades desenvolvidas por essa área.

BECK,  Ingrid.  Manual de conservação de documentos.  Rio  de

Janeiro: Arquivo Nacional, 1995.

Enfoca  conceitos  e  procedimentos  básicos  no  que  diz  respeito  a
instalações de Arquivos, mobiliário para armazenamento e materiais
para acondicionamento de seu acervo, os quais podem ser aplicados
igualmente aos Centros de Documentação.

BELLOTTO,  Heloísa  Liberalli. Arquivos permanentes: tratamento

documental. São Paulo: T. A. Queiroz, 1991.

Conceitua  e  caracteriza  os  diferentes  tipos  de  instituições  de
documentação e enfoca o tratamento dado aos fundos em Arquivos
Permanentes, metodologia que deve ser igualmente aplicada aos
fundos que se encontram em Centros de Documentação.

BELLOTTO, Heloísa Liberalli; CAMARGO, Ana Maria de Almeida. Dicionário

de terminologia arquivística. São Paulo: AAB-SP/SEC, 1996.

Conceitua  termos  da  área  arquivística  e  de  áreas  afins,  como
informática,  conservação  e  reprografia,  os  quais  também  terão
emprego  em  grande  parte  das  atividades  dos  Centros  de
Documentação.

CORTEZ, Maria Tereza. Centro de Documentação: implantação com
microcomputador. 2. ed. revista e ampliada. São Paulo: s.p.c., 1987.

Trata  do  tema  Centros  de  Documentação  na  perspectiva  da
Bibilioteconomia,  permitindo-nos  conhecê-la.  É  um  interessante
estudo de caso sobre a implantação de um centro de documentação
empresarial a respeito do qual vale a pena refletir.

Em busca da recuperação do passado. Memória, São Paulo, DPH

ELETROPAULO, v. 4, n. 14, abr.-jun. 1992, p.14-20.

Entrevista com Heloísa Bellotto, na qual são abordadas diferenças e traços
comuns entre as instituições de documentação, entre outros pontos.

FONSECA, Maria Odila Karl; JARDIM, José Maria. As relações entre
a Arquivística e a Ciência da Informação. Cadernos BAD, Lisboa,
n. 2, 1992, p. 29-45.

Como  estamos  enfocando  uma  entidade  híbrida  –  o  Centro  de
Documentação –, é oportuno refletir sobre as relações entre as
áreas das chamadas Ciências da Informação. Este artigo trata de
algumas delas.

KHOURY, Yara Aun (coord.). Guia da Central de Documentação e
Informação Científica – CEDIC – PUC/SP.  São  Paulo:  CEDIC/
EDUC, 1995. (Memória, Documentação e Pesquisa, 3).

Através  deste  instrumento  de  pesquisa,  temos  um  exemplo  de
constituição,  funções,  serviços  e  acervo  de  um  Centro  de
Documentação.

KHOURY, Yara  Aun  (coord.).  Guia de Pesquisa sobre Igreja e
Movimentos Sociais.  São  Paulo:  CEDIC/COMARTE,  1991.
(Memória, Documentação e Pesquisa, 1).

Além de se constituir num exemplo de trabalho de descrição típico
de Centro de Documentação, permite-nos estudar os perfis de vários
Centros, com objetivos, dimensões e acervo bastante diferenciados.

51

52


