COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

COMO DESCREVER
DOCUMENTOS DE ARQUIVO:
ELABORAÇÃO  DE  INSTRUMENTOS  DE  PESQUISA


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Geraldo Alckmin
GOVERNADOR

SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA
Marcos Mendonça
SECRETÁRIO

DEPARTAMENTO DE MUSEUS E ARQUIVOS
Marilda Suyama Tegg
DIRETORA

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
Fausto Couto Sobrinho
DIRETOR

IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO
Luiz Carlos Frigerio
DIRETOR-PRESIDENTE EM EXERCÍCIO

Carlos Nicolaewsky
DIRETOR INDUSTRIAL

Richard Vainberg
DIRETOR FINANCEIRO E ADMINISTRATIVO

CEETEPS
CENTRO DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA PAULA SOUZA
Prof. Marcos Antônio Monteiro
DIRETOR-SUPERINTENDENTE

Prof.ª Laura Laganá
CHEFE DE GABINETE

ANDRÉ  PORTO  ANCONA  LOPEZ

COMO DESCREVER
DOCUMENTOS DE ARQUIVO:
ELABORAÇÃO  DE  INSTRUMENTOS  DE  PESQUISA

COMO FAZER VOL. 6

Arquivo do Estado de São Paulo
R. Voluntários da Pátria, 596 – Santana
CEP: 02010-000 – São Paulo – SP
Fone/Fax: (11) 6221-4785
www.arquivoestado.sp.gov.br
arquivoestado@sp.gov.br

Imprensa Oficial do Estado
Rua da Mooca, 1.921 – Mooca
03103-902 – São Paulo – SP
Tel.: (11) 6099-9800
Fax: (11) 6692-3503
www.imprensaoficial.com.br
divulgacaoeditoriais@imprensaoficial.com.br
SAC  0800-123  401

Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional
(Lei n . 1825, 20/12/1997)

ARQUIVO  DO  ESTADO/IMPRENSA  OFICIAL  DO  ESTADO

SÃO  PAULO
2002


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO

ASSOCIAÇÃO DE ARQUIVISTAS
DE SÃO PAULO - ARQ/SP

SUMÁRIO

Coordenação  editorial
LAURO ÁVILA PEREIRA
MARIZA ROMERO

Editora  responsável
JULIANA PADUA MELO ALKMIN

Assistente  editorial
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Revisão dos textos
ADRIANA DE MATOS
ALEXANDRE MICHELLIN TRISTÃO

Capa  e  diagramação
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Criação de arte
TEREZA REGINA CORDIDO

Fotolito, impressão e acabamento
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

DIRETORIA

Diretora
ANA MARIA DE ALMEIDA CAMARGO

APRESENTAÇÃO

O PROJETO COMO FAZER

Vice-Diretora
SILVANA GOULART FRANÇA GUIMARÃES

SOBRE O AUTOR

Secretária
RITA DE CÁSSIA MARTINEZ LO SCHIAVO

Tesoureiro
JOÃO MARTINS RODRIGUES NETO

COORDENADORA DE CURSOS

IEDA PIMENTA BERNARDES

1.  O QUE SÃO INSTRUMENTOS DE PESQUISA

Conceito 
Instrumentos de pesquisa e classificação arquivística 
Importância das atividades de descrição 

07

08

09

10
10
11
12

2. A NORMA INTERNACIONAL DE DESCRIÇÃO ARQUIVÍSTICA 

14
O que é a norma ISAD (G)                                                                               14 
16
Importância de uma normalização 
17
Problemas de uma normalização 
Cuidados na aplicação da ISAD (G)
19

2

9

Co-edição
ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

Apoio Técnico:
CEETEPS - Centro de Educação Tecnológica Paula Souza
Governo do Estado de São Paulo

3. TIPOS DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA 

Guias 
Inventários 
Catálogos e índices 
Problemas de nomenclatura 

                               Ficha Catalográfica elaborada pelo Arquivo do Estado

4. DIRETRIZES PARA A ELABORAÇÃO DOS INSTRUMENTOS DE PESQUISA 

L85C

LOPEZ, ANDRÉ PORTO ANCONA
     COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE
PESQUISA / ANDRÉ PORTO ANCONA LOPEZ . - SÃO PAULO : ARQUIVO DO ESTADO,
IMPRENSA OFICIAL, 2002.
     64 P. (PROJETO COMO FAZER, 6).

     BIBLIOGRAFIA P. 57

ISBN: 85-86.726-39-7 (ARQUIVO DO ESTADO)
ISBN:  85-7060-113-1 (IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO)

       1. DOCUMENTOS – DESCRIÇÃO. 2. PESQUISA – INSTRUMENTOS. 3. ARQUIVÍSTICA. 4.
SUPORTE ELETRÔNICO – CD, DISQUETE E INTERNET. I. TÍTULO. II. SÉRIE.

CDD  025.37
CDU  930.251

Que instrumento realizar 
A importância dos guias e inventários 
Etapas de elaboração 

5. FORMATOS DE DIVULGAÇÃO DOS INSTRUMENTOS DE PESQUISA 
Para uso local (fichário, encadernado, etc.) 
Parte de publicação (em revista ou obra coletiva) 
Publicação autônoma formal (livro, fascículo, etc.) 
Suporte eletrônico (CD, disquete, Internet) 

REFERÊNCIAS GERAIS SOBRE OS INSTRUMENTOS DE PESQUISA 

Glossário dos termos utilizados 
Bibliografia 
Outras obras de interesse 

22
23
29
32
34

36
36
37
38

44
44
45
46
47

50
50
54
55


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

APRESENTAÇÃO

O Arquivo do Estado de São Paulo tem sob a sua tutela um
rico acervo e um grupo técnico capacitado para o desenvolvimento
de suas atividades, o que lhe permite assumir o papel de relevo que
lhe cabe historicamente na administração pública e entre os seus
congêneres.

Este caráter da instituição manifesta-se, entre outros aspectos,
pela  ampliação  da  gama  de  serviços  prestados  na  área  cultural,
dentre os quais destaca-se a publicação sistemática de instrumentos
de pesquisa e de manuais técnicos que auxiliem no processo de
formação e aperfeiçoamento dos profissionais da área de arquivos.
O Arquivo do Estado tem-se valido, para esse trabalho, de
valiosas  parcerias,  cabendo  especial  relevo  às  mantidas  com  a
Imprensa  Oficial    e  a  Associação  de    Arquivistas  de  São  Paulo  -
ARQ/SP. A primeira delas vem possibilitando o desenvolvimento de
um extenso programa de publicações e a segunda tem resultado
numa assessoria permanente - tanto formal, quanto informal - na
área da Arquivística, eis que a ARQ/SP congrega especialistas de
renome internacional nesse campo de atuação.

A  presente  publicação  é,  pois,  o  resultado  do  esforço
conjugado das três instituições e integra o Projeto “Como Fazer”,
elaborado pela Comissão de Cursos da AAB/SP. Orientado, como o
próprio  nome  indica,  para  aspectos  práticos  do  dia-a-dia  dos
profissionais  da  área,  esse  projeto  prevê  uma  série  de  outras
publicações, sempre de autoria de professores com larga experiência
na organização de arquivos.

A direção e o corpo técnico do Arquivo do Estado sentem-se
gratificados  pelos  excelentes  frutos  já  colhidos  desse  profícuo
relacionamento, contando que o mesmo se perpetue e se intensifique,
em benefício da comunidade arquivística e da cultura em nosso Estado.

Dr. Fausto Couto Sobrinho
Diretor  do Arquivo do Estado

  7

O PROJETO COMO FAZER

O Projeto Como Fazer compreende uma série de oficinas
de trabalho que abordam temas específicos em profundidade, tanto
em seu aspecto teórico, quanto metodológico e operacional, capa-
citando o aluno a planejar e realizar as atividades inerentes ao as-
pecto da Arquivística em foco. Visa não só o aperfeiçoamento técni-
co de profissionais que atuam na área, como a difusão de conheci-
mentos arquivísticos básicos entre os interessados. Como uma de
suas marcas características, a cada oficina corresponde um manual,
de responsabilidade do professor.

Comissão de Cursos da ARQ/SP

  8


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

SOBRE O AUTOR

André Porto Ancona Lopez é professor do curso de História da
Universidade Estadual de Maringá desde 1994. Especializou-se em orga-
nização de arquivos pelo IEB/ECA-USP, após ter se graduado em História
pela FFLCH-USP. Seu mestrado em História Social (USP) foi publicado sob o
título Tipologia documental de partidos e associações políticas brasileiras
(Ed. Loyola, 1999). Doutorou-se recentemente em História pela FFLCH-USP
com o trabalho As razões e os sentidos: finalidades da produção docu-
mental e interpretação de conteúdos na organização arquivística de docu-
mentos imagéticos. Participou, como convidado, do curso Archives of
Political Parties after the Collapse of the Comunism, promovido pela Open
Society Archives e pela Central European University em Budapeste. É
autor de diversos artigos nas áreas de Arquivologia e de História, tendo
editado os Anais do X Congresso Brasileiro de Arquivologia (CD-ROM). Sua
experiência arquivística inclui passagens por várias instituições, entre as
quais podemos destacar o Centro de Documentação do Movimento Ope-
rário (CEMAP), o Arquivo de Negativos da Prefeitura de São Paulo (SMC-
DPH) e o Arquivo do Município de Amparo, do qual foi diretor. Atua na área
de arquivos através da participação em projetos e consultorias e é res-
ponsável pela disciplina de descrição no Curso de Especialização em Ar-
quivos do IEB/ECA-USP, desde 2001.

e-mail: apalopez@uol.com.br

1

O QUE SÃO INSTRUMENTOS
DE PESQUISA

Um arquivo sem os instrumentos de pesquisa adequados cor-

re o risco de se tornar um verdadeiro mistério para os usuários.

CONCEITO

Os  instrumentos  de  pesquisa  são  as  ferramentas  utilizadas
para descrever um arquivo, ou parte dele, tendo a função de orientar
a consulta e de determinar com exatidão quais são e onde estão os
documentos. Tais instrumentos são assim definidos:

obra de referência, publicada ou não, que identifica, localiza, resume ou
transcreve, em diferentes graus e amplitudes, fundos, grupos, séries e pe-
ças documentais existentes num arquivo permanente, com a finalidade de
controle e de acesso ao acervo.1

Além dos instrumentos de pesquisa também existem os instru-
mentos de controle. Estes últimos têm como função principal auxili-
ar no processo de organização e manutenção de um acervo. São de
acesso restrito, destinados basicamente ao corpo técnico do arqui-
vo e não aos consulentes. Geralmente são compostos por tabelas,
fichas avulsas, listagens etc., apresentando-se como documentos
únicos e em constante confecção.

Os instrumentos de pesquisa referem-se ao acesso e ao con-
trole de um acervo, geralmente permanente, e com pelo menos uma
identificação ou organização mínima.    Têm como função principal

1 Dicionário de terminologia arquivística, 1996, p.45.

  9

10


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

tende a apresentar resultados incompletos e excessivamente tran-
sitórios. Sem as referências mínimas da classificação, a descrição
tende a esvaziar os significados dos documentos.

IMPORTÂNCIA DAS ATIVIDADES DE DESCRIÇÃO

A organização arquivística de qualquer acervo pressupõe não
apenas as atividades de classificação, mas também as de descri-
ção. Somente a descrição arquivística garante a compreensão am-
pla do conteúdo de um acervo, possibilitando tanto o conhecimento
como a localização dos documentos que o integram. Nesse sentido,
podemos afirmar que as atividades de classificação só conseguem
ter seus objetivos plenamente atingidos mediante a descrição do-
cumental. Sem a descrição, corre-se o risco de criar uma situação
análoga à do analfabeto diante de um livro, que ele pode pegar e
folhear, mas ao qual não pode ter acesso completo por não possuir
meios que lhe permitam compreender a informação. A classificação
arquivística, desprovida das atividades de descrição, somente é in-
teligível para as pessoas que organizaram o acervo.

disponibilizar documentos para a consulta. Apresentam-se na for-
ma de guias, inventários, catálogos e índices, sendo destinados não
só ao corpo técnico do arquivo (para controle do acervo) como tam-
bém a todos os potenciais consulentes. Em geral, os instrumentos
de  pesquisa  almejam  uma  grande  difusão,  motivo  pelo  qual  são
publicados em meios impressos ou eletrônicos, sempre que a insti-
tuição responsável dispõe de recursos para isso.

INSTRUMENTOS DE PESQUISA E CLASSIFICAÇÃO
ARQUIVÍSTICA

Muitas vezes, as atividades de descrição são iniciadas duran-
te a própria classificação dos documentos. A sistematização de in-
formações geradas para o controle durante a organização pode aju-
dar a constituir ótimos instrumentos de pesquisa. Dados como o pla-
no de classificação, os critérios de ordenação dos documentos nas
séries, o arrolamento das datas-limite dos tipos documentais, entre
outros, serão ótimos pontos de partida. Na organização arquivística,
é necessário ter sempre em mente a importância das atividades de
descrição. Igualmente importante é prever os instrumentos de pes-
quisa que poderão ser produzidos como resultado direto da classifi-
cação  arquivística.  Muitas  vezes,  uma  informação,  secundária  no
momento da classificação, pode vir a ser importante para a descri-
ção do documento. Um bom planejamento pode concentrar esfor-
ços, ao coletar essa informação durante a classificação, agilizando
a produção dos instrumentos de pesquisa.

Entretanto, em muitas situações isso não ocorre e as atividades
de descrição acabam sendo realizadas em um momento posterior à
classificação arquivística, como atividade à parte. Nesses casos, a
descrição costuma ser mais trabalhosa, justamente por ter que par-
tir do zero, sem contar com informações previamente reunidas pela
classificação arquivística. Do mesmo modo, a simples descrição de
conjuntos documentais que não estejam devidamente classificados
na organização arquivística é uma tarefa não recomendada, já que

11

12


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

2

A NORMA INTERNACIONAL
DE DESCRIÇÃO ARQUIVÍSTICA

Tendo em vista a importância das atividades de descrição, o
Conselho Internacional de Arquivos (CIA), em sua reunião de 1988
(Otawa, Canadá), iniciou a formulação de diretrizes para a criação
de uma norma mundial de descrição arquivística, elaborando uma
versão  preliminar  da  General International Standard Archival
Description, a ISAD (G). A aprovação desse documento deu-se so-
mente na reunião do CIA de 1993 (Estocolmo, Suécia), apoiada no
pressuposto  de  que,  durante  aqueles  cinco  anos,  a  comunidade
arquivística internacional tivesse discutido profundamente o docu-
mento inicial e apresentado contribuições. Em setembro de 1999,
novamente  em  Estocolmo,  foi  elaborada  uma  segunda  edição  da
norma, cuja divulgação é ainda bastante restrita. A segunda edição
da norma só foi disponibilizada no web site do CIA às vésperas do
XIV Congresso Internacional de Arquivos (Sevilla, 21-26 set. 2000),
em 8 de agosto de 2000.

O QUE É A NORMA ISAD (G)

A norma ISAD (G) propõe padronizar a descrição arquivística a
partir de uma estruturação multinível, isto é, do geral ao particular,
inserindo cada item da descrição na estrutura geral do fundo de ar-
quivo, em uma relação hierárquica.

No primeiro nível a descrição deve dar informações do fundo como um todo.
Nos níveis seguintes deve-se dar informação sobre as partes descritas. As

14


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

descrições resultantes se mostrarão em uma relação hierárquica da parte
até o todo, indo do nível mais amplo (fundo) até o mais específico.2

no próprio acervo como em outros arquivos, instituições ou
publicações.

Na definição do sistema multinível, a aplicação do conceito de
fundo de arquivo é fundamental. Como sabemos, tal conceito en-
contra-se  intimamente  ligado  ao  princípio  da  proveniência,  o  que
pressupõe uma relação direta entre as atividades de descrição e as
de classificação arquivística. Entretanto, a ISAD (G) pouco se detém
no estabelecimento de critérios e de conceitos para a classificação,
criando o risco de defasagem entre essas duas atividades.

A norma propõe campos específicos, hierarquizados nos cin-

co grandes tópicos indicados abaixo:

N(a): identificação — determina o que está sendo descrito, o
nível hierárquico que ocupa, volume, datas, códigos e títulos;
N(b): contexto — indica tanto os dados básicos referentes ao
produtor  dos  documentos  em  questão  como  procura
historicizar o percurso desses documentos até o ingresso
no arquivo;

N(c): conteúdo  e  estrutura  —  procura  resumir  para  o
consulente as principais características dos documentos em
questão, destacando as potencialidades de pesquisa, a for-
ma de organização e a representatividade do conjunto em
função de descartes prévios ou de posteriores acréscimos
de documentos;

N(d): acesso e utilização — orienta em relação aos aspectos
práticos da consulta documental, realçando a situação jurí-
dica, as condições de acesso, as possibilidades legais de
utilização e reprodução, o idioma e os instrumentos de pes-
quisa disponíveis sobre os documentos em questão;

N(e): documentação associada — aponta a relação dos do-
cumentos em questão com suas eventuais cópias ou repro-
duções e com os demais documentos relacionados, tanto

2 CONSEJO INTERNACIONAL DE ARCHIVOS. ISAD (G); item 2.1, p.17-18. Trad. livre.)

A adoção do sistema multinível, somada à indicação dos títu-
los e à definição de cada campo e subcampo da descrição, auxilia
bastante na padronização. O sistema multinível permite descrever
unidades ou conjuntos documentais sem o risco de perda de sua
relação orgânica com o fundo do qual faz parte, desde que sua clas-
sificação obedeça ao princípio da proveniência. A estrutura dos cam-
pos e subcampos possibilita que somente as informações pertinen-
tes  à  hierarquia  dos  documentos  descritos  sejam  anotadas,  não
havendo ônus para a descrição no caso de descarte dos campos
não essenciais. A estrutura hierárquica dos campos de descrição
no sistema multinível facilita sobremodo a implantação de sistemas
informáticos de controle.

IMPORTÂNCIA DE UMA NORMALIZAÇÃO

A importância de um instrumental como a ISAD (G) para a comu-
nidade arquivística é mais evidente quando pensamos nas possibi-
lidades abertas pelo avanço da informática em nível mundial. Para
que  a  troca  eletrônica  de  informações  entre  os  acervos  seja
satisfatória é necessário que, cada vez mais, os arquivistas come-
cem a falar a mesma língua. Nesse sentido, é fundamental o estabe-
lecimento de diretrizes básicas para todas as atividades relaciona-
das à organização arquivística, inclusive a descrição. A normaliza-
ção da descrição arquivística também facilita o acesso às informa-
ções do acervo por parte dos mais diversos consulentes. Assim, um
pesquisador especializado pode localizar com facilidade a informa-
ção que deseja em diversos arquivos. A normalização contribui não
apenas para o intercâmbio entre diferentes instituições, como tam-
bém facilita o acesso e a consulta em geral.

15

16


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

PROBLEMAS DE UMA NORMALIZAÇÃO

Para que o ideal perseguido pela normalização se torne con-
creto resta um longo caminho. Em linhas gerais, as críticas à norma
ISAD (G) focalizam dois aspectos: a representatividade e a relação
entre as atividades de descrição e as de classificação arquivística.
A respeito da primeira versão da norma, a arquivista espanho-
la Antonia Heredia Herrera aponta um total descompasso entre os
países representados na Comissão ad hoc, responsável pela ela-
boração da norma, e os grandes produtores de documentos em ní-
vel mundial. A situação agrava-se com a ausência de representan-
tes  de  países  cuja  tradição  teórico-metodológica  na  discussão
arquivística não é desprezível, como a Itália, por exemplo. Experiên-
cias de diferentes nações ficaram completamente à margem da ela-
boração de uma norma com pretensões de alcance mundial. Antonia
Heredia também indica a utilização de uma bibliografia extremamen-
te reduzida — e redundante — como base teórica para a elabora-
ção da norma. Esses problemas de representatividade — que acar-
retam também problemas de divulgação — comprometeram a inten-
ção de que a norma aprovada em 1993 fosse o resultado de uma
ampla rediscussão, em nível mundial, do rascunho iniciado em 1988.
A segunda versão da ISAD (G), de 1999, procurou ampliar seu
escopo de representatividade, ao contemplar exemplificações em
português (do Brasil) e em italiano. No entanto, nota-se que a ques-
tão de uma normalização terminológica mais aprofundada continua
necessária. Por exemplo, o entendimento espanhol da definição de
série apresentada pelo CIA em teoria não comporta o estabeleci-
mento de séries temáticas, alfabéticas ou cronológicas, as quais,
todavia, são incluídas nos exemplos da norma, apresentando uma
certa confusão entre as atividades arquivísticas de classificação e
de ordenação.

A maior conseqüência do descompasso entre o alcance inter-
nacional pretendido e as representatividades nacionais contempla-
das é de cunho terminológico. O conceito de tipologia documental
definido  pela  norma,  por  exemplo,  ao  contrário  das  terminologias

brasileira e espanhola, não estabelece qualquer relação direta com
uma atividade e, por conseqüência, com o estabelecimento de séries
documentais. No Brasil, as definições de série e de tipo documental
postuladas pelo Dicionário de terminologia arquivística distanciam-
se tanto da ISAD (G) original como de sua versão nacional. A norma,
na realidade, não trabalha com o conceito de tipo e sim com o de
forma,  substituído  na  versão  nacional  pelas  terminologias forma,
espécie e tipo do documento, criando, assim, outras divergências
conceituais.

Diferentemente dos espanhóis, os responsáveis pela versão
brasileira da norma não entendem a série definida em função de
uma atividade institucional, mas por um sistema de arquivamento.
Na realidade, o segundo entendimento aproxima-se mais de uma
tradução  literal  da  norma  original  (filing system  ou  système
d’archivage), enquanto a interpretação espanhola está mais próxi-
ma da organicidade proposta pelos princípios arquivísticos e con-
templada nas definições de fundo e proveniência da ISAD (G). A utili-
zação da norma em países de tradição ibérica, por exemplo, esbar-
ra em inúmeros problemas de ordem conceitual que acabam por
comprometer os objetivos iniciais do CIA.

A segunda questão diz respeito à falta de uma definição mais
precisa das atividades de classificação arquivística, destacando-se,
ainda  na  opinião  de  Antonia  Heredia,  a  ausência  de  qualquer
conceituação capaz de definir os grupos e as coleções. A definição
de tais termos nos parece fundamental dentro das atividades de clas-
sificação, por se referir à relação existente entre os documentos e
seus produtores, conforme o princípio da proveniência. Na realida-
de, a maior preocupação da norma está em satisfazer as demandas
de consulta, limitando o vínculo orgânico das unidades documen-
tais apenas ao fundo de arquivo. A proveniência, como sabemos,
identifica a organicidade entre os documentos e as atividades que
os produziram, configurando uma relação hierárquica dentro do fun-
do arquivístico, a qual não é contemplada pela ISAD (G).

Os estudos de tipologia documental — que buscam estabele-
cer as possibilidades de inserção de diferentes espécies documen-
tais em funções hierarquizadas —,  segundo outra arquivista espa-

17

18


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

te,  contemplando  mais  profundamente  as  questões  relativas  à
organicidade da classificação arquivística. O caminho do estabele-
cimento de pequenas modificações pelos diferentes usuários da ISAD
(G) é, provavelmente, o mais acertado para o momento. Esperamos
que tais ajustes tenham ressonância na Comissão ad hoc, respon-
sável pela elaboração da norma, de modo que a próxima versão
venha a representar melhor os procedimentos adotados pelos ar-
quivistas, conforme o objetivo do documento preliminar de 1988.

No Brasil, a sistematização das propostas de descrição foi ini-
ciada por Maria Amélia Migueis em 1976 (Roteiro para elaboração
de instrumentos de pesquisa), sendo alvo de uma revisão por parte
de Heloísa Bellotto em 1987 (Descrição: processo e instrumentos).
Tais propostas não diferem do espírito geral da norma, embora este-
jam mais preocupadas com a inserção das atividades de descrição
junto à classificação arquivística. Heloísa Bellotto procura enfatizar
a compreensão da organicidade dos documentos ao invés de favo-
recer uma descrição individualizada. Acreditamos que, ao lado da
norma, as propostas de descrição sistematizadas no Brasil, espe-
cialmente a partir do final da década de 1980, podem se constituir
num referencial, sobretudo no que diz respeito a uma definição sis-
temática dos diferentes tipos de instrumentos de pesquisa, supe-
rando os problemas ainda não resolvidos pela ISAD (G).

nhola, Vicenta Cortés Alonso, são relegados a um segundo plano
pela  norma,  com  a  priorização  das  pequenas  unidades  e  de  seu
conteúdo. Para essa autora, a tipologia é o eixo principal do sistema
e  o  seu  conhecimento  deverá  ocorrer  dentro  dos  princípios
arquivísticos e não:

por  meio  de  sistemas  feitos  em  função  da  informação  pedida  pelos
consulentes. [...] O consulente deve conhecer o método de busca com os
dados que o arquivista lhe oferece e que, em poucos casos, pode e deve
descer até a unidade.3

A opção da norma, por favorecer as demandas dos consulentes
em detrimento da organicidade do acervo, também é apontada por
Vicenta  Cortés  como  um  desvio  de  cunho  biblioteconômico  e
documentalístico. Para essa arquivista, há na ISAD (G) o risco de per-
da da idéia de globalidade dos fundos arquivísticos; há também uma
distinção entre administração e história que ignora o dinamismo da
teoria arquivística das três idades, isto é, ignora que o documento
corrente de hoje se tornará o permanente de amanhã. Nesse senti-
do, deve-se questionar sobre a pertinência da aplicação da descri-
ção ISAD (G) aos arquivos correntes ou intermediários.

CUIDADOS NA APLICAÇÃO DA ISAD (G)

É preciso, contudo, valorizar os méritos da ISAD (G), a despeito
dos problemas apresentados. Ela é, sem dúvida, uma primeira refe-
rência fundamental para qualquer atividade de descrição. Entretan-
to, talvez o melhor seja encará-la mais como uma diretriz geral do
que como uma norma propriamente dita. A utilização dos princípios
da estrutura multinível proposta pela ISAD (G), somada a uma classi-
ficação arquivística guiada pelo princípio da proveniência, pode atin-
gir resultados promissores. Antonia Heredia, uma das mais ferre-
nhas críticas da norma, apresenta uma interessante proposta de ajus-

3 CORTÉS ALONSO, V. Prólogo, p. 11. Trad. livre.

19

20


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

3
TIPOS DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

Apesar de serem atividades absolutamente distintas, classifi-
cação  e  descrição  guardam  entre  si  uma  relação  de
complementaridade  intensa.  Assim,  o  ideal  é  que,  tanto  no
planejamento como na execução de tais atividades, essa inter-rela-
ção seja considerada. Isso significa que os níveis das atividades de
descrição  deverão  sempre  corresponder  aos  níveis  da  classifica-
ção  dos  documentos.  Assim,  diferentes  tipos  de  instrumentos  de
pesquisa se definem em função da menor ou maior profundidade
desejada na descrição dos níveis da classificação arquivística.

A tabela seguinte resume a relação entre cada tipo de instru-

mento de pesquisa e o nível da descrição.

22


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

GUIAS

O guia é, preferencialmente, o primeiro instrumento de pesqui-
sa a ser produzido por um arquivo. Ele é a porta de entrada da insti-
tuição e permite um mapeamento panorâmico do acervo. No guia
deverão constar todos os dados básicos necessários para orientar
os consulentes, desde as informações práticas — tais como o ende-
reço da instituição, os telefones, o horário de atendimento etc. — até
as informações específicas sobre o acervo, como por exemplo os
fundos e as coleções que ele possui, seu nível de organização, as
condições físicas e jurídicas do acesso, as possibilidades de repro-
dução de documentos etc. O guia também deve conter uma peque-
na introdução que apresente o histórico da instituição e explique o
processo pelo qual seu acervo foi formado. Através do guia, o pes-
quisador poderá programar sua visita, sabendo exatamente quais
são  as  condições  de  consulta,  quais  conjuntos  documentais  são
pertinentes para seus interesses de pesquisa e quais são as condi-
ções de acesso. Ele será o primeiro instrumento solicitado por qual-
quer consulente familiarizado com os procedimentos técnicos do
arquivo.

Por ser o principal instrumento de divulgação, o guia permite
diversas propostas para sua elaboração e apresentação. Algumas
instituições fazem guias extremamente elaborados, repletos de ima-
gens coloridas, impressos em papel de alta qualidade, com enca-
dernações luxuosas, acrescidos de textos complementares etc. Por
outro lado, existem instituições que optam pela elaboração de ins-
trumentos mais técnicos, em formatos modestos - geralmente com-
postos por algumas folhas grampeadas ou encadernadas -, conten-
do apenas as informações mínimas necessárias, mas nem por isso
menos importantes. Na realidade, o fundamental é que as informa-
ções básicas estejam presentes, de modo claro e acessível para o
pesquisador. A confecção de guias mais elaborados (e custosos) é
uma opção que cabe à política de divulgação da instituição. Porém
é importante tomar cuidado para que a produção de um guia não
seja retardada devido à elaboração de um projeto “faraônico”.

Também há que se considerar que a informação disposta nos
guias é extremamente sumária e efêmera. As condições do atendi-
mento (horários, equipamentos, restrições legais etc.) e dos acer-
vos (organização de antigos acervos, incorporação de novos docu-
mentos etc.) modificam-se com muita freqüência. Assim, a elabora-
ção de um guia não pode ser vista como uma atividade definitiva. É
necessário programar-se para as atualizações deste instrumento já
no momento da confecção do primeiro guia.

Tecnicamente o guia se divide em duas partes distintas. A pri-
meira (G1) traz os dados gerais sobre a instituição e sobre as condi-
ções de consulta, podendo conter, em princípio, as seguintes in-
formações:

G1(a): nome da instituição;
G1(b): endereço completo, telefone, fax etc.;
G1(c): endereço eletrônico (somente se tiver um sistema que

garanta a leitura e a resposta de todos os e-mails);
G1(d): web site (não indicar endereços eletrônicos provisórios);
G1(e): dias e horários de consulta (não esquecer de indicar a

situação em férias e feriados);

G1(f): ficha técnica da instituição (indicar tanto a situação na
estrutura administrativa — se faz parte de uma universida-
de, de uma fundação etc. e os setores em que se decompõe
— como o nome e a função dos principais responsáveis);
G1(g): localização e facilidades externas à instituição (meios
de transporte, existência nas proximidades de estacionamen-
tos, lanchonetes, restaurantes, papelarias etc.);

G1(h): breve  histórico  da  instituição,  indicando  sua  situação

atual;

G1(i): perfil do acervo (temático ou não), indicando os objetivos
e  os  critérios  gerais  para  aquisição  de  fundos  ou  de
coleções, destacando a importância de seus documentos;
G1(j): condições e restrições à consulta (se necessita de re-
querimento  prévio,  se  o  acervo  é  aberto  a  qualquer
consulente ou apenas ao público especializado, se neces-
sita de agendamento prévio da consulta,  se  a  consulta  é

23

24


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

Reproduzimos à direita, à guisa de exemplificação, parte da
introdução do guia do Arquivo Edgard Leuenroth (AEL-UNICAMP):

paga ou gratuita, se há limites para a requisição de materiais
(ex: uma caixa de cada vez); se é permitido levar material
próprio, como pastas e cadernos, para a área de consulta
etc.);

G1(k): suporte à consulta (indicar os equipamentos de que dis-
põe — tais como leitora de microfilmes, tomadas para a co-
nexão de notebooks, equipamentos de áudio e vídeo etc.—
a existência de uma biblioteca de apoio, a possibilidade de
acesso à Internet etc.);

G1(l): política de reprodução (se existe possibilidade de repro-
dução dos documentos: quais as formas, qual o custo e qual
o prazo);

G1(m): política de intercâmbio institucional (se empresta arqui-
vos e documentos de e para outras instituições e em que
condições);

G1(n): formas de acesso aos documentos (indicação dos ins-

trumentos de pesquisa de que dispõe);

G1(o): outras publicações da instituição;
G1(p): prestação de serviços (se oferece serviços para tercei-
ros como xerox, reprodução de documentos, transcrição de
fitas, organização de acervos etc).

25

26


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

A segunda parte do guia (G2) se preocupa em descrever su-
mariamente os fundos e as coleções. A melhor forma de fazer isso
nos parece ser o estabelecimento de verbetes específicos para cada
conjunto, nos quais deverão constar basicamente os seguintes dados:

G2(a): nome  do  fundo,  da  coleção  ou  do  conjunto  docu-

mental;

G2(b): pequeno histórico contendo:

·  identificação e trajetória do titular (quando cabível);
·  trajetória do conjunto documental em si (quem gerou,
acumulou,  custodiou  etc.)  até  a  sua  incorporação  ao
acervo (modo e data de aquisição, pessoas e institui-
ções envolvidas );

G2(c): caracterização  sumária  do  perfil  do  fundo  ou  da

coleção;

G2(d): tipos documentais mais freqüentes (quando for re-

levante e possível determinar);

G2(e): documentos complementares (indicar os fundos e
as coleções na mesma ou em outra instituição que pos-
sam complementar o conjunto em pauta);

G2(f): condições físicas gerais do acervo, indicando não
apenas o estado de conservação dos documentos, mas
também a existência de microfilmes e de cópias para a
consulta, se for o caso;

G2(g): estágio atual da organização;
G2(h): quantidade aproximada de documentos e datas-limite;
G2(i): condições de acesso;
G2(j): condições de reprodutibilidade;
G2(k): instrumentos de pesquisa.

27

28


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

A descrição efetuada pela Central de Documentação e Infor-
mação  Científica  “Prof.  Casemiro  Reis  Filho”  (CEDIC-PUC/SP),
reproduzida a seguir, serve para exemplificar um verbete de guia:

INVENTÁRIOS

Os inventários são, pela ordem hierárquica dos níveis da clas-
sificação, os instrumentos de pesquisa que se seguem ao guia. Eles
buscam  oferecer  um  quadro  sumário  de  um  ou  mais  fundos  ou
coleções. O objetivo é descrever as atividades de cada titular, as
séries integrantes, o volume de documentos, as datas-limite e os
critérios de classificação e de ordenação. Ao contrário do guia, os
inventários devem, necessariamente, abordar conjuntos documen-
tais com algum nível de organização do ponto de vista da classifica-
ção arquivística. A descrição das séries documentais de cada fundo
é uma atividade fundamental para permitir o pleno acesso aos do-
cumentos  de  um  arquivo.  Uma  boa  descrição  de  cada  fundo
arquivístico permite que o pesquisador consiga detectar, preliminar-
mente, a possível existência e a localização de documentos de seu

interesse. O acesso a um documento individual e específico ocorre-
rá mediante o conhecimento dos critérios de classificação e de or-
denação interna das séries.

Os inventários, por se referirem a conjuntos documentais clas-
sificados, têm, ao contrário do guia, uma vida útil mais longa. No
entanto, suas informações deverão ser reavaliadas sempre que no-
vas inclusões documentais forem feitas (no caso de fundos aber-
tos), ou novos sistemas de ordenação e de acesso (com o incre-
mento da informática, por exemplo) forem executados. Pelo fato de
o inventário ser basicamente um instrumento para a pesquisa espe-
cializada,  a  elaboração  de  edições  sofisticadas  não  compensa  o
investimento.

Os inventários também costumam ser apresentados em duas
partes distintas. A primeira, na forma de introdução, busca descre-
ver sumariamente o conjunto em pauta, enquanto a segunda procu-
ra delinear mais especificamente o conteúdo de cada série. Para a
descrição sumária do fundo, ou da coleção, as informações existen-
tes no guia serão de grande valia, mas, para o corpo do inventário
propriamente dito, haverá a necessidade de constituir novos verbetes.
Para a introdução do inventário (I1) são necessárias as mes-
mas informações destacadas na segunda parte do guia, acrescidas
dos seguintes itens:

I1(a): indicação  da  impor tância  dos  documentos

inventariados para a pesquisa;

I1(b): explicação da forma e dos critérios de classificação
adotados na organização dos documentos em pauta;
I1(c): delineamento e explicação do plano de classificação

adotado;

I1(d): definição terminológica dos conceitos empregados.
As referências constitutivas do corpo do inventário (I2) deve-

rão apresentar os seguintes itens:

I2(a): situação no plano de classificação (nome do fundo,

grupo etc.);

I2(b): nome da série e explicação de sua caracterização,

quando necessário;

I2(c): datas-limite e quantidade de documentos;

29

30


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

I2(d): notação  ou  localização  da  série  no  fundo  ou  na

CATÁLOGOS E ÍNDICES

coleção;

I2(e): forma de ordenação dos documentos dentro da série.
O excerto do instrumento de pesquisa, reproduzido abaixo —
elaborado para a organização de documentos do Partido Comunis-
ta Brasileiro —, é uma amostra da possibilidade de organização de
informações de um inventário:

Os catálogos e índices constituem instrumentos voltados para
a localização específica de unidades documentais. O catálogo dará
continuidade à descrição da série iniciada com o inventário, deten-
do-se, agora, em cada documento, respeitando ou não a ordenação
destes dentro da série. Quando necessária, a descrição peça a peça
também contará com instrumentos de pesquisa divididos em duas
partes: introdução e corpo.

O fundamental do catálogo é que ele se atenha à compreen-
são  dos  documentos  dentro  de  suas  relações  orgânicas  com  as
atividades que os produziram. Só é possível elaborar catálogos de
séries  que  já  estejam  organizadas  e,  preferencialmente,
inventariadas. Na introdução do catálogo, deverão constar, além dos
dados gerais da série (ou séries), levantados por ocasião da con-
fecção do inventário, as seguintes informações

C1(a): explicação  sobre  a  importância  do  catálogo  e  da
descrição individualizada dos documentos em questão;
C1(b): contextualização da(s) série(s) escolhida(s) dentro

das atividades do titular do fundo;

C1(c): indicação dos critérios eleitos para a ordenação dos
documentos na classificação e na descrição, caso haja
diferença entre ambas.

A montagem do corpo do catálogo pode adotar tanto o formato
de  verbete  (mais  recomendável  para  documentação  muito
diversificada) como o de tabela. De qualquer modo, é necessário
indicar o seguinte:

C2(a) tipo documental (caso não esteja determinado na série);
C2(b) título do documento (se houver);
C2(c) emissor e destinatário (se for o caso);
C2(d) função imediata do documento (objetivo para o qual foi

produzido);

C2(e) resumo ou descritores do documento;

31

32


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

C2(f) datas tópica e cronológica;
C2(g) caracteres externos mais relevantes (número de pági-

nas, formato, dimensão etc.);

C2(h) notação ou localização do documento.

complementados por algum tipo de índice. A título ilustrativo, pode-
mos verificar, no mesmo instrumento da Coleção Lamego, a indica-
ção  retirada  do  índice  onomástico  para  a  referência  documental
reproduzida anteriormente:

A descrição dos manuscritos da Coleção Lamego é um exem-
plo bastante ilustrativo da disposição das informações em um ver-
bete de catálogo, como podemos ver abaixo:

Os catálogos seletivos transcendem a dimensão arquivística
dos catálogos convencionais ao escolher documentos que atendam
a critérios temáticos, independentemente de sua posição no plano
de classificação, podendo, inclusive, reunir documentos de fundos
e arquivos distintos.

Os índices, como instrumentos de pesquisa autônomos, pro-
curam  decompor  os  documentos  em  descritores,  que  podem  ser
temáticos, cronológicos, onomásticos, geográficos etc. Os índices
têm  como  objetivo  permitir  uma  rápida  localização  das  unidades
documentais que atendam a critérios específicos, tanto de uma úni-
ca série como de diferentes fundos. Na confecção de índices, deve-
se tomar muito cuidado com a escolha dos termos a serem utiliza-
dos.  Em  tais  tarefas  a  utilização  de  vocabulários  controlados  e
tesauros é imperativa.

Entretanto, a forma mais comum de ocorrência dos índices é
sua integração dentro de outros instrumentos de pesquisa, visando
garantir  possibilidades  variadas  de  acesso  aos  documentos  em
questão. Os instrumentos de pesquisa muito extensos, como os ca-
tálogos  de  conjuntos  documentais  volumosos,  geralmente  são

33

É importante atentar nesses instrumentos de pesquisa que so-
mente  algumas  possibilidades  se  configuram  como  inerentes  às
atividades do arquivo. A descrição de documentos de vários acer-
vos pode ser uma atividade importante para determinadas pesqui-
sas; no entanto, não deve ser encarada como uma das obrigações
da instituição de guarda. Assim, a confecção de catálogos seletivos
ou de índices que extrapolem o universo de um acervo específico é
uma  atividade  de  responsabilidade  dos  pesquisadores
especializados ou dos documentalistas, mas não do arquivista. Uma
das diferenças básicas do documento arquivístico em relação aos
documentos  biblioteconômicos  é  a  sua  relação  orgânica  com  as
atividades do produtor. Isso significa que os documentos arquivísticos
são sempre produzidos em séries e que sua compreensão se dará
de um modo coletivo e não isolado. A aplicação de procedimentos
descritivos às unidades documentais, através de catálogos e de ín-
dices, deve ser encarada como uma exceção.

PROBLEMAS DE NOMENCLATURA

As definições terminológicas dos instrumentos de pesquisa na
arquivística brasileira modificaram-se com o tempo, embora o espí-
rito geral da descrição tenha permanecido o mesmo. O primeiro im-
pulso no sentido do estabelecimento terminológico dessas atividades
foi  dado  pela  publicação  do Dicionário Brasileiro de Terminologia
Arquivística, em 1990, reformulado em 1996 sob o título de Dicioná-
rio de Terminologia Arquivística. O avanço da profissionalização dos
arquivistas  no  Brasil  tem  direcionado  a  descrição  para  a
34


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

contextualização  dos  documentos  dentro  da  organicidade
estabelecida pelas séries documentais. Nesse sentido, as exausti-
vas descrições de peças individualizadas têm dado lugar à confec-
ção de inventários, na prática cotidiana dos arquivistas. As defini-
ções  anteriores  à  publicação  dos  dicionários  citados  contemplam
uma grande gama de instrumentos de pesquisa destinados à des-
crição de documentos individualizados. Com a nova terminologia,
tais instrumentos foram incorporados ao conceito de catálogo.

O  quadro  a  seguir  procura  traçar  uma  equivalência
terminológica, considerando essa alteração e visando o melhor en-
tendimento de obras ou de instrumentos que tenham sido publica-
dos de acordo com a terminologia vigente antes da normalização
proposta pelos dicionários.

Não se pode precisar o momento da mudança. Em geral, as
obras publicadas a partir de 1995 já incorporam as novas terminolo-
gias,  enquanto  que  todas  as  anteriores  a  1990  utilizam  a  antiga.
Determinadas obras publicadas no início dos anos 1990 — mesmo
algumas nas quais membros da equipe responsável pela elabora-
ção da primeira versão do Dicionário colaboraram — não incorpora-
ram a nova terminologia, muitas vezes, em função de os textos já
estarem prontos e editados nas gráficas.

4
DIRETRIZES PARA A ELABORAÇÃO DOS
INSTRUMENTOS DE PESQUISA

A confecção de instrumentos de pesquisa constitui uma das
atividades essenciais de qualquer instituição detentora de acervos.
As atividades de descrição, ao lado das de classificação, são eta-
pas inerentes ao processo de organização de um arquivo. Uma boa
descrição, entretanto, requer um planejamento adequado que leve
em  conta  tanto  o  estabelecimento  de  prioridades  (que  conjuntos
descrever?, que instrumento realizar?) como a infra-estrutura neces-
sária para tal atividade.

QUE INSTRUMENTO REALIZAR

A escolha do instrumento de pesquisa a ser produzido deve
ser feita em função do estabelecimento de uma política de descri-
ção  por  parte  da  entidade.  Essa  política  deve,  em  primeiro  lugar,
voltar-se para a efetivação do acesso a todos os arquivos de forma
mais ou menos uniforme. Infelizmente, é muito comum encontrar ins-
tituições  que  direcionam  grandes  esforços  para  a  classificação  e
descrição detalhada de determinadas séries ou coleções, relegan-
do a um segundo plano o restante de seu acervo. É importante lem-
brar que a importância (histórica, artística, estética etc.) atribuída a
determinados documentos é sempre embasada em critérios alheios
às atividades do arquivo. Nesse sentido, a descrição sistemática de
unidades documentais (por meio de catálogos) só deve se impor
quando a totalidade do acervo já estiver devidamente descrita em
inventários. Não obstante, muitas vezes o perfil dos acervos e do

35

36


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

tipo de consulta dos quais são objeto demandam uma referenciação
mais individualizada. Para esses casos, uma boa política de descri-
ção será capaz de estabelecer as prioridades.

A IMPORTÂNCIA DOS GUIAS E DOS INVENTÁRIOS

A primeira atividade de descrição de qualquer instituição de-
tentora de acervos arquivísticos deve ser a elaboração de um bom
guia — o que não implica, necessariamente, edições esteticamente
agradáveis. É a maneira mais rápida e mais eficiente de disponibilizar
aos pesquisadores em geral uma visão mais global do acervo e da
instituição de guarda. Mesmo em instituições cujo acervo ainda não
esteja completamente organizado, o mapeamento geral feito por um
guia é fundamental para que se possa conhecer melhor a situação
dos documentos e, assim, elaborar estratégias de organização.

Se o consulente dispuser de um guia que lhe apresente o per-
fil de cada conjunto documental armazenado pela instituição pode-
rá localizar rapidamente os documentos de seu interesse, utilizan-
do, então, os inventários. A descrição individualizada de todo o acer-
vo, feita sem a elaboração prévia de um quadro de classificação, é
incapaz de apresentar um panorama geral de cada série documen-
tal, tal como faria, por exemplo, um inventário. Ainda por meio dos
inventários,  ele  conseguirá  localizar  documentos  específicos  —
quando for o caso — mediante a compreensão dos critérios de or-
denação interna das séries. Com estes dois instrumentos, o acesso
pleno aos acervos pode ser efetivado. A importância da elaboração
dos inventários é ratificada por Antonia Heredia, para quem o arquivista:

tem que tirar proveito da minuciosidade, do rigor e da precisão do instrumen-
to primeiro e primordial da atividade arquivística, que é o inventário. [...] A
tarefa de inventariar que requer conhecimentos históricos mais amplos e
gerais para executar uma organização sistemática das séries de um fundo
completo — fixadas em um Inventário, cumprindo finalidades orientadoras
—, dificilmente seria possível com um processo mecanizado.4

4 HEREDIA HERRERA, A. Manual de instrumentos de descripción documental; p.32-39. (Trad. livre.)
37

Os demais instrumentos responsáveis por descrições mais de-
talhadas de cada unidade documental devem ser encarados como
um refinamento da política de descrição da instituição. A valoriza-
ção dada, no passado, à confecção de catálogos é desproporcional
à importância prática dessa atividade. Os esforços para a realiza-
ção dos catálogos e dos índices somente devem ser mobilizados
quando o guia e os inventários estiverem plenamente finalizados.

Apenas em algumas situações excepcionais, ligadas à políti-
ca  de  acervo  da  instituição,  ou  a  interesses  muito  específicos  de
consulta, é que o tratamento descritivo de unidades se justifica. A
descrição extremamente detalhada de peças documentais isoladas,
por meio de catálogos e de índices, deve ser encarada como uma
exceção no universo dos arquivos. Não obstante, quando necessá-
ria, deverá ser realizada rigorosamente, tomando-se o cuidado de
não desligar os documentos de seu contexto de produção, evidenci-
ado pelo fundo e pela série. O caráter serial e coletivo dos docu-
mentos arquivísticos coloca a série — e não os documentos isola-
dos — como a unidade documental básica.

ETAPAS DE ELABORAÇÃO

Na tarefa de elaboração dos instrumentos de pesquisa é ne-
cessário saber, em primeiro lugar, em que nível de sintonia se en-
contram as atividades de descrição em relação às de classificação.
Como  já  mencionamos  antes,  o  ideal  é  que  a  descrição  seja
planejada ainda antes da classificação documental. Muitas vezes, o
gasto de algum tempo extra durante a classificação — para a anota-
ção de dados relativos à descrição — pode significar uma grande
racionalização de esforços. Por exemplo: se durante a ordenação
interna dos documentos de uma série for possível a anotação das
datas-limite, no momento da descrição não será necessário voltar
àqueles documentos. A elaboração de inventários de modo integra-
do à classificação também tem como vantagem o fato de que as
informações sobre os documentos, sobre os critérios de classifica-
ção e ordenação etc. estarão “frescos” na mente do arquivista, evi-

38


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

tando-se a duplicação de esforços. Infelizmente essa situação nem
sempre  ocorre  e  os  arquivistas  acostumaram-se  a  descrever  a
posteriori os conjuntos documentais já classificados.

Independentemente de se efetuar a descrição no mesmo mo-
mento ou após a classificação, é necessário estabelecer uma siste-
mática de coleta de informações do acervo e de seus documentos.
Nesse sentido, a utilização de fichas eficientes, informatizadas ou
manuais, é muito importante. Também é fundamental a realização
de um bom controle sobre o preenchimento e o processamento das
fichas, a fim de se garantir uma padronização rigorosa. A criação de
manuais de preenchimento e a revisão sistemática são imprescindí-
veis. Igualmente importante é ter controle do vocabulário e das si-
glas utilizadas. O preenchimento em suporte informatizado diminui
os encargos do revisor, graças aos bloqueios e padrões que podem
ser previamente programados; o esquema geral, porém, permanece
o mesmo.

As fichas devem conter outros campos além daqueles requeri-
dos pelo verbete em si, os quais contemplarão informações de uso
interno para viabilização e para controle do trabalho, tais como: nú-
mero da ficha, indicação de quem a preencheu, localização topo-
gráfica das unidades de armazenamento etc. A seguir apresenta-
mos,  à  guisa  de  exemplificação,  a  ficha  confeccionada  para
mapeamento do acervo do Centro Paranaense de Documentação e
Pesquisa (CPDP) e o manual correspondente:

39

40


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

A listagem a seguir procura sintetizar as principais etapas da

confecção de um instrumento de pesquisa:

E(a): planejamento e definição de prioridades:

· escolha do material a ser descrito;
· escolha do tipo de instrumento;
· definição da forma de divulgação do instrumento;
· definição dos recursos materiais, humanos e financeiros;
· estabelecimento de cronograma;

E(b): estabelecimento do conteúdo do instrumento:

· definição das informações a serem apresentadas;
· definição do modo pelo qual as informações serão
apresentadas;
· estabelecimento  do  sistema  de  coleta  e  de
processamento dos dados;

E(c): preparação para o recolhimento das informações:

· definição dos elementos do sistema informatizado (se
for o caso);
· elaboração de fichas para coleta da informação;
· elaboração de manuais para o preenchimento das fi-
chas a fim de se garantir sua correta utilização e a ma-
nutenção de um padrão;
·
·
·
preenchimento das fichas;
· escolha  de  um  técnico  responsável  pelo  preenchi-
mento (será o revisor das fichas, com o objetivo de ga-
rantir a padronização das informações);

teste das fichas e do manual em uma parte do acervo;
finalização das fichas e do manual;
treinamento  do  pessoal  técnico  responsável  pelo

E(d): recolhimento das informações:
· preenchimento das fichas;
·

revisão das fichas;

E(e): confecção do instrumento de pesquisa;
E(f): divulgação do instrumento de pesquisa.

41

42


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

5

FORMATOS DE DIVULGAÇÃO
DOS INSTRUMENTOS DE PESQUISA

A escolha do formato mais apropriado para a divulgação dos
instrumentos de pesquisa deve levar em consideração sua dupla
função no acervo: controle e acesso. Dessa forma, instrumentos mais
ligados ao controle do acervo demandarão um formato menos ela-
borado e, por vezes, mais funcional. Por outro lado, quando o objetivo
principal for uma ampla difusão, formas mais abrangentes de divul-
gação deverão ser buscadas. Isso significa que a escolha do forma-
to para a difusão do instrumento varia em função dos objetivos que
norteiam sua criação. Também é preciso ter em mente as disponibi-
lidades financeiras, lembrando-se que nem sempre a solução mais
cara e elaborada é a mais adequada para o que se pretende.

PARA USO LOCAL (FICHÁRIO, ENCADERNADO ETC.)

Instrumentos mais ligados ao controle do acervo, voltados prin-
cipalmente para uma aplicação dentro da própria instituição, podem
ser feitos em forma de fichários (manuais ou eletrônicos), compos-
tos, por exemplo, por fichas de coleta de informações. Apesar de
propiciar um acesso restrito, têm grande eficácia, dependendo da
qualidade da descrição efetuada. Entre seus pontos positivos des-
tacam-se o baixo custo e a facilidade de atualização, sendo alta-
mente recomendáveis para os casos em que as informações sobre
os conjuntos documentais sejam efêmeras, devido à inclusão/ex-
clusão constante de documentos. Uma versão eletrônica de um fi-
chário tem a vantagem (dependendo do tamanho) de ser portátil e
fácil de ser copiada a baixo custo.

44


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

O fichário, entretanto, apresenta um caráter provisório. À medi-
da que as informações da parte descrita adquirem mais estabilida-
de, é recomendável fixá-las também em um formato mais estável. A
produção de volumes encadernados — com espiral, por exemplo —
é uma alternativa simples e eficaz para que o instrumento passe a
ter status de publicação, ainda que artesanal, em um formato mais
agradável para a consulta do que o fichário. O volume encadernado
também pode ser distribuído a bibliotecas, a outras instituições de
arquivo e até a pesquisadores, permitindo uma divulgação maior do
acervo. A divulgação de instrumentos de pesquisa na forma de volu-
mes encadernados talvez seja uma das melhores soluções atuais,
se pensarmos na relação custo/benefício.

Não obstante, é preciso ter em mente que a aparência artesanal
do  volume  encadernado  pode  atrapalhar  na  divulgação  para  um
público mais amplo. A criação de um guia, voltado apenas para o
pessoal  técnico  da  instituição  e  para  o  usuário  especializado,  no
formato de volume encadernado, é perfeitamente adequada. Esse
público-alvo preocupa-se principalmente com a precisão das infor-
mações e não com a sua disposição estética. Entretanto, se o guia
for feito com o intuito de divulgação para um público não especi-
alizado — visando apresentar-se como um cartão de visita da insti-
tuição —, a edição em espiral não é recomendável. Nesse caso, o
que está em pauta não é apenas a qualidade das informações, po-
rém o modo como elas são apresentadas. Os demais instrumentos
de pesquisa, por sua própria natureza mais técnica, não enfrentam
tantos problemas em relação a uma divulgação artesanal, uma vez
que o tipo de informação que contêm é, por excelência, voltado ao
público  especializado.

PARTE DE PUBLICAÇÃO
(EM REVISTA OU EM OBRA COLETIVA)

A publicação de instrumentos de pesquisa, sobretudo de gui-
as e de pequenos inventários, em obras coletivas, como revistas
científicas, anais de congressos ou coletâneas, nos parece uma for-
ma de divulgação extremamente eficiente e igualmente barata. Nes-
45

sas publicações há a garantia de ampla circulação em um público
altamente especializado. Não são recomendáveis, entretanto, quan-
do o objetivo da difusão é atingir um público mais amplo.

Esse tipo de difusão requer um nível de classificação e de des-
crição razoavelmente avançado. É necessário considerar, ainda, que
geralmente o tempo mínimo decorrido entre o envio dos originais e
o lançamento da publicação supera um ano. De igual modo, é preci-
so lembrar que o momento do lançamento da publicação represen-
ta apenas o início de um longo período de difusão do instrumento,
que compreende as doações dos autores, a entrada das obras em
bibliotecas, o tempo necessário para elaboração de resumos e de
resenhas da obra, a indicação do trabalho em teses e em artigos
etc.  Assim,  há  que  se  tomar  cuidado  para  que  as  informações
divulgadas se mantenham fidedignas não apenas no momento do
envio dos originais, mas, pelo menos, durante meia década.

Garantir a precisão das informações por tanto tempo não sig-
nifica manter estática a organização do acervo. Os avanços da clas-
sificação e da descrição devem correr naturalmente, mesmo porque
o acúmulo documental — por meio de produção cotidiana, transfe-
rência, recolhimento, compra ou doação — é uma constante nos ar-
quivos. Assim, não haverá problema se determinado fundo descrito
no guia como “não organizado” vier a ser organizado ou se novos
documentos forem acrescentados ao acervo. O que não pode acon-
tecer é a informação publicada deixar de guardar similaridade com
a realidade do arquivo; por exemplo, se ocorrer modificação nos sis-
temas de classificação, ordenação etc.

PUBLICAÇÃO AUTÔNOMA FORMAL
(LIVRO, FASCÍCULO ETC.)

A  publicação  autônoma  formal  —  definida  em  oposição  às
edições artesanais encadernadas com espiral — tem como vanta-
gem transmitir uma imagem mais rigorosa do instrumento de pes-
quisa. No entanto, deve-se considerar que o rigor não está na forma

46


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

da publicação em si, porém na qualidade do trabalho arquivístico. A
transformação de um trabalho de descrição mal executado em livro
em nada contribui para a imagem da instituição. O nível de corres-
pondência entre as informações publicadas e a realidade do acervo
deve ser muito alto, garantindo uma razoável permanência. De modo
geral, a exigência do público — especializado ou não — é bem maior
em  relação  às  publicações  autônomas  do  que  em  relação  às  de
caráter coletivo ou provisório, demandando cuidados redobrados. O
custo mais elevado das publicações autônomas impõe que a opção
por esse tipo de divulgação seja resultante de uma criteriosa avalia-
ção da relação custo/benefício.

A consulta a instrumentos descritivos pelos pesquisadores fora
do ambiente do arquivo pode, muitas vezes, ser muito útil. O acesso
às informações por parte do consulente em seu próprio ambiente de
pesquisa  possibilita  uma  seleção  prévia  dos  materiais  a  serem
pesquisados, permitindo um planejamento e, conseqüentemente, um
melhor aproveitamento da visita ao arquivo. Nesse sentido, a edição
de instrumentos como publicações autônomas — e a sua corres-
pondente distribuição ao público especializado — deve ser encara-
da também como uma forma de incrementar o atendimento ao públi-
co e o acesso ao acervo.

SUPORTE ELETRÔNICO (CD, DISQUETE, INTERNET)

A edição eletrônica vem se tornando uma alternativa prática e
de baixo custo em relação às edições convencionais. No entanto, a
divulgação de instrumentos de pesquisa em suportes informáticos
deve levar em conta o caráter efêmero desses suportes, a necessi-
dade de equipamentos e softwares adequados, além de pressupor
um certo nível de conhecimento informático por parte do público em
questão. Nesse sentido, tais limitações devem ser pesadas na hora
da opção por uma difusão informatizada.

Com  o  barateamento  dos  custos  e  com  a  ampliação  das
potencialidades da informática, algumas instituições já permitem o
acesso on-line, via Internet, não só a seus instrumentos de pesqui-
sa, como também a alguns documentos do acervo. O escaneamento
e a inclusão em CD-ROM de conjuntos documentais inteiros têm sido
cada vez mais freqüentes. É possível que, em breve, a terminologia
arquivística se veja obrigada a incorporar um novo tipo de catálogo
que, em vez de descrever, reproduza digitalmente os documentos.
No entanto, o fundamental é que não se perca a organicidade exis-
tente dentro do conjunto documental.

A  despeito  das  sedutoras  possibilidades  abertas  pela
informática, não podemos nos esquecer de que ela é apenas uma
ferramenta destinada a auxiliar em um trabalho arquivístico, cuja ló-
gica o computador desconhece. A correta descrição arquivística deve
ocorrer como resultado complementar da atividade de classificação
— fiel ao princípio da proveniência — e não como processo auto-
mático,  apenas  resultante  da  inserção  desordenada  de  dados  no
computador, alimentado pela ilusão de que a máquina será capaz
de restabelecer a lógica interna das séries e das unidades docu-
mentais. A informação desorganizada, quando informatizada, conti-
nua sendo apenas informação desorganizada.

Atualmente, contamos com três formas de difusão eletrônica
de  dados,  mais  ou  menos  acessíveis  a  todos  os  consulentes:  os
disquetes, os CDs e a Internet. Cada uma delas tem especificidades
que devem ser ponderadas, sempre tendo em mente o tipo de ins-
trumento que será realizado. A divulgação de um guia, por exemplo,
enquadra-se com perfeição ao perfil da Internet, por seu pequeno
volume de dados, pela sua necessidade de atualização constante e
pela sua vocação em se converter em cartão de visita da instituição.
Um catálogo muito extenso, por outro lado, seria mais adequado a
um CD-ROM, tanto em função de seu tamanho como em função de
seu caráter mais estável. O quadro a seguir procura sintetizar as
principais  diferenças  existentes  entre  esses  meios  de  divulgação
eletrônica:

47

48


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

REFERÊNCIAS GERAIS SOBRE
OS INSTRUMENTOS DE PESQUISA

GLOSSÁRIO DOS TERMOS UTILIZADOS

As explicações dos termos aqui apresentados foram transcri-

tas e/ou traduzidas das seguintes obras:
Þ CONSEJO INTERNACIONAL DE ARCHIVOS. ISAD (G): norma internacional

general de descripción archivística; ISAD-ESP;

Þ CONSELHO  INTERNACIONAL  DE  ARQUIVOS.  ISAD (G):  normas gerais

internacionais de descrição em arquivo; ISAD-BRA;

Þ DICCIONARIO de terminología archivística; DIC-ESP;
Þ DICIONÁRIO de terminologia arquivística; DIC-BRA;
Þ INTERNATIONAL COUNCIL ON ARCHIVES. ISAD (G): general international

standard archival description. 2ª ed; ISAD-2ª ed.

Catálogo: instrumento de pesquisa em que a descrição exaustiva
ou parcial de um fundo ou de uma ou mais de suas subdivisões
toma por unidade a peça documental, respeitada ou não a ordem
de classificação. DIC-BRA

Catálogo seletivo: catálogo que toma por unidade documentos pre-
viamente selecionados, pertencentes a um ou mais fundos ou ar-
quivos, segundo um critério temático. DIC-BRA

Classificação: seqüência de operações que, de acordo com as di-
ferentes estruturas, funções e atividades da entidade produtora,
visam a distribuir os documentos de um arquivo. DIC-BRA

Coleção: reunião artificial de documentos que, não mantendo relação
orgânica entre si, apresentam alguma característica comum. DIC-BRA
Datas-limite: elemento de identificação cronológica em que são men-
cionados os anos de início e término do período abrangido pelos do-
cumentos de um processo, dossiê, série, fundo ou coleção. DIC-BRA

49

50


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

Descrição: fase do tratamento arquivístico destinada à elaboração
de instrumentos de pesquisa para facilitar o conhecimento e a con-
sulta  dos  fundos  documentais  e  das  coleções  dos  arquivos.
DIC-ESP

Forma: uma classe de documentos distinguidos com base em ca-
racterísticas documentais físicas (por exemplo, aquarela, desenho)
e/ou intelectuais (por exemplo, diário, jornal, agenda, livro de mi-
nutas) comuns. ISAD-2ª; ed Forma, espécie ou tipo de documento
incluído na unidade de descrição, por exemplo, cartas, livros de
registro.  ISAD-BRA; O mesmo que tipologia. ISAD-ESP

Fundo de arquivo: conjunto de documentos, de qualquer formato
ou suporte, produzidos organicamente e/ou reunidos e utilizados
por  uma  pessoa  física,  família  ou  organismo  no  exercício  das
atividades e funções deste produtor. ISAD-ESP

Guia:  instrumento  de  pesquisa  que  fornece  informações  básicas

sobre um ou mais arquivos e seus fundos. DIC-BRA

Índice:  produto  da  indexação,  como  instrumento  de  pesquisa
autônomo ou complemento de outro. DIC-BRA; Indexação: processo
pelo qual se relacionam de forma sistemática descritores ou pala-
vras-chave que permitem a recuperação posterior do conteúdo de
documentos e informações. DIC-BRA

Instrumentos de controle: instrumentos elaborados nas fases de
identificação e avaliação. (...) os instrumentos de controle são os
seguintes: fichários de organismos, fichários de tipos documen-
tais, controles de séries, planos de classificação, registros topo-
gráficos, registro gráfico de depósitos; e na fase de avaliação: rela-
ções, tabelas de temporalidade, registros gerais de entrada e saí-
da, relações de eliminação, informes e projetos de eliminação, re-
lação de testemunhos resultantes de amostragem etc. DIC-ESP
Inventário: instrumento de pesquisa em que a descrição exaustiva
ou parcial de um fundo ou de uma ou mais de suas subdivisões
toma por unidade a série, respeitada ou não a ordem de classifica-
ção. DIC-BRA

Ordenação: disposição dos documentos de uma série, a partir de
elemento convencionado para sua recuperação [alfabético, crono-

lógico,  geográfico,  numérico-cronológico,  numérico  simples,
temático, temático-dicionário, temático-enciclopédico]. DIC-BRA
Organicidade:  qualidade  segundo  a  qual  os  arquivos  refletem  a
estrutura, funções e atividades da entidade acumuladora em suas
relações internas e externas. DIC-BRA

Plano de classificação: esquema pelo qual se processa a classifi-
cação de um arquivo. DIC-BRA; Instrumento de controle resultante da
fase de identificação, que reflete a organização de um fundo docu-
mental ou da totalidade dos fundos de um arquivo e contém os
dados essenciais de sua estrutura (denominação de grupos, séri-
es, datas-limite etc.). DIC-ESP

Princípio da proveniência: princípio segundo o qual os arquivos
originários de uma instituição ou de uma pessoa devem manter
sua individualidade, não sendo misturados aos de origem diversa.
DIC-BRA

Proveniência: a relação existente entre os documentos e as insti-
tuições ou indivíduos que os criaram, acumularam e/ou mantive-
ram  e  utilizaram  na  condução  de  atividades  pessoais  ou
institucionais. ISAD-ESP

Recolhimento: passagem de documentos do arquivo intermediário

para o arquivo permanente. DIC-BRA

Série documental: seqüência de unidades de um mesmo tipo do-
cumental. DIC-BRA; Documentos organizados de acordo com o pro-
cedimento administrativo ou conservados como uma unidade por-
que são o resultado da mesma gestão ou procedimento, ou da mes-
ma atividade, têm uma mesma tipologia, ou devido a qualquer outra
relação derivada de sua criação, recepção ou utilização. ISAD-ESP
Teoria das três idades: sistematização das características dos ar-
quivos correntes, intermediários e permanentes quanto à sua gê-
nese, tratamento documental e utilização. DIC-BRA

Tesauro: vocabulário controlado, baseado nas relações de hierar-
quia, sinonímia e outras, no âmbito de uma ou mais áreas do co-
nhecimento. DIC-BRA

Tipologia documental:  estudo  dos  tipos  documentais.  DIC-BRA
Tipo documental: configuração que assume uma espécie docu-
mental de acordo com a atividade que a gerou. DIC-BRA; Tipologia:

51

52


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

o tipo de documento que pode existir em uma unidade de descri-
ção, por exemplo: cartas, livros de atas. ISAD-ESP

Transferência: passagem de documentos do arquivo corrente para

o arquivo intermediário. DIC-BRA

Vocabulário controlado: lista uniformizada ou padronizada de ter-
mos usados para garantir a recuperação da informação. DIC-BRA

BIBLIOGRAFIA

ARQUIVO EDGARD LEUENROTH. Guia 1990. Campinas: IFCH, 1990.
ASSOCIAÇÃO DOS ARQUIVISTAS BRASILEIROS (Núcleo Regi-
onal  de  São  Paulo).  Dicionário brasileiro de terminologia
arquivística: contribuição para o estabelecimento de uma termi-
nologia arquivística em língua portuguesa. São Paulo: CENADEM, 1990.
BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Descrição: processo e instrumentos.
Arquivo Rio Claro. Rio Claro (SP): Arquivo Público e Histórico do
Município de Rio Claro, v.6, n.1, p. 8-30, jan. 1987; v.6, n.2, p. 40-
49, jun. 1987.

CONSEJO INTERNACIONAL DE ARCHIVOS. ISAD (G): norma in-
ternacional general de descripción archivística. Trad. Luiz García
et al. Madrid: Ministerio de Cultura, 1995.

CONSELHO INTERNACIONAL DE ARQUIVOS. ISAD (G): normas
gerais internacionais de descrição em arquivo. Trad. Vitor Manoel
Fonseca et al. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 1998.  (Publica-
ções Técnicas, 48).

CORTÉS ALONSO, Vicenta. Prólogo. In: HEREDIA HERRERA, A.

La norma ISAD (G); p. 9-11. Ver abaixo.

DICCIONARIO de terminología archivística. 2. ed. Madrid: Ministerio
de Cultura, 1995. (Normas técnicas de la Subdirección General
de los Archivos Estatales, 1).

DICIONÁRIO de terminologia arquivística. São Paulo: Associação
dos Arquivistas Brasileiros (Núcleo Regional de São Paulo); Se-
cretaria de Estado da Cultura, 1996.

DICIONÁRIO brasileiro de terminologia arquivística. Ver: ASSOCIA-

ÇÃO DOS ARQUIVISTAS BRASILEIROS.

Guia da Central de Documentação e Informação Científica “Prof.
Casemiro Reis Filho”. São Paulo: EDUC, 1995. (Memória, docu-
mentação e pesquisa, 3).

HEREDIA HERRERA, Antonia. Manual de instrumentos de descrip-

ción documental. Sevilla: Diputación Provincial, 1982.

53

54


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

__________. La norma ISAD (G) y su terminología: análisis, estudio y

alternativas. Madrid: Anabad/Arco, 1995. (Normas).

INTERNATIONAL COUNCIL ON ARCHIVES. ISAD (G): general in-
ternational standard archival description. 2. ed. Ottawa, 2000.
LOPEZ, André Porto Ancona. Tipologia documental de partidos e
associações políticas brasileiras. São Paulo: História Social USP/
Loyola, 1999. (Teses).

__________. Centro Paranaense de Documentação e pesquisa:
mapeamento e confecção de guia. Relatório de pesquisa, 1996.
Universidade Estadual de Maringá, Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação. Processo 01665/95.

MIGUEIS, Maria Amélia Porto. Roteiro para elaboração de instru-
mentos  de  pesquisa. Arquivo & Administração.  Rio  de  Janeiro,
v.5, n. 2, p.7-20, ago. 1976.

NOGUEIRA, Arlinda Rocha; BELLOTTO, Heloísa Liberalli; HUTTER,
Lucy  Maffei.  Inventário analítico dos manuscritos da Coleção
Lamego.  São Paulo: IEB-USP, 1983. 2 v.

OUTRAS OBRAS DE INTERESSE

Com  o  incremento  da  profissionalização  dos  arquivistas  no
Brasil, sobretudo a partir da década de 1990, inúmeras publicações
vêm surgindo a todo momento. Para não cometer injustiças, as refe-
rências abaixo não pretendem mostrar nem o mais significativo nem
o mais importante de nossa literatura técnica. Trata-se somente de
indicações de algumas obras que, de algum modo, complementam
as idéias aqui expostas e que, em princípio, podem ser adquiridas
com alguma facilidade.
Þ As referências básicas sobre as atividades de descrição e os di-
ferentes tipos de instrumentos de pesquisa encontram-se em:

·BELLOTTO,  Heloísa,  Liberalli.  Arquivos permanentes:

tratamento documental. São Paulo: TAQ, 1991.

É uma obra que se tornou referência na literatura arquivística
brasileira. Com relação à descrição, tomamos por base funda-
mentalmente o cap. 11, “O processo da descrição: instrumen-

tos de pesquisa”, que aprimora os artigos publicados em 1987,
no  Arquivo  Rio  Claro,  já  citados.  Apesar  de  a  edição  ser  de
1991, a redação é de 1988, obrigando à adaptação da termi-
nologia usada nesse capítulo de acordo com o quadro apre-
sentado na página 22.

Þ Outra obra de caráter geral é o CD-ROM contendo os Anais do
10º Congresso da Associação dos Arquivistas Brasileiros. Ape-
sar de o congresso ter ocorrido em 1994, o CD só foi publicado em
1998 e apresenta um grande mosaico (mais de 100 textos) sobre
a arquivística brasileira:

·CONGRESSO BRASILEIRO DE ARQUIVOLOGIA, 10º, 1994,
São  Paulo.  Anais do 10º Congresso Brasileiro de
Arquivologia: rumos e consolidação da arquivologia. São
Paulo:  Associação  dos  Arquivistas  Brasileiros  (Núcleo
Regional de São Paulo), 1988 (CD-ROM).

Em relação direta com os tópicos aqui tratados os Anais apre-
sentam uma boa síntese das críticas que Antonia Heredia faz
à norma ISAD (G) no texto Observaciones sobre la norma ISAD
(G).  Os  princípios  básicos  do  sistema  multinível  estão
exemplificados nos materiais apresentados por Jaime Antunes
Silva em Descrição multinível: regras da descrição. Ana Célia
Navarro de Andrade e Viviane Tessitore explicam como elabo-
raram o Guia da CEDIC, seguindo a norma ISAD (G), no texto Ela-
boração de guias: a experiência de um centro de documenta-
ção universitário sobre movimentos sociais. Outros relatos so-
bre experiências com instrumentos de pesquisa podem ser ob-
servados em: MARTINS, Daniela Francescutti.  Relações entre o
usuário e o guia de fundos na era digital: um relato de experiên-
cias; MIRANDA, Vânia Regina. Projeto NURC: a elaboração de um
instrumento de pesquisa e LOPEZ, André.  Integração de cen-
tros de documentação: a definição de patamares teóricos co-
muns como atividade preliminar.

Þ A versão oficial da norma ISAD (G) encontra-se disponível no web
site do Conselho Internacional de Arquivos, em inglês e em francês:

·<http://www.ica.org/cds/isad(g)e.html>
·<http://www.ica.org/cds/isad(g)f.html>

55

56


COMO FAZER 6 - COMO DESCREVER DOCUMENTOS DE ARQUIVO: ELABORAÇÃO DE INSTRUMENTOS DE PESQUISA

Þ A versão espanhola da norma, assim como a íntegra da análise
de Antonia Heredia sobre ela, além do dicionário de terminologia
dos arquivistas espanhóis, referidos anteriormente, podem ser en-
comendados no web site da Associação Espanhola de Arquivis-
tas, Bibliotecários e Documentalistas (ANABAD) em:

·<http://www.anabad.org/catalogo.htm>

Þ Publicações relativas à arquivologia em língua espanhola tam-
bém podem ser encontradas no web site da livraria Marcial Pons
(Espanha), que contém uma seção dedicada aos arquivos:

·<http://www.marcialpons.es>

Þ Com relação às nossas concepções sobre tipologia documental,
além do livro já citado, a comunicação Tipologia documental e
história, parte integrante do CD ANAIS DO 10º CBA, traz algu-
mas reflexões a esse respeito. Maiores informações sobre o livro
podem ser obtidas na Internet em:

·<http://sites.uol.com.br/tipologia/>

Þ Algumas diretrizes básicas sobre a publicação de textos em CD-

ROMs podem ser vistas em:

·LOPEZ, André Porto Ancona. Publicação em CD-ROM: uma
alternativa à edição convencional para divulgação de tra-
balhos de Ciências Humanas. Revista da Aduem.  Maringá:
Associação  dos  Docentes  da  Universidade  Estadual  de
Maringá, v.2, n.1, p.29-33, jan./jun. 1999.

Esse artigo também está disponível na Internet em:
·<http://www.aduem.org.br/revista2/publicacao_em_cd-

rom.htm>

57


