COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

COMO FAZER PROGRAMAS
DE REPRODUÇÃO DE
DOCUMENTOS DE ARQUIVO

COMO FAZER VOL. 7


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Geraldo Alckmin
GOVERNADOR

SECRETARIA DE ESTADO DA CULTURA
Marcos Mendonça
SECRETÁRIO

DEPARTAMENTO DE MUSEUS E ARQUIVOS
Marilda Suyama Tegg
DIRETORA

DIVISÃO DE ARQUIVO DO ESTADO
Fausto Couto Sobrinho
DIRETOR

IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO
Luiz Carlos Frigerio
DIRETOR-PRESIDENTE EM EXERCÍCIO

Carlos Nicolaewsky
DIRETOR INDUSTRIAL

Richard Vainberg
DIRETOR FINANCEIRO E ADMINISTRATIVO

CEETEPS
CENTRO DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA PAULA SOUZA
Prof. Marcos Antônio Monteiro
DIRETOR-SUPERINTENDENTE

Prof.ª Laura Laganá
CHEFE DE GABINETE

ESTHER  CALDAS  BERTOLETTI

COMO FAZER PROGRAMAS
DE REPRODUÇÃO DE
DOCUMENTOS DE ARQUIVO

COMO FAZER VOL. 7

Arquivo do Estado de São Paulo
R. Voluntários da Pátria, 596 – Santana
CEP: 02010-000 – São Paulo – SP
Fone/Fax: (11) 6221-4785
www.arquivoestado.sp.gov.br
arquivoestado@sp.gov.br

Imprensa Oficial do Estado
Rua da Mooca, 1.921 – Mooca
03103-902 – São Paulo – SP
Tel.: (11) 6099-9800
Fax: (11) 6692-3503
www.imprensaoficial.com.br
divulgacaoeditoriais@imprensaoficial.com.br
SAC  0800-123  401

Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional
(Lei n. 1825, de 20/12/1997)

ARQUIVO  DO  ESTADO/IMPRENSA  OFICIAL  DO  ESTADO

SÃO  PAULO
2002


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO

ASSOCIAÇÃO DE ARQUIVISTAS
DE SÃO PAULO - ARQ/SP

SUMÁRIO

DIRETORIA

APRESENTAÇÃO

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Diretora
ANA MARIA DE ALMEIDA CAMARGO

PROJETO COMO FAZER

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Coordenação  editorial
LAURO ÁVILA PEREIRA
MARIZA ROMERO

Editora  responsável
JULIANA PADUA MELO ALKMIN

Editor Assistente
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Revisão dos textos
ADRIANA DE MATOS
ALEXANDRE MICHELLIN TRISTÃO

Capa  e  diagramação
FERNANDO F. DE SOUSA LIMA

Criação de arte
TEREZA REGINA CORDIDO

Fotolito, impressão e acabamento
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

Vice-Diretora
SILVANA GOULART FRANÇA GUIMARÃES

Secretária
RITA DE CÁSSIA MARTINEZ LO SCHIAVO

Tesoureiro
JOÃO MARTINS RODRIGUES NETO

COORDENADORA DE CURSOS

IEDA PIMENTA BERNARDES

Co-edição
ARQUIVO DO ESTADO DE SÃO PAULO
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO

Apoio Técnico:
CEETEPS - Centro de Educação Tecnológica Paula Souza
Governo do Estado de São Paulo

Ficha catalográfica elaborada por Arquivo do Estado

B462c   Bertoletti, Esther Caldas

Como fazer programas de reprodução de documentos de arquivo / Esther

Caldas Bertoletti. - São Paulo : Arquivo do Estado, Imprensa Oficial, 2002.

48 p. (Projeto como fazer, 7).

Bibliografia p. 56
ISBN: 85-86726-40-0 (Arquivo do Estado)
ISBN: 85-7060-114-X (Imprensa Oficial do Estado)

1. Documentos – Reprodução. 2. Pesquisa – Instrumentos. 3. Arquivística. I.

Título. II. Série.

CDD  025.129
CDU  930.253

SOBRE A AUTORA

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

INTRODUÇÃO

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

CONHECER PARA PRESERVAR

Identificação do acervo da instituição ou da seção que será objeto

do programa e/ou projeto de preservação.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ORGANIZAR ANTES DE TUDO

Necessidade de análise da dinâmica atual e do potencial

de acesso à documentação.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

ESTUDO DO TIPO DA DOCUMENTAÇÃO E DA DEMANDA DO USUÁRIO

○

○

○

PLANEJAR É ESSENCIAL

Planejamento do programa e/ou projeto de reprodução.

○

○

○

○

○

○

○

CONSCIÊNCIA DA PRIORIDADE

Definição de critérios de prioridade.

RECURSOS HUMANOS E FINANCEIROS

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Análise da relação custo x benefício do investimento no

programa e/ou projeto.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

REFLEXÃO CRÍTICA

Análise dos resultados do programa para a instituição

e para os usuários.

REPRODUZIR PARA QUÊ?

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Atendimento das demandas a partir do término do

programa e/ou projeto de reprodução.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

VISIBILIDADE E EXEMPLO

Divulgação do programa fora do âmbito da instituição.

○

○

○

○

○

○

○

○

VIVA O DOCUMENTO!

Diálogo e Conclusão.

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

BIBLIOGRAFIA

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

07

08

09

10

12

14

18

20

24

26

28

32

36

40

42


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

APRESENTAÇÃO

O PROJETO COMO FAZER

O Arquivo do Estado de São Paulo tem sob a sua tutela um
rico acervo e um grupo técnico capacitado para o desenvolvimento
de suas atividades, o que lhe permite assumir o papel de relevo que
lhe cabe historicamente na administração pública e entre os seus
congêneres.

Este caráter da instituição manifesta-se, entre outros aspectos,
pela  ampliação  da  gama  de  serviços  prestados  na  área  cultural,
dentre os quais destaca-se a publicação sistemática de instrumentos
de pesquisa e de manuais técnicos que auxiliem no processo de
formação e aperfeiçoamento dos profissionais da área de arquivos.
O Arquivo do Estado tem-se valido, para esse trabalho, de
valiosas  parcerias,  cabendo  especial  relevo  às  mantidas  com  a
Imprensa  Oficial    e  a  Associação  de    Arquivistas  de  São  Paulo  -
ARQ/SP. A primeira delas vem possibilitando o desenvolvimento de
um extenso programa de publicações e a segunda tem resultado
numa assessoria permanente - tanto formal, quanto informal - na
área da Arquivística, eis que a ARQ/SP congrega especialistas de
renome internacional nesse campo de atuação.

A  presente  publicação  é,  pois,  o  resultado  do  esforço
conjugado das três instituições e integra o Projeto “Como Fazer”,
elaborado pela Comissão de Cursos da AAB/SP. Orientado, como o
próprio  nome  indica,  para  aspectos  práticos  do  dia-a-dia  dos
profissionais  da  área,  esse  projeto  prevê  uma  série  de  outras
publicações, sempre de autoria de professores com larga experiência
na organização de arquivos.

A direção e o corpo técnico do Arquivo do Estado sentem-se
gratificados  pelos  excelentes  frutos  já  colhidos  desse  profícuo
relacionamento, contando que o mesmo se perpetue e se intensifique,
em benefício da comunidade arquivística e da cultura em nosso Estado.

Dr. Fausto Couto Sobrinho
Diretor  do Arquivo do Estado

  7

O Projeto Como Fazer compreende uma série de oficinas
de trabalho que abordam temas específicos em profundidade, tanto
em seu aspecto teórico, quanto metodológico e operacional, capa-
citando o aluno a planejar e realizar as atividades inerentes ao as-
pecto da Arquivística em foco. Visa não só o aperfeiçoamento técni-
co de profissionais que atuam na área, como a difusão de conheci-
mentos arquivísticos básicos entre os interessados. Como uma de
suas marcas características, a cada oficina corresponde um manual,
de responsabilidade do professor.

Comissão de Cursos da ARQ/SP

  8


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

SOBRE A AUTORA

INTRODUÇÃO

Esther  Caldas  Bertoletti

Advogada e jornalista. Funcionária da Fundação Biblioteca
Nacional do Ministério da Cultura,  desempenhando  a  função  de
Técnica  Consultora  em  Documentação. Vem  atuando  na  área  de
programas de reprodução de documentos desde 1975, notadamente
com projetos de microfilmagem sistêmica de documentação históri-
ca. Implantou e coordenou o Plano Nacional de Microfilmagem de
Periódicos Brasileiros (1979-1992). Foi Consultora da Fundação Ford
(1975-1978). Atualmente, coordena o Projeto Resgate de Documen-
tação Histórica sobre o Período Colonial no Brasil e no Exterior, do
Ministério da Cultura. É membro titular do Instituto Histórico e Geo-
gráfico Brasileiro (IHGB) e correspondente de diversos institutos his-
tóricos estaduais.

O nosso propósito, ao aceitarmos compartilhar uma longa ex-
periência na condução de projetos de reprodução documental atra-
vés da microfilmagem sistêmica, foi exatamente o de compartilhar,
com todos os interessados, um conhecimento nascido da vivência,
da dedicação, do labor quotidiano e, por que não, de sonhos, além,
é óbvio, de constantes leituras e observações, no país e no exterior,
de trabalhos nas bibliotecas e nos arquivos brasileiros e, agora, tam-
bém estrangeiros. São reflexões muito pessoais, à guisa de orienta-
ções, que não excluem a leitura profunda e reflexiva dos textos téc-
nicos indicados na bibliografia.

Recomendo, por outro lado, vivamente, uma visita à Divisão de
Microfilmagem da Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro (Av. Rio
Branco, 210-239, tel: (21) 262-8255), onde vi nascer e acompanhei
inúmeros projetos de microfilmagem sistêmica espalhados pelo Bra-
sil, cujos resultados orgulham a todos nós. Refiro-me ao Plano Na-
cional de Microfilmagem de Periódicos Brasileiros, criado em 1976,
e aos projetos Resgate e Reencontro, em pleno desenvolvimento
no momento, notadamente em Portugal e no Brasil.

  9

10


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

CONHECER PARA PRESERVAR

Identificação do acervo da instituição ou da
seção que será objeto do programa e/ou
projeto de reprodução.

Quando os dirigentes de uma instituição tomam consciência de
que é necessário iniciar uma ação de preservação de seu acervo ou
de parte dele, podemos considerar parte do trabalho já realizado,
pois nem sempre isso acontece. Na maioria das vezes, alguns fun-
cionários da instituição – geralmente os que estão em contato direto
com os documentos e que acompanham a sua deterioração, lenta,
mas inexorável – é que procuram por todos os meios e formas “con-
vencer” os responsáveis, hierarquicamente superiores, da necessi-
dade de que sejam tomadas as providências para a salvaguarda da
documentação.

O que acontece na maioria das nossas instituições que possu-
em documentos de memória, sejam elas públicas ou privadas, é que
só em situações extremas, quase de catástrofes, se começa a pen-
sar em um trabalho de preservação dos documentos, em reproduzi-
los para permitir a consulta sem acelerar sua já iminente perda.
Utilizo aqui o conceito de documento como “unidade de registro de
informação, qualquer que seja o suporte utilizado”, como consagra
o Dicionário de Terminologia Arquivística (Camargo, Bellotto, 1996).
É assim que - e aqui enfatizamos a necessidade - o conjunto docu-
mental que será objeto do programa e/ou projeto de preservação
precisa ser compreendido, não só pelos que são responsáveis pela
sua guarda direta, mas também pelos responsáveis da instituição e,
até, se possível, pelos usuários.

O primeiro passo de qualquer programa de reprodução de um de-
terminado acervo, visando-se a preservação e o acesso aos seus do-
cumentos, é o conhecimento mais aprofundado desse acervo. Conhe-
cimento esse que pode variar em cada caso, conforme a necessidade.
12


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Quando  nos  deparamos  com  enormes  massas  documentais,
completamente desarrumadas, não é possível, a curto prazo, conhe-
cer, de forma mais completa, o seu conteúdo. Mas o conhecimento
da importância do conteúdo informativo dos documentos armaze-
nados é um fator preponderante de convencimento, que irá alavancar
as possibilidades de se iniciar um programa de reprodução de acer-
vos com a finalidade de preservação e/ou disseminação da infor-
mação. E esse conhecimento do conjunto de documentos dar-se-á
mais ou menos rapidamente, à proporção que se conheça a história
do produtor do documento (pessoa ou instituição). Pesquisas sobre
a história da instituição e sobre as pessoas são essenciais para que
se possa elaborar um programa e/ou projeto de preservação dos
documentos. Vale aqui lembrar a importância da leitura atenta do
texto Como classificar e ordenar documentos de arquivos (Gonçal-
ves, 1998).

A identificação do acervo da instituição e/ou da seção que será
objeto do programa ou do projeto de preservação é, pois, condição
sine qua non da consecução dos meios de realização do programa
de reprodução.

13

ORGANIZAR ANTES DE TUDO

Necessidade de análise da dinâmica atual e do
potencial de acesso à documentação.

A partir do momento em que se decide, em nível organizacional,
elaborar um programa e/ou projeto de reprodução do acervo docu-
mental, uma vez identificados sua importância e o nível de deterio-
ração e/ou intensidade de consulta, vamos enfrentar o problema da
organização. Não se pode reproduzir o caos, pois teremos sempre o
caos. Costuma-se dizer nos manuais de microfilmagem produzidos
por  especialistas  americanos  -  como  argumento  a  favor  da
microfilmagem,  o  que  endosso  plenamente  -  que  um  projeto  de
microfilmagem pode ser a única chance que um conjunto documen-
tal tem de ser organizado e conhecido plenamente. E isto porque
um  conjunto  documental  para  ser  microfilmado  precisa  ser  antes
“preparado”, manuseado com desvelo, página por página, item por
item. Enfim, precisa ser conhecido interna e profundamente.

A organização dos diversos tipos de acervos documentais pode
ser feita nos mais variados níveis: desde a complexa identificação
peça por peça, como no caso de documentos textuais avulsos ou de
fotografias, até a identificação de séries e/ou sub-séries, de volu-
mes e de coleções. Tudo vai depender da análise do conteúdo infor-
mativo do conjunto documental e da resposta a diversas perguntas,
tais como: Essa é uma documentação muito utilizada?; Poderá vir a
ser muito utilizada caso seja organizada?; Qual a dinâmica de uso
no momento em que se organiza para reproduzir?; Qual a sua im-
portância para a organização e para a sociedade?

Muitas vezes, ocorre que o conjunto documental nunca foi utili-
zado pelo simples fato de que não se conhecia a sua existência ou
a sua importância. Ele simplesmente estava guardado, em maços
ou em caixas nas prateleiras, com uma identificação muito simples:
um nome, uma data etc. Alguém poderá argumentar que para tudo
14


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

na vida há exceção. E é verdade. Só em casos extremos é que se
aconselha a microfilmagem de documentos sem antes identificá-los
ou organizá-los. Nos casos extremos em que o suporte da informa-
ção esteja fragilizado de tal forma que qualquer demora na interven-
ção possa significar a perda total do seu conteúdo. Páginas de ma-
nuscritos completamente acidificadas, praticamente sem condições
de leitura, corroídas pela tinta que rasga o papel no próprio traçado
da escrita (e quem de nós que trabalhamos com acervos documen-
tais ainda não se deparou com casos desse tipo?). A intervenção aí
é sempre in extremis para salvar a informação, pois qualquer demo-
ra significará não mais conhecer o seu conteúdo. Assim proceden-
do,  estaremos  dando  início  a  um  processo  que  não  acaba  na
microfilmagem in extremis, mas que terá seu curso na leitura dos
textos e num trabalho na área de restauração do suporte, transcre-
vendo-o, editando-o etc.

Por outro lado, devemos analisar com atenção a potencialidade
da documentação face aos usuários, pesquisando nos boletins de
consulta (onde houver) ou entrevistando os funcionários que aten-
dem normalmente ao público, além de estarmos atentos às datas
comemorativas (houve uma grande demanda em torno da documen-
tação da Inconfidência Mineira por ocasião da comemoração dos
seus 200 anos, assim como por ocasião da comemoração dos 100
anos da Abolição da Escravatura). Esses dados são importantes no
fornecimento de elementos que justifiquem a necessidade de ela-
boração de programas e/ou projetos de reprodução. Uma simples
notícia nos jornais pode desencadear uma intensa pesquisa em um
determinado fundo documental e isso é o bastante para que os já
fragilizados documentos acelerem o processo de diminuição de sua
vida útil. Profissionais de uma instituição de guarda de acervo, seja
esse  acervo  de  memória  ou  simplesmente  administrativo,  devem
estar sempre preocupados com o acervo de sua instituição, devem
estar sempre atentos ao que acontece interna e externamente a ele.
Recordo aqui os casos de ameaça interna à integridade física dos
documentos, como infiltrações em tempos de muita chuva e de en-
chentes, excesso de poeira, falta de ambientação adequada, ata-

ques de insetos e de agentes degradadores dos suportes (já se ou-
viu dizer que o melhor guardião de um arquivo era o gato mal ali-
mentado da vizinhança, porque este saía à noite à caça dos ratos
que existiam no prédio). Por outro lado, as situações de intensa con-
sulta, que pode ser cíclica ou permanente, de um grupo pequeno de
pessoas,  constantemente,  ou  de  várias  pessoas,  eventualmente,
devem estar sempre na pauta dos administradores dos acervos e dos
“gerentes de preservação” (termo que começa a se insinuar no Brasil,
ao lado do termo “agentes de preservação”). Confesso-lhes que gosto
muito dos dois termos, um porque empresta uma visão de modernidade
à nossa área, o outro porque dá uma idéia de ação, de movimento.

Nos estudos da administração moderna, tem sido vitoriosa a idéia
de que as chefias hoje devem agir como verdadeiros maestros, pen-
sando no comando não mais como generais que dão ordens que
são repassadas sucessivamente, mas como maestros regendo uma
orquestra, na qual cada um dos músicos é essencial para a harmo-
nia do todo. Cada elemento do processo administrativo é importante
para uma administração eficaz, que alcance os objetivos da organi-
zação que, no nosso caso, é a preservação dos documentos. Esta
imagem da orquestra cai como uma luva no caso de elaboração dos
programas de reprodução de documentos de arquivos. Um progra-
ma bem elaborado e bem estruturado envolve todos os indivíduos
da organização. Não é apenas o grupo, a equipe ou a seção que
está desenvolvendo o projeto que deve estar empenhado; muito pelo
contrário, pois, muitas vezes, o grupo do projeto é temporário, pas-
sageiro. E aqui vai um bom conselho: que nunca se pense em elaborar
e executar um programa e/ou projeto de reprodução de documentos
sem antes dialogar e envolver os demais membros que trabalham na
organização, desde o porteiro até o pessoal da limpeza e a telefonista,
os quais aparentemente não têm nada a ver com o processo.

Muitas vezes há um sofisticado projeto de reprodução de acer-
vos. Pensemos em um projeto de fotografar mapas e desenhos de
grande formato, para o qual um fotógrafo especializado é introduzi-
do na instituição - geralmente ganhando muito mais do que o funcio-
nário que durante décadas foi o responsável pelo acervo - para pro-

15

16


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

duzir negativos fotográficos de alta qualidade e precisão, com equi-
pamentos modernos e complexos. Imaginem a presença passiva dos
funcionários. A fim de evitar constrangimentos, deve-se tentar ao
máximo a integração e o apoio do pessoal institucional, pois essa
interação é muito importante: mesmo que as sofisticadas e perfeitas
reproduções em cromos com escala de cores estejam disponíveis
em outro setor da instituição, ou já em modernos CD-ROMs, os ori-
ginais precisam ser preservados.

A reprodução de um acervo não significa o seu abandono, muito
pelo contrário. Já se disse também que, em alguns casos, o manu-
seio eventual dos pesquisadores é que tem salvado os documentos
da inércia permanente, da paralisia, que leva à deterioração. Uma
documentação que nunca é manuseada termina por sofrer algum
estrago, ficando esquecida, “guardada”. E é por isso que inspeções
permanentes devem ser feitas nos originais, mesmo depois deles
terem sido reproduzidos em microfilmes, mesmo depois deles te-
rem sido “retirados de circulação” ou colocados “fora de consulta”,
como se costuma dizer na nossa área.

Enfatizo, pois, a importância da colaboração dos funcionários res-
ponsáveis pelo acervo e a importância da sua reeducação, quando
for o caso, em relação ao tratamento do acervo, pois, muitas vezes,
não vale dizer que “afinal de contas nada fizeram até hoje pelo acer-
vo”... Essa posição não leva em consideração que, na maioria das
vezes, nunca lhes foi dada a devida atenção, sequer perguntado-
lhes o que pensavam ou o que achavam da situação de “caos”; ou o
que se poderia fazer para tentar, pelo menos, minimizar essa situa-
ção. São inúmeros os casos de antigos funcionários, extremamente
dedicados, que, literalmente, “salvaram” muitos documentos. O con-
trário também é verdadeiro.

ESTUDO DO TIPO DA DOCUMENTAÇÃO E
DA DEMANDA DO USUÁRIO

Cada conjunto documental deve ser estudado cuidadosamente.
Temos acervos com apenas um tipo de documento; outros acervos
oferecem um verdadeiro estudo geral das tipologias documentais,
tendo de tudo um pouco. E, normalmente, isso é o que mais acontece.
Cada vez que uma instituição decide elaborar um programa de
reprodução de documentos, de modo geral, pensa grande, ou seja,
em todo o seu acervo. Mas à proporção que vai adentrando nas in-
formações  colhidas,  percebe  que  as  dificuldades  e  as
especificidades são muito maiores do que se pensava inicialmente
e que, para cada conjunto documental, é necessário um subprojeto
específico. Não se pode microfilmar tudo, nem digitalizar tudo, nem
fotografar tudo. Podemos dizer que também não se pode reproduzir
tudo. Enfim, não se pode preservar tudo. Estamos já enfrentando o
dilema de escolher o que preservar, o que reproduzir.

As diversas formas de reprodução de documentos que conhece-
mos hoje - sem levarmos em consideração a reprodução pelos pro-
cessos  de:  a)  impressão,  fac-similada  ou  não,  dos  textos  e  b)
reprográfico (tipo xerox) - passam pelos processos do que se está
chamando atualmente de “fotografia química” e de “fotografia digi-
tal”, entendendo-se aqui por fotografia química os processos foto-
gráfico e/ou micrográfico e, por fotografia digital, os modernos pro-
cessos de digitalização, de armazenamento em “bits”.

Tenho repetido aqui e acolá, para simplificar o entendimento e a
aceitação da microfilmagem, que o rolo de microfilme nada mais é
do que a soma de vários rolos de filmes fotográficos de 35 mm, jun-
tos,  emendados  sem  perfuração.  Antes  os  filmes  destinados  à
microfilmagem eram também perfurados nas bordas, iguais aos fil-
mes cinematográficos e aos filmes de fotografia comum.  Já há uns

17

18


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

20 anos, os filmes para a microfilmagem apresentam-se sem perfu-
ração nas bordas, com ganho de ocupação pela imagem captada,
mas o suporte e o processamento, ou seja, a revelação, são idênti-
cos aos das fotografias. Refiro-me aqui aos microfilmes utilizados
para reprodução com fins arquivísticos, de sais de prata, com dura-
ção prevista de 500 anos.

Uma vez identificado o tipo (ou os tipos) da documentação que
será objeto do programa e/ou projeto de reprodução, temos que es-
tudar a provável demanda do usuário: - Quem e quantos vão se inte-
ressar por aqueles documentos? E onde? Respondendo a essas
perguntas, poderemos com mais propriedade e segurança partir para
definir melhor o programa e/ou projeto de reprodução.

Nesse “definir” se esconde, muitas vezes, o perigo. É preciso que
se tenha consciência das necessidades reais do conjunto documen-
tal, para que não se pense em informatizar, digitalizar e/ou microfilmar
conjuntos documentais que não são consultados ou que estão lite-
ralmente em estado avançado de deterioração, enquanto existem
outros conjuntos com documentos mais importantes ou mais con-
sultados. É preciso estar muito atento aos modismos e à suposta
modernidade: ter um equipamento de digitalização, um “scanner”,
não significa muito se o programa e/ou projeto de reprodução não é
consciente e coerentemente elaborado. Adquirir equipamentos pode
ser fácil, o difícil é utilizá-los com propriedade.

Para cada tipo de documento existe uma verdade de reprodu-
ção, uma tomada certa de decisão. Existem – e cada vez mais vêm
se impondo - os chamados sistemas híbridos e já se tem conheci-
mento de equipamentos que microfilmam e digitalizam os documen-
tos ao mesmo tempo, atendendo-se às duas finalidades precípuas
de um programa e/ou projeto de reprodução: preservação e acesso.
No entanto, são equipamentos ainda muito custosos (cerca de US$
50.000,00 no exterior). Querendo-se adquirir tais equipamentos no
Brasil, eles sairiam, com os impostos, por pelo menos o dobro do
preço do exterior - talvez um pouco caro, ainda, para a área de ar-
quivos e de bibliotecas.

PLANEJAR É ESSENCIAL

Planejamento do programa e/ou
projeto de reprodução.

Considerando-se que já foi identificado na instituição o tipo
de acervo e, nesse acervo, o tipo do conjunto documental objeto da
ação de reprodução, visando sua preservação e sua divulgação, e
que já foram devidamente organizados, preparados e selecionados
o instrumento de pesquisa que identificou os itens documentais bem
como  a  tecnologia  a  ser  empregada  –  microfilmagem,  fotografia,
digitalização etc. -, podemos começar a pensar em planejar a ação
de intervenção, ou seja, a reprodução propriamente dita.

Um cronograma de trabalho tem necessariamente que ser feito
dentro da sistemática de elaboração de projetos, com prazos e ações
bem definidos, identificando-se a tecnologia a ser empregada, o es-
paço e o tempo da ação, o pessoal e os equipamentos necessários.
Não nos esqueçamos nunca da margem de segurança no tempo de
execução (que na metodologia de elaboração de projetos chama-
mos de “folga”). É muito mais “simpático” acabar o projeto antes do
tempo do que ficar solicitando prorrogações intermináveis. Não que
essa margem tenha que ser “inchada” ou “irreal”, só para se ganhar
a simpatia, muito pelo contrário. Havendo sobra de recursos e de
tempo, pode-se sempre avançar com outros conjuntos documentais.
Qualquer  instituição  financiadora  de  projetos,  seja  ela  pública
ou privada, percebe claramente quando um projeto está fora dos
parâmetros de tempo de execução. Outro fator muito importante que
se deve ter sempre em mente é que o “preparo” da documentação
para qualquer tipo de reprodução demora pelo menos o dobro do
tempo de execução da reprodução propriamente dita, seja ela reali-
zada através do processo fotográfico químico ou digital. E esse pre-
paro consiste na ordenação, na contagem de páginas, na identifica-
ção, na elaboração de resumos e sinaléticas técnicas (muito facilita-

19

20


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

pamentos não terem sido avaliados antes do início dos trabalhos.
Pensem que nenhum de nós planeja uma grande viagem de carro
sem antes fazer nele uma vistoria. No planejamento de um projeto
executado  com  equipamentos  próprios  acontece  a  mesma  coisa.
Pode ser também – e a cada dia está se tornando mais comum –
que o projeto seja executado fora da instituição, em empresas ou
em outras instituições, ou com equipamentos colocados à disposi-
ção pela empresa.

das hoje pelo uso do computador), e na retirada de todos os ele-
mentos estranhos ao documento (como clipes ou grampos), bem
como de dobras e vincos. Em alguns casos, como por exemplo as
coleções de jornais, o ferro elétrico de passar roupa é utilizado como
elemento  de  apoio  para  aplainar  o  máximo  possível  as  páginas
enrugadas, obviamente que com um papelão protetor.

Um detalhamento do projeto em campos específicos é solicitado
hoje em qualquer formulário de apresentação de um projeto às ins-
tituições financiadoras. Cada instituição tem um modelo próprio, po-
rém com poucas diferenças entre si. Muitos desses formulários já
estão disponíveis na Internet. Vejam-se nesse sentido os formulários
do  Ministério  da  Cultura  no  livro  Projetos Culturais  (Malagodi  e
Cesnik, 1999). E certamente cada uma dessas instituições possui
pessoas capazes e consultores especializados nas diversas áreas,
de forma a bem analisar no projeto apresentado a dimensão dos
trabalhos a serem realizados; portanto não vale tentar “esconder”
informações, ou camuflá-las.

A credibilidade do projeto está na sua transparência, no propósi-
to honesto de sua realização e nas referências das pessoas respon-
sáveis pela sua execução. De modo geral, as instituições de fomen-
to possuem recursos para implementar programas e/ou projetos e
têm todo o interesse em fazê-lo. Além disso, cada projeto concluído
– bem concluído - significa também um retorno dos recursos empre-
gados, resultando num “marketing” positivo para o investimento e
para a instituição. Mesmo quando o programa e/ou projeto é elabo-
rado para a própria instituição, com seus próprios recursos, são a
sua boa contextualização e o seu bom desenvolvimento que gratifi-
cam a todos, principalmente aos dirigentes, que podem apresentar
um projeto bem concluído sob a sua administração.

Nesta fase do planejamento, é preciso analisar todos os compo-
nentes que irão interferir na dinâmica de sua execução. Cada item
deve ser estudado com muito cuidado: espaço para sua execução,
pessoal qualificado e disponível, equipamentos perfeitamente man-
tidos etc. Muitos projetos podem atrasar pelo simples fato de os equi-

21

22


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

CONSCIÊNCIA DAS PRIORIDADES

Definição dos critérios de prioridade.

Para a pessoa responsável pela elaboração de um determinado
programa e/ou projeto de reprodução, aquele conjunto documental
é o mais importante, o mais raro, e o que precisa de maior atenção e
de maior investimento.

Contudo,  devemos,  com  humildade,  ter  sempre  em  mente  o
relativismo das coisas. Conhecendo bem a instituição, analisando
com isenção de ânimo todos os documentos que merecem sofrer
uma intervenção e adentrando em cada conjunto documental espe-
cífico, estaremos conscientes de que a decisão do objeto primeiro
do programa e/ou projeto foi corretamente tomada. Quase ousaria
dizer, aqui, que está “politicamente correta”...

A  definição  dos  critérios,  mesmo  que  crie  prioridades,  não  é
excludente. Ou seja, mesmo que se tenha definido como prioritário
o tratamento técnico completo de um determinado conjunto docu-
mental, não se pode tratá-lo sem procurar “trabalhar” os outros con-
juntos documentais que lhe são próximos e/ou semelhantes.

Existem vários critérios a serem levados em consideração, os
quais podem variar de instituição para instituição e de acervo para
acervo. Entre eles podemos citar:

·  antigüidade (os mais antigos);
·  índice de consulta (os mais consultados);
·  importância (os mais importantes do ponto de vista da

organização);

·  tamanho (os maiores ou mais extensos e os menores);
·  oportunidade (a proximidade de uma data histórica ou de

um evento ou exposição).

24


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

É cada um desses critérios que, isolada ou associadamente,
acionará a alavanca que determinará o início do rompimento da inér-
cia em relação ao “tratamento técnico” completo de um determinado
tipo de documento. Muitas vezes temos que criar a oportunidade...
Nunca se deve iniciar um trabalho de reprodução de documen-
tos  pelos  conjuntos  mais  complexos  ou  maiores,  pois  o  cansaço
chegará e o desânimo fará com que certamente ocorram atrasos.
Uma boa estratégia de projetos é intercalar conjuntos documentais
menores e/ou mais “atraentes” do ponto de vista da informação com
aqueles  conjuntos  mais  extensos,  para  os  quais  será  necessária
muita paciência para a conclusão dos trabalhos, devido a sua com-
plexidade ou tamanho. Porém não estamos querendo sugerir aqui
que os conjuntos documentais mais difíceis, maiores ou mais com-
plexos  sejam  sempre  deixados  para  depois.  Muito  pelo  contrário,
são exatamente esses conjuntos que deverão ser mais bem “traba-
lhados”, porque senão nunca surgirá a oportunidade de serem eles
objeto  de  um  programa  e/ou  projeto  de  reprodução  que  vise  sua
preservação e/ou acesso facilitado.

RECURSOS HUMANOS E FINANCEIROS

Análise da relação custo x benefício do
investimento no programa e/ou projeto.

Atualmente, existem duas palavras mágicas em financiamento
de projetos: parceria e contrapartida. Vejamos o que elas significam
hoje no mundo dos financiamentos dos programas e/ou projetos de
reprodução documental.

Parceria: é toda achega que se acrescenta ao trabalho – e que
pode ser interna ou externa. É tudo o que é compartilhado com o
mesmo objetivo. Um exemplo: quando um projeto é apresentado a
uma instituição de financiamento e podemos demonstrar que àque-
les recursos solicitados irão se juntar outros recursos próprios e/ou
de  outras  instituições,  sejam  estes  materiais  ou  financeiros.  Hoje
existe também um tipo de aprovação quanto ao mérito, ou seja, nos
projetos destinados à captação de recursos de incentivos fiscais,
existe uma análise do ponto de vista de sua importância e de sua
adequação por uma instituição determinada. Esse é o caso do Mi-
nistério da Cultura, que “aprova” o projeto para a Lei Rouanet como
um projeto de interesse cultural, possibilitando, então, a captação
de recursos junto à iniciativa privada, levando a marca do Ministério
da Cultura. Da mesma forma, atuou a Comissão Nacional para as
Comemorações do Descobrimento do Brasil, “aprovando” (mas não
financiando) os projetos considerados de interesse e que podiam
usar a marca dos 500 anos.

Contrapartida: é a comprovação do esforço que a instituição
que está solicitando apoio externo coloca à disposição do bom an-
damento do programa e/ou projeto. A contrapartida pode ser a mais
variada possível, desde o próprio local, o mobiliário, o equipamento,
o material de consumo, o material de expediente e o pessoal até os
recursos propriamente ditos. A quantificação honesta das necessi-
dades do projeto e das contrapartidas pode muitas vezes ser decisi-

25

26


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

va para uma tomada de posição. Não se deve inflacionar o projeto,
colocando uma quantificação absurdamente grande na contrapartida
institucional. O recentíssimo Manual de Elaboração e Administra-
ção de Projetos Culturais acaba de alcançar uma segunda edição e
deve se transformar na Bíblia de todos aqueles que elaboram e coor-
denam projetos culturais (MALAGODI e CESNIK, 1999). Nesse manual,
tudo está minuciosamente detalhado. Recomendo-o vivamente.

Chamo a atenção para a necessidade de o projeto contar com
um pessoal técnico especializado na própria instituição e, quando
isso não for possível, de se preparar tal pessoal o mais rapidamente
possível, incluindo-se como um benefício indireto do programa e/ou
projeto a qualificação do pessoal interno que acompanhará a exe-
cução dos trabalhos.

REFLEXÃO CRÍTICA

Análise dos resultados do programa para
a instituição e para os usuários.

Suponhamos que tudo o que se desejou desde o início dos
trabalhos de organização e de reprodução do conjunto de documen-
tos tenha se realizado. Encontramo-nos com o acervo devidamente
organizado, limpo, armazenado em local adequado, em ambiente
com temperaturas controladas. Enfim, tudo “nos conformes”, temos
os microfilmes e os CDs. Devemos dar por encerrada nossa tarefa
de “salvar” a documentação? Devemos deixar a consulta, a disse-
minação da informação sob a responsabilidade apenas de outras
pessoas? Sim ou não? Do meu ponto de vista, não. Quem se envol-
ve técnica e emocionalmente com a organização de um acervo ou
de um conjunto de documentos deve também participar dos seus
resultados práticos. Não se organizam e microfilmam documentos
só para tê-los organizados e reproduzidos. Eles são organizados
para facilitar a consulta e para viabilizar o acesso às fontes. Mas se
os meios adequados de uso dos documentos apresentados em no-
vos  suportes  não  tiverem  sido  considerados,  não  adianta  nada
microfilmar.  Se  não  existem  leitoras  simples  ou  copiadoras  de
microfilmes, e, conseqüentemente, a possibilidade de se fornecer
cópias de partes desses conjuntos de documentos ao estudioso ou
usuário, atingiu-se apenas um dos objetivos do programa e/ou pro-
jeto de reprodução. Explico-me melhor: tenho visto muita gente pre-
ocupada com a preservação, com a restauração dos itens documen-
tais,  com  a  organização  do  acervo,  com  a  catalogação  e  com  a
microfilmagem de uma determinada coleção, mas se o fim é apenas
organizar, limpar, acondicionar e microfilmar, na verdade estaremos
falhando na execução do programa e/ou projeto de reprodução de
documentos, pois devemos nos envolver em todo o processo, e este
só estará concluído quando os documentos fluírem normal e  conti-

27

28


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

nuamente para o usuário, para o consulente. E é preciso ainda mais,
é preciso divulgar o trabalho que se fez, tornando pública a nova
disponibilidade das fontes, em congressos ou em instrumentos de
pesquisa, desde os mais sucintos que podemos produzir, como guias
e inventários, até os catálogos, em que se identifica documento por
documento.  Exemplo  significativo:  o  trabalho  do Projeto Resgate,
em pleno desenvolvimento em Portugal. Todas as dificuldades fo-
ram sendo superadas para se fazer chegar aos pesquisadores inte-
ressados  não  apenas  o  documento  microfilmado,  mas  também  o
Catálogo, e, graças à moderna tecnologia, os CD-ROMs, contendo,
na íntegra, as imagens dos fotogramas dos rolos de microfilmes e,
conseqüentemente,  os  documentos  microfilmados.  Como  em  um
passe de mágica, nas telas de muitos computadores, poderemos
passar a ler e a decifrar os documentos coloniais. E este processo
pode e deve ser feito ad infinitum.

É preciso que se tenha consciência de que o trabalho de preser-
vação e de reprodução de documentos nos arquivos não se esgota
na conclusão do arranjo dos documentos em estantes novas ou em
caixas sem acidez, ou na informatização das velhas fichas manus-
critas. O nosso trabalho só se completará quando atingirmos em ple-
nitude a perfeita fluidez das informações para todos os interessa-
dos. Com as dificuldades da vida moderna, com a quantidade as-
sustadora de informações, cabe cada vez mais à competência dos
documentalistas proporcionar a acessibilidade aos documentos, até
mesmo porque somos os guardiões dessa massa documental que
se acumulou nas bibliotecas e nos arquivos, em qualquer de seus
níveis, públicos ou privados, nos lugares e nos templos de memória.
Já se disse que a melhor maneira de sonegar informações é fornecê-
las  todas  ao  mesmo  tempo,  de  forma  desordenada.  Diante  de
quilômetros de prateleiras cheias de maços ou de caixas lotadas de
documentos manuscritos, qualquer pesquisador desistirá de seu in-
tento de consultá-lo. E mesmo que teimosamente inicie sua peregri-
nação pelas caixas à cata de documentos, desistirá pela demora e
pela dificuldade de encontrar aquilo que necessita. De modo geral,
mesmo as mais desordenadas massas documentais possuem uma

organização, geralmente por data ou por ordem alfabética, mas qua-
se sempre também muitos documentos deixaram de entrar nessa
ordem, aparecendo soltos aqui e acolá, e só o acaso fará o pesqui-
sador encontrá-los.

É preciso ter muito claro que o melhor projeto de reprodução de
documentos é aquele que permitirá ao futuro usuário ter acesso ple-
no à informação e dela usufruir, podendo consultar os documentos
e deles tirar cópia, se assim o desejar.

O mundo moderno está a oferecer um sem número de possibili-
dades até então impossíveis. Quando se chegava a uma instituição
de pesquisa, as perguntas geralmente se referiam à organização
dos documentos, à sua acessibilidade, ao horário de consulta e à
possibilidade  de  se  tirar  cópias  (geralmente  tipo  xerox).  E  quase
sempre se ouvia : “- A documentação não está totalmente organiza-
da (para esconder a organização precária), pode-se ter acesso ao
documento e, dependendo do estado físico, não se pode tirar cópia
(tipo  xerox)”.  Caso  a  instituição  possuísse  um  sistema  de
microfilmagem implantado – fato muito raro –, o pesquisador pode-
ria solicitar a microfilmagem do todo ou de parte da documentação.
Surgia aí então o problema da leitura do microfilme. Onde o pesqui-
sador poderia ler o “seu” microfilme, onde ele poderia tirar a “sua”
cópia em papel para que pudesse ler confortavelmente e fazer suas
anotações ou citações – fosse esse documento um manuscrito, uma
notícia em jornal etc.?

Hoje existem equipamentos que “lêem” digitalmente o documen-
to e que tiram cópias na hora, sem prejudicar a encadernação. Tam-
bém existem equipamentos que “lêem” o microfilme em formato di-
gital, possibilitando a tiragem de cópia em papel ou a gravação de
seu conteúdo em um CD-ROM, que é entregue ao usuário. São equi-
pamentos ainda caros e que só existem em algumas instituições no
Brasil, mas que, dentro de pouco tempo, como todo equipamento
digital, poderão estar disponíveis em qualquer instituição de pes-
quisa ou em qualquer instituição que possua um conjunto documental
de certa monta a ser disponibilizado. Além disso, pode-se até mes-
mo  transferir  a  imagem  dos  documentos  por  fax  ou  por  e-mail,
diretamente  a  partir  da  tela  do  computador.  Estamos  vivendo  um
momento  de  transição  que  não  podemos  deixar  de  acompanhar,

29

30


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

esperando sempre os melhores resultados para o nosso trabalho
de responsáveis - de algum modo - pela preservação e reprodução
de documentos.

Cada vez que converso com algum arquivista, bibliotecário ou
pesquisador desesperado com o problema da situação dos acervos
documentais  e  da  sua  acessibilidade,  tento  dizer  que  é  possível
equacionar o problema a partir de um programa ou projeto de repro-
dução de acervos coerente e factível. Os financiamentos existem,
estão disponíveis. Certamente que não são automáticos, ou seja,
não basta possuir um bom projeto ou um bom conjunto documental
para que se tenha garantido o financiamento.

Devemos ter consciência de que é muito difícil começar o pro-
cesso: convencer os dirigentes, mudar a cultura da instituição, reno-
var as estantes, melhorar o ambiente do local de armazenamento,
organizar o acervo, elaborar o programa e/ou projeto de reprodução
sistêmica, implantar o projeto de microfilmagem, de reprodução fo-
tográfica ou de digitalização, adquirir equipamentos para leitura, seja
dos microfilmes ou dos CDs, armazenar adequadamente os negati-
vos fotográficos ou os rolos de microfilmes, ter pessoal em número e
perfil adequados etc.; mas os exemplos do que já se conseguiu fa-
zer estão aí a nos estimular. Um simples Guia Institucional de Acer-
vo pode ser um bom começo para quem nada tinha. Um simples
“paper” em um Congresso ou em um Seminário falando da impor-
tância de um determinado conjunto documental pode ser outro bom
começo. Um bom relatório de final de ano, informando a demanda
não satisfeita por causa de falta de equipamento ou indicando o ní-
vel dos pesquisadores, pode sensibilizar os dirigentes. E, principal-
mente, é preciso que se tenha persistência e crença no “seu proje-
to”. Leva-se algum tempo, mas se consegue.

É preciso ser otimista (embora nestes 25 anos de trabalho com
projetos de preservação e reprodução algumas vezes cheguei a sentir
a impotência do “não consegui fazer”). Algumas vezes, apesar da
persistência  e  da  crença,  não  se  consegue  elaborar  e  concluir  o
trabalho. Mas deve-se guardar ainda e sempre o desejo de voltar ao
ponto interrompido para poder conclui-lo.

REPRODUZIR PARA QUÊ?

Atendimento das demandas a partir do término
do programa e/ou projeto de reprodução.

A pergunta “Reproduzir para quê?” deve estar presente des-
de o início de qualquer programa de reprodução de acervo. Deve-se
ter presentes também os programas de salvaguarda, ou seja, de pre-
servação de acervos, incluindo-se aí a complementação dos mes-
mos - pois salvar apenas parte de um conjunto documental que está
sob a guarda de uma instituição não será nunca satisfatório nem
completo -, assim como a(s) forma(s) de reprodução dos originais.
Quando um acervo que foi organizado, arquivisticamente orga-
nizado e identificado, é oferecido ao público-alvo, ou seja, aos cida-
dãos que possuem – por preceito constitucional – o direito de aces-
so às fontes, passa a ser incorporada a esse trabalho a satisfação
do atendimento às demandas. Em outras palavras, uma vez organi-
zado e em condição de uso, mesmo que não tenha sido reproduzido
através de microfilme, o acervo deve estar disponível para a consul-
ta, com instrumentos de pesquisa adequados, seja num simples fi-
chário atualizado e completo, seja em dados informatizados, para
consulta “on-line”, enquanto se aguarda a publicação do instrumen-
to. Muitas vezes, aguardam-se meses e até anos antes que se publi-
que um instrumento impresso, o que algumas vezes nunca aconte-
ce. Mas o instrumento de pesquisa, datilografado em fichas, está lá,
perto do acervo, para facilitar o acesso ao pesquisador, ao usuário.
Todo o possível e o impossível deve ser feito para divulgar a nova
situação  do  acervo,  daquele  conjunto  documental.  E  hoje  com  a
Internet, a maioria dos arquivos, das bibliotecas e dos centros de
pesquisa já têm a sua “página”, o seu “site” para disseminar as infor-
mações,  valorizando  o  seu  acervo  e  disponibilizando  as  informa-
ções para todos. Mesmo que a demanda seja maior do que a capa-
cidade de atendimento, não se deve deixar de divulgar a “boa nova”:

31

32


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

concluiu-se a organização ou a microfilmagem de mais um conjunto
documental, mais uma coleção passa a estar disponível, com o seu
acesso facilitado ao usuário. E dessa maneira o objeto do programa
e/ou projeto de reprodução passa a cumprir o seu objetivo maior: o
atendimento ao usuário.

Muitas vezes me perguntam o que é mais importante: a preser-
vação ou a disseminação da informação. Esse velho dilema deve
ter sido objeto da preocupação de muitos documentalistas, desde
que se tomou consciência de que os documentos foram produzidos
para durar, porque transmitem alguma coisa a alguém, geração após
geração. Já na Antigüidade Clássica, poderosos governantes como
Alexandre  O  Grande  mandavam  copiar,  através  dos  chamados
“copistas”, a literatura clássica grega para que os seus filósofos e
homens  de  pensamento  aumentassem  o  seu  conhecimento  e  foi
graças a muitas dessas cópias que a humanidade conheceu verda-
deiros tesouros do pensamento das civilizações antigas e orientais.
Porém  sabemos  todos  que  as  cópias  eram  limitadas  a  um  grupo
privilegiado de “eleitos”, não se difundia o saber, pois antes como
agora valia a máxima “informação é poder”. Temos todos na lem-
brança  a  magnífica  figura  do  monge  do  mosteiro  no  romance “O
Nome da Rosa”, de Umberto Eco, o qual envenenava as páginas
dos códices para levar à morte quem manuseasse os livros do co-
nhecimento. Ainda hoje muita gente pensa que conhecimento é po-
der, e isso é verdade. Quem sabe, quem lê, ainda é um privilegiado,
mas é exatamente contra essa idéia que todos queremos lutar. O
documento, isto é, a informação deve estar ao alcance de todos, e
não mais apenas daqueles que por algum motivo se dizem os “elei-
tos”. Cada vez mais estamos democratizando a informação e aí está
o mundo da Internet completamente aberto e revolucionário para as
próximas  gerações. Todas  as  dificuldades  podem  ser  superadas,
desde que, repito, tenhamos conservados e preservados os textos
em seus suportes originais ou alternativos.

E agora podemos entrar em uma nova discussão: o suporte dos
documentos. Tradicionalmente a informação repousa placidamente
no suporte papel, na folha em branco, seja a do velho pergaminho –

quase eterno - ou a do papel de trapo, tão duradouro, até chegarmos
aos quase voláteis papéis modernos de polpa de madeira. Se por
um lado os papéis permitem a disseminação da informação, por ou-
tro lado não são suficientemente duradouros para levar até as no-
vas gerações as informações neles contidas. A vulgarização do pro-
cesso de feitura das tintas, ao mesmo tempo que permitiu a expan-
são de diversas cópias das informações, levou à corrosão do papel,
rasgando-o ou manchando-o, deixando-o quase ilegível, dificultan-
do a leitura da informação. E o que podemos falar dos modernos
disquetes e CDs? Nossa geração está convivendo com a increduli-
dade e com o dilema: quanto tempo de duração possuem as infor-
mações digitais? A digitalização nos seduz a todos, é como um pas-
se de mágica, copiam, chegam até mesmo a “limpar” os documen-
tos manchados, fazendo uma verdadeira restauração virtual. Mas
quanto tempo essas informações permanecem para as novas gera-
ções? A esta pergunta escutamos muitas vezes a seguinte respos-
ta: a tecnologia se encarregará de encontrar a solução, novos su-
portes, novas conversões do papel para o CD, do CD para o DVD,
do DVD para .....? Na dúvida, aconselham os mais cautelosos: deve-
se recorrer ao microfilme de sais de prata, que tem uma duração
comprovada em laboratório de 500 anos, confirmação obtida atra-
vés de testes de envelhecimento realizados pelas autoridades ame-
ricanas, já que a base do microfilme, sendo a mesma da fotografia,
não tem ainda 200 anos.

Essa velha discussão aparece sempre a cada vez que se pensa
em elaborar um programa e/ou projeto de reprodução de acervos
arquivísticos, incluindo documentos manuscritos, impressos, fotos,
discos ou fitas magnéticas. Quantos arquivos são formados hoje ape-
nas de fitas magnéticas, produzidos já em forma eletrônica e/ou di-
gital? Quantos disquetes guardam a memória de uma instituição, e
mesmo quantas memórias de computadores guardam a produção
intelectual das pessoas que nela trabalham?

Existe hoje a preocupação de organizar as cópias das corres-
pondências  recebidas  e  expedidas,  mesmo  que  por  e-mail?  Pen-
sem um pouco nessas situações, essa preocupação é constante e

33

34


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

permanente nos Estados Unidos e, nos últimos anos, têm sido rea-
lizados inúmeros estudos e pesquisas na tentativa de encontrar so-
luções para o problema do armazenamento e conservação dos da-
dos produzidos na forma digital. Tudo fica no ar e tudo pode sumir no
ar... Mas temos que preservar, temos que dar acesso, temos que re-
produzir, pois o cidadão pode desejar conhecer alguma informação
de seu interesse. Qualquer programa e/ou projeto de reprodução de
documentos visa ao mesmo tempo, sem nível de hierarquia de valo-
res, preservar e dar acesso às informações neles contidas.

VISIBILIDADE E EXEMPLO

Divulgação do programa fora do
âmbito da instituição.

Uma vez elaborado, executado e concluído com êxito o esforço
empreendido – com maior ou menor grau de dificuldade - na im-
plantação de um programa e/ou projeto de preservação de docu-
mentos em um arquivo, deve-se pensar em dar a ele a maior divul-
gação possível, para que, de alguma forma, sirva de exemplo para
projetos  semelhantes.  Quando  falamos  em  programa,  temos  em
mente – no senso comum – uma ação desenvolvida de forma contí-
nua, e que não tem caráter eventual. E, quando falamos em projeto,
significa que estamos considerando um trabalho com princípio, meio
e fim. Toda metodologia de projeto nos leva à idéia de que o projeto
está inserido em um ambiente maior e que pode ser executado le-
vando-se em conta diversos elementos intrínsecos ou extrínsecos,
com recursos financeiros e humanos amalgamados (o que é o ideal)
ou apenas externos.

Com um programa de reprodução de acervo temos a idéia de
permanência, ou seja, durará enquanto durarem os problemas que
lhe deram origem. É duradouro e contínuo e deve estar presente em
todas as instituições arquivísticas. Faz parte da própria essência do
fazer arquivístico. Não se guardam papéis apenas pelo prazer de
guardá-los ou pela obrigação de guardá-los, mas para servirem um
dia a alguém, seja à própria instituição geradora dos mesmos, seja
a um pesquisador.

Os americanos vêm falando já há algum tempo em programas
de preservação da “Memória da Humanidade”, no sentido de que
cada informação serve a uma comunidade e serve à humanidade
como um todo, isto é, tudo que o Homem produz é importante para
todos os homens. Temos hoje as “cidades-memórias” da humanida-
de. Ouro Preto é uma delas. Por que preservar a cidade de Ouro

35

36


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

Preto? Para os mineiros? Para os brasileiros? Apenas porque ela é
um exemplo da arquitetura colonial ou porque ela é a síntese de um
processo da evolução do Homem na Terra?

Não devemos acreditar que é impossível conseguir os meios para
realizar um programa e/ou projeto de reprodução de acervo visando
sua preservação ou sua disseminação. É difícil, sem dúvida algu-
ma,  uma  vez  que  os  recursos  são  escassos,  a  sensibilidade  das
pessoas não está tão voltada para este problema e o homem não
está pensando no passado. Vive o aqui e o agora e poucas vezes
pensa no futuro. Ninguém quer começar um programa de reprodu-
ção cujos frutos aparecerão somente daqui a alguns anos, assim
como  pouca  gente  planta  uma  árvore  que  dará  frutos  só  daqui  a
muitos anos. Nosso compromisso é sempre com o imediato... Mas
temos que mudar essa postura. Quantos se dedicaram no passado
a armazenar, a reunir peças que hoje constituem os nossos museus,
as nossas bibliotecas, e quantos guardaram os papéis e as fotos
que hoje nos encantam e nos trazem tantas informações do passa-
do? Quantos foram os responsáveis pelo legado que hoje tentamos
preservar para que outros tenham acesso a ele no futuro?

Cabe a alguns pensar na problemática da preservação, da re-
produção e da transmissão da informação com mais facilidade. E
hoje isto está cabendo a nós, a todos nós que nos interessamos
pelos documentos, em todos os seus formatos, em todos os seus
suportes. Imaginem os colecionadores de discos nos arquivos de
audiovisuais ou de vídeos, nos dirigentes e funcionários dos cha-
mados Museus de Imagem e do Som. Para eles deve ser muito mais
difícil, pois ao conservarem um disco de 78 rotações eles devem se
preocupar também em conservar e manter funcionando um apare-
lho que possa “rodar” o disco. Mesmo para regravar aquela música,
devem ter um aparelho para escutá-la. Não nos esqueçamos de que,
de modo geral, em uma biblioteca ou em um arquivo podemos en-
contrar muitas vezes – e não é raro isso acontecer – todos os tipos
de  suporte  da  informação:  papel,  fitas  magnéticas,  fotos,  discos,
medalhas etc., bem como todos os tipos de documento: manuscri-
tos, impressos, sonoros, visuais etc. Um programa de reprodução

de documentos de arquivo deve tentar contemplar o conjunto docu-
mental como um todo e diversos projetos devem ser delineados para
atender  à  especificidade  do  suporte.  Não  existe  uma  mesma
tecnologia  de  reprodução  para  o  suporte  papel,  para  os  códices
manuscritos ou para os jornais impressos, bem como não existe uma
mesma tecnologia para a reprodução de coleções de negativos fo-
tográficos, de recortes de jornais, de álbuns de fotografias, de fitas
com gravação de entrevistas em rolos, em cassetes, das modernas
fitas de vídeo, dos filmes de cinema em 16 mm ou em 35 mm ou dos
microfilmes.

Podemos encontrar retratos em molduras (pintados ou simples
fotografias), medalhas, placas comemorativas, etc. Um mundo de
espécimes  documentais  em  seus  respectivos  suportes  exigirá  de
cada um de nós novas articulações, pois ninguém domina todos os
processos de reprodução e/ou de preservação da informação, nos
diversos suportes em que hoje se nos apresentam. Nos séculos XVI,
XVII e XVIII a diferença talvez fosse apenas em relação ao tamanho
dos  documentos,  se  estes  eram  apenas  manuscritos,  desenhos
aquarelados, impressos, etc. Já no século XIX, a variedade foi au-
mentando à proporção que a tecnologia foi sendo descoberta e em-
pregada pelos homens. O cinema veio revolucionar a informação,
assim como a fotografia trouxe uma proximidade do real em relação
ao retrato ou à paisagem desenhados ou pintados. E dentro de cada
tipo de suporte da informação vamos encontrar uma gama bastante
grande de tipos e processos: filmes mudos e sonoros, fotografias
nos seus mais variados processos e formas e, depois, as fotos colo-
ridas, que substituíram as em preto e branco e que hoje convivem
harmoniosamente com as mesmas, graças ao grande retorno das
fotos em preto e branco.

Em função dessa variedade é que entendemos que todo progra-
ma e/ou projeto de reprodução de documentos de arquivo deve ser
amplamente divulgado, pelo mais simples dos motivos: é divulgan-
do que se cumpre o papel do Arquivo. Mesmo o instrumento de pes-
quisa mais rudimentar deve ser levado ao conhecimento do público
de modo que ele possa sempre aperfeiçoar. Uma massa documen-

37

38


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

tal desconhecida é uma massa documental sem acesso, ou, em outras
palavras, é uma massa documental fria, estéril. Prateleiras de livros
sem ordenação são prateleiras de livros inacessíveis. Portanto, or-
ganizar é sempre o primeiro passo.

VIVA O DOCUMENTO!

Diálogo e conclusão.

Este pequeno manual de Como Fazer Programas de Reprodu-
ção de Documentos de Arquivo foi uma oportunidade que tivemos
para refletir com os que aqui estão e com outros que se interessem
pelo assunto, com o objetivo de ajudar na manutenção dos acervos
e na divulgação do direito ao acesso à informação. Não podemos
polemizar sobre a utilização das modernas tecnologias digitais. Elas
não surgiram para serem desprezadas pelos arquivistas, mas tam-
bém não podemos colocá-las como a solução para todos os nossos
problemas.

Um excelente móvel de guarda de acervo nunca foi o suficiente
para garantir  a preservação dos documentos, uma vez que guardar,
sem organizar, não é preservar. Climatizar o ambiente pode até deixá-
lo mais agradável para todos, mas também não significa preservar
os  documentos.  Até  mesmo  microfilmar  ou  digitalizar  em
moderníssimos “scanners” também por si só não é preservar os do-
cumentos. Mas afinal o que é preservar os documentos? Diria que
preservar  é  reproduzir  os  documentos  da  forma  mais  adequada,
facilitando o acesso às informações neles contidas ao maior núme-
ro de pessoas.

Transferência  de  suportes  é  uma  frase  muito  escutada  em
alguns congressos. Mas apenas transferir de suporte não garante o
acesso às informações; às vezes, até complica. No meu entender,
só um programa e/ou projeto de reprodução de documentos de ar-
quivo coerente e consciente poderá dar ao documento o seu valor
intrínseco, que é fornecer a alguém a informação nele contida. VIVA
O DOCUMENTO! Que ele seja o objeto do nosso esforço maior, nós
que, por qualquer motivo, nos encontramos próximos aos acervos,

39

40


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

utilizando-os como fonte de pesquisa ou como objeto de nossa pre-
ocupação funcional. Quem trabalha com documentos, com acervos,
tem que possuir uma capacidade muito grande de convencimento
para transmitir aos que o cercam a importância dos programas de
reprodução – visando sua preservação e sua disseminação. O do-
cumento só vale pelo seu conteúdo informacional, em seu contexto.
Ele não existe isoladamente, faz parte do passado, é tempo e tem-
plo da memória dos homens. VIVA O DOCUMENTO!

BIBLIOGRAFIA

ASSOCIATION  OF  RESEARCH  LIBRARIES. Preservation micro-
filming: a guide to librarians and archivists. 2.ed. Chicago: Elisa
L. Fox, 1996.

BECK, Ingrid. Building preservation knowledge in Brazil. Washing-
ton: Council on     Library and Information Resources, 1999.
____.  Projeto cooperativo: conservação preventiva em bibliotecas e
arquivos. In: Arquivo & Administração, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1-2,
jan./dez. 1999.

BERNARDES, Ieda Pimenta. Como avaliar documentos de arquivo.

São Paulo: Arquivo do Estado/IMESP, 1998.

BERTOLETTI, Esther Caldas. Brasil Colônia: 300 anos de história
em documentos organizados e acessíveis. In: Revista Oceanos,
Lisboa, n. 40, out./dez. 1999.

____. Documentos históricos: preservação e acesso. Responsabili-
dade de todos. In: Revista do Instituto Histórico e Geográfico Bra-
sileiro, Rio de Janeiro, v. 158, n. 397, 1998. (Discurso de posse).
____. Microfilmagem e memória nacional. Rio de Janeiro: Funda-

ção Casa de Rui Barbosa, 1994. (Papéis avulsos, 12).

____. Preservação e acesso de acervos de documentos históricos
considerados como patrimônio comum. In: Revista A&B. Arqui-
vos e Bibliotecas, Lisboa, n.1, 1997.

BEZERRA, Francisco Octavio da Silva. Microfilmagem e documenta-
ção: preservar ou destruir? Rio de Janeiro: Plangeo Projetos, 1987.
BOJANOSKI, Silvana. Estudo sobre as condições de preservação
dos acervos documentais brasileiros. In: Arquivo & Administra-
ção, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1-2, jan./dez. 1999.

41

42


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

BOMBA de tempo: pesquisa revela que dados em CD-ROM se per-
dem mais rápido do que se imaginava. In: Veja, São Paulo, 18 de
fevereiro de 1998.

CABRAL, Maria Luisa. Microfilmagem & digitalização: a coexistên-
cia pacífica. In: Revista A&B. Arquivos e Bibliotecas, Lisboa, n. 2,
1998.

CAMARGO,  Ana  Maria  de  Almeida;  BELLOTTO,  Heloísa  Liberalli
(Coord.). Dicionário de terminologia arquivística. São Paulo: As-
sociação  dos  Arquivistas  Brasileiros.  Núcleo  Regional  de  São
Paulo/  Secretaria  de  Estado  da  Cultura.  Departamento  de  Mu-
seus e Arquivos, 1996.

CARUSO,  Francisco;  ARAUJO,  Roberto  Moreira  Xavier  de.  Dal
volumen al libro, dal codex allo schermo: saggio sulle interrelazioni
tra i supporti sella scrittua e le concezioni fisico-filosofiche dello
spazio  nella  storia  della  cultura  occidentale.  In: Boletim Centro
Brasileiro de Pesquisas Físicas/CNPq, Rio de Janeiro, n. 9, 1998.
CONSERVAÇÃO preventiva. Trad. por Helena Maria Correa de Sousa
Pessi. In: Revista Ágora,  Florianópolis,  v.  12,  n.  25,  1º  sem.  de
1997.

COSTA, Pe. Avelino de Jesus da. Princípios gerais da elaboração
de instrumentos de trabalho em Arquivologia: arquivos públicos
e arquivos eclesiásticos. Coimbra: s.c.p., 1966.

DIGITALIZE  por  menos,  microfilme  de  graça.  Fremont:  Sunrise

Imaging, 1996.

FÉDÉRATION INTERNATIONALE DE DOCUMENTATION. Manuel
pratique de  reproduction documentaire et de sélection.  Paris:
UNESCO, 1964.

GILLILAND-SWETLAND, Anne J. Enduring paradigm: the value of
the archival perspective in the digital environment. Washington:
Council on Library and Information Resources, 2000.

GONÇALVES, Janice. Como classificar e ordenar documentos de

arquivo. São Paulo: Arquivo do Estado/IMESP, 1998.

HAZEN, Dan; HORRELL, Jeffrey; MERRIL-OLDHAM, Jan. Selec-
tion research collections for digitalization. Washington: Council on
Library and Information Resources. Commission on Preservation
and Access. Digital Libraries, 1998.

KENNEY, Anne R.; CHAPMAN, Stephen. Digital imaging for librar-
ies and archives. New York: Cornell University Library. Department
of Preservation and Conservation, 1996.

MALAGODI, Maria Eugênia; CESNIK, Fábio de Sá. Projetos culturais:
elaboração, administração, aspectos legais, busca de patrocínio.
São Paulo: Escrituras, 1999.

MARCUN, Deanna B. We can’t save everything. Bulletin Council on
Library and Information Resources, Washington, n. 5, sept./oct. 1998.
MITRE, Oscar Sbarra. La biblioteca global. In: INFOLAC: Boletim da
División de Información e Informática – América Latina/UNESCO,
Caracas, v. 10, n. 4, out./dez. 1997.

MOISÉS,  José  Álvaro;  BOTELHO,  Isaura  (Org.).  Modelos de
financiamento da cultura: os casos do Brasil, França, Inglaterra,
Estados Unidos e Portugal. Rio de Janeiro: FUNARTE, 1997.
OSTROW, Stephen E. Digitizing historical pictorial collections for the
Internet.  Washington:  Council  on  Library  and  Information  Re-
sources. Commission on Preservation and Access, 1998.

PRESERVING digital information: report of the task force on archiving
of digital information. Washington: Commission on Preservation
and Access. The Research Libraries Group, 1996.

PRICE, Laura; SMITH, Abby. Managing cultural assets from a busi-
ness perspective. Washington: Council on Library and Informa-
tion Resources. Library of Congress, 2000.

THE RESEARCH LIBRARIES GROUP. Archives microfilm manual.

California: Nancy E. Elkington, 1994.

REYES, Victório Rodriguez. Los servicios de información en el próxi-
mo milenio. In: INFOLAC: Boletim da División de Información e In-
formática – América Latina/UNESCO, Caracas, v. 10, n. 4, out./dez.
1997.

43

44


COMO FAZER 7 - COMO FAZER PROGRAMAS DE REPRODUÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

LA RIPRODUZIONE dei documenti d’archivio: fotografia chimica e
digitale.  Atti  del  Seminario,  Roma,  11  dicembre,  1997.  Roma:
Ministero per i Beni e le Attivitá Culturali. Ufficio Centrale per i
Beni Archivistici, 1999.

RITA, Wanda. Conscientização da preservação do patrimônio histó-

rico. Revista Ágora, Florianópolis, v. 12, n. 26, 2. sem. 1997.

RODRIGUES, José Honório. A pesquisa histórica no Brasil. 3. ed.

São Paulo: Ed. Nacional, 1978. (Brasiliana)

ROTHRNBERG,  Jeff. Avoiding technological quicksand: finding a
viable technical foundation for digital preservation. Washington:
Council on Library and Information Resources. Commission on
Preservation and Access. Digital Libraries, 1999.

____. Ensuring the longevity of digital documents. Scientific Ameri-

can, jan. 1995.

SCHOLARSHIP, instruction and libraries at the turn of the century:
results from five task forces appointed by the American Council of
Learned  Societies  and  the  Council  on  Library  and  Information
Resources. Washington: Council on Library and Information Re-
sources. Commission on Preservation and Access, 1999.

WEBWE, Hartmut; DORR, Marianne. Digitalisation as a method of
preservation? Revista A&B. Arquivos e Bibliotecas, Lisboa, n. 2, 1998.

45


