ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP 

GESTÃO DOCUMENTAL APLICADA 

GGeessttããoo  DDooccuummeennttaall  

AApplliiccaaddaa  

Ieda Pimenta Bernardes 
Hilda Delatorre 

Governo do Estado de São Paulo 
São Paulo 
2008 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

Gestão Documental 
Aplicada 

Ieda Pimenta Bernardes 
Hilda Delatorre 

2 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO 

José Serra 
Governador 

CASA CIVIL 

Aloysio Nunes Ferreira Filho 
Secretário Chefe 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Carlos de Almeida Prado Bacellar 
Coordenador 

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DO SISTEMA DE 
ARQUIVOS DO ESTADO DE SÃO PAULO - SAESP 

Ieda Pimenta Bernardes 
DDiirreettoorraa  TTééccnniiccaa  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

______________________________________________________________________________________________________________________ 

FICHA CATALOGRÁFICA 

 Ieda Pimenta Bernardes (Coordenação) 
       Gestão Documental Aplicada / Ieda Pimenta Bernardes, Hilda Delatorre 
 São Paulo: Arquivo Público do Estado de São Paulo, 2008 
       54 p. 

       ISBN: 978-85-61599-02-7.  

       1. Arquivologia 2. Arquivos públicos – São Paulo (Estado) 3. Gestão documental 4. Plano de      
classificação 5. Tabela de temporalidade 6. Documentos Públicos – São Paulo (Estado) 
I. Título 
______________________________________________________________________________  

Copyright ã 2008 by Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP 
Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000, São Paulo-SP 
Fone: (0xx11) 2221-3990 
saesp@arquivoestado.sp.gov.br 
www.saesp.sp.gov.br 

Arquivo Público do Estado 
www.arquivoestado.sp.gov.br 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Índice  

Gestão documental e cidadania.........................................................................6 

Os arquivos e a gestão documental..................................................................7 
Objetivos da gestão de documentos..............................................................................8 
Atividade da gestão de documentos...............................................................................9 
A gestão e o ciclo de vida dos documentos..................................................................10 
Instrumentos de gestão de documentos.......................................................................10 

Gestão de documentos: fundamentos legais................................................11 

Plano de Classificação de Documentos de Arquivo...................................14 
Objetivos e benefícios da classificação........................................................................14 
Contexto de produção e organicidade..........................................................................15 
Classificação e análise de documentos........................................................................15 
Propriedades dos documentos de arquivos..................................................................15 
Documentos de arquivo: elementos característicos......................................................16 
Metodologia e estratégias para elaboração do Plano de 
Classificação de Documentos de Arquivo.....................................................................16 
Etapas para elaboração do Plano de Classificação de Documentos de Arquivo..........23 

Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo...............................33 
Conceito de Avaliação Documental...............................................................................35 
Objetivos e benefícios da avaliação documental...........................................................35 
Por que elaborar a Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo?.................36 
O que é a Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo?................................36 
Competência para avaliar documentos: Comissões de Avaliação 
de Documentos de Arquivo............................................................................................37 
Metodologia e estratégias para elaboração da Tabela de Temporalidade 
de Documentos de Arquivo............................................................................................38 
Etapas para elaboração do Plano de Classificação de Documentos de Arquivo..........39 

Avaliação e eliminação da massa documental acumulada  
em órgãos públicos: atividades técnicas  
e procedimentos administrativos......................................................................45 

Conclusão..................................................................................................................50 

Bibliografia................................................................................................................52 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Gestão documental e cidadania 

As  informações  produzidas,  recebidas  e  acumuladas  pelos  órgãos  e  entidades  da 

Administração Pública no exercício de suas funções e atividades são registradas nos documentos 

públicos, que, por sua vez, são preservados nos arquivos públicos, instrumentos essenciais para a 

tomada de decisões, para a comprovação de direitos individuais e coletivos e para a o registro da 

memória coletiva. 

Torna-se cada vez mais estratégico para o Estado Moderno o amplo acesso às informações 

de  governo,  considerando-se  o  fortalecimento  da  democracia  e  o  pleno  exercício  da  cidadania, 

bem como o avanço das tecnologias da informação, que vem permitindo crescente racionalização 

de procedimentos, operações e rotinas de trabalho.   

Entretanto, a ausência da política de gestão conduz a uma pluralidade, heterogeneidade e, 

por vezes, ausência de normas, métodos e procedimentos de trabalho nos serviços de protocolo e 

arquivo dos órgãos da administração pública, que vêm dificultando o acesso às informações, bem 

como provocando o acúmulo desordenado de documentos, transformando os arquivos em meros 

depósitos empoeirados de papéis. 

Os  Planos  de  Classificação  e  as  Tabelas  de  Temporalidade  de  Documentos  associados 

garantem a simplificação e a racionalização dos procedimentos de gestão documental, imprimem 

maior  agilidade  e  precisão  na  recuperação  dos  documentos  e  das  informações  e  autorizam  a 

eliminação criteriosa de documentos cujos valores já se esgotaram. 

Por outro lado, pode parecer ao Poder Público que o pleno e rápido acesso às informações 

depende  exclusivamente  da  incorporação  de  tecnologias  avançadas.  Não  se  cogita  que  o 

desenvolvimento  de  sistemas  informatizados  dependa  de  requisitos  que  apenas  uma  política  de 

gestão documental possa definir. Nesse sentido, é preciso esclarecer que a informática apresenta-

se como uma ferramenta da gestão integral de documentos e que o Poder Público precisa produzir 

e/ou  consolidar  um  conhecimento  sobre  sua  produção  documental,  o  que  envolveria  uma  área 

também técnica - a arquivística, e que esse trabalho demanda, assim como os trabalhos na área 

de tecnologia da informação, um aporte de recursos humanos e financeiros. Somente a elaboração 

de um conjunto de normas e procedimentos técnicos para a produção, tramitação, avaliação, uso e 

arquivamento de documentos durante todo o seu ciclo de vida (idade corrente, idade intermediária 

e idade permanente), com a definição de seus prazos de guarda e de sua destinação final permite 

o desenvolvimento e a implementação eficaz de sistemas informatizados de gestão de documentos 

e informações. 

Ao  definir  normas  e  procedimentos  técnicos  referentes  à  classificação,  avaliação, 

preservação  e  eliminação  de  documentos  públicos,  a  gestão  documental  contribui  decisivamente 

para atender às demandas da sociedade contemporânea por transparência nas ações de governo 

e acesso rápido às informações.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 

2. Os arquivos e a gestão de documentos 

Em geral, o arquivo é considerado uma unidade administrativa menor, sem atribuições bem 

definidas  a  não  ser  “guardar  papéis”.  O  conceito  corrente  de  “arquivo”  é  sinônimo  de  “arquivo 

morto”, ou seja, um amontoado de papéis velhos sem “utilidade” nenhuma.  

Sua  posição  hierárquica  na  estrutura  administrativa  dos  órgãos  públicos  e  das  empresas 

privadas induz ao desprestígio, à desvalorização de seus serviços e à falta de recursos materiais e 

humanos com qualificação técnica adequados ao seu pleno funcionamento.  

Por  outro  lado,  para  o  controle  pleno  dos  documentos,  desde  a  sua  produção  até  a  sua 

destinação  final,  torna-se  necessário  assegurar  a  integração  dos  protocolos  com  os  arquivos 

visando à padronização dos procedimentos técnicos. Essa integração permitirá que os documentos 

sejam rapidamente localizados não apenas durante sua tramitação, mas também durante o período 

em que aguardam o cumprimento de seus prazos no arquivo corrente, intermediário e permanente.  

As falhas nos sistemas de controle da produção e tramitação dos documentos, a acumulação 

desordenada  e  a  falta  de  normas  e  procedimentos  arquivísticos  comprometem  a  qualidade  das 

atividades rotineiras, uma vez que dificulta o acesso à informação, onera o espaço físico e aumenta os 

custos operacionais.  

Assim,  a  implantação  de  um  programa  de  gestão  documental  garante  aos  órgãos  públicos  e 

empresas  privadas  o  controle  sobre  as  informações  que  produzem  ou  recebem,  uma  significativa 

economia  de  recursos  com  a  redução  da  massa  documental  ao  mínimo  essencial,  a  otimização  e 

racionalização  dos  espaços  físicos  de  guarda  de  documentos  e  agilidade  na  recuperação  das 

informações.  

O programa de gestão documental deverá definir normas e procedimentos técnicos referentes à 

produção, tramitação, classificação, avaliação, uso e arquivamento dos documentos durante todo o seu 

ciclo de vida (idade corrente, idade intermediária e idade permanente), com a definição de seus prazos 

de  guarda  e  de  sua  destinação  final,  requisitos  necessários  inclusive,  para  o  desenvolvimento  de 

sistemas informatizados de gestão de informações. 

Ao  fazer  gestão  documental  não  estamos  nos  preocupando  somente  em  atender  aos 

interesses  imediatos  do  organismo  produtor,  de  seus  clientes  ou  usuários,  mas  estamos  nos 

assegurando  que  os  documentos 

indispensáveis  à 

reconstituição  do  passado  sejam 

definitivamente preservados. Aliado ao direito à informação está o direito à memória. 

A gestão documental pressupõe uma ampla pesquisa e estudo da produção documental de 

um  organismo  produtor.  A  fim  de  identificar  os  tipos  documentais  produzidos,  recebidos  e 

acumulados,  definir  quais  e  quando  poderão  ser  eliminados  e  quais  deverão  ser  preservados 

permanentemente. 

A execução das atividades de gestão, classificação e avaliação, permitem a elaboração do 

Plano de Classificação e de Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo. 

7 

 
 
 
 
 
 
 

Esses  dois  instrumentos  associados  garantem  a  simplificação  e  a  racionalização  dos 

procedimentos de gestão documental, imprimindo maior agilidade e precisão na recuperação dos 

documentos e informações. 

Na Administração Pública, atualmente, graças à Constituição Federal de 1988, os arquivos 

estão associados à conquista de direitos civis e ao exercício pleno da cidadania. No capítulo sobre 

os direitos e garantias fundamentais, a Constituição Federal, assegurou a todos o direito ao acesso 

à informação e o direito de receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular ou 

de  interesse  coletivo  geral  (art.  5º,  incisos  XIV,  XXIX)  resgatando  assim  a  vocação  inicial  dos 

arquivos,  de  coadjuvante  das  ações  de  governo,  uma  vez  que  é responsável pela formulação de 

política pública de gestão de documentos, nos termos da Lei federal n. 8.159/91, que regulamentou 

o artigo 216 da Constituição Federal.  

Os  Arquivos  Públicos  responsabilizavam-se  apenas  pela  guarda  e  divulgação  do  patrimônio 

documental de valor histórico e cultural. Para executar a atribuição de formular política pública de gestão 

de documentos, determinada pela Constituição Federal e pela Lei federal de arquivos, precisam sair do 

isolamento  ao  qual  se  confinaram  e  interagir  com  os  geradores  da  produção  documental dos órgãos 

públicos.  

Para  desenvolver  as  atribuições  referentes  à  gestão  documental  as  instituições  arquivísticas 

estão adotando a estratégia de criar, oficialmente, sistemas de arquivos para integrar todos os órgãos e 

entidades da administração pública, tendo como órgão central a própria instituição arquivística, isto é, o 

Arquivo Público. 

Outra  estratégia  é  a  instituição  de  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  em  cada  um dos 

órgãos  e  entidades  da  administração,  para  garantir  a  articulação  entre  o  órgão  central  e  os  órgãos 

setoriais, integrantes do Sistema. 

A  importância  dessa  estratégia  reside  no  fato  de  ser  a  gestão  documental  um  conjunto  de 

atividades que para o seu desenvolvimento precisa adotar uma metodologia participativa, pois envolve 

todos os agentes públicos envolvidos com a produção, recebimento, acumulação e uso de documentos.  

Objetivos da gestão de documentos: 

§  Assegurar o pleno exercício da cidadania 

§  Agilizar o acesso aos arquivos e às informações 

§  Promover a transparência das ações administrativas 

§  Garantir economia, eficiência e eficácia na administração pública ou privada 

§  Agilizar o processo decisório 

§  Incentivar o trabalho multidisciplinar e em equipe 

§  Controlar o fluxo de documentos e a organização dos arquivos 

§  Racionalizar a produção dos documentos 

8 

 
 
 
 
 
 
 

§  Normalizar  os  procedimentos  para  avaliação,  transferência,  recolhimento,  guarda  e 

eliminação de documentos 

§  Preservar o patrimônio documental considerado de guarda permanente 

Atividades da gestão de documentos 

§  Produção  de  documentos  –  elaboração  padronizada  de  tipos/séries  documentais, 

implantação  de  sistemas  de  organização  da  informação  e  aplicação  de  novas  tecnologias 

aos procedimentos administrativos.  

§  Utilização  dos  documentos  -  inclui  todas  as  atividades  de  Protocolo  (recebimento, 

classificação, registro, distribuição, tramitação e expedição), todas as atividades de Arquivo 

(organização  e  arquivamento,  reprodução,  acesso  à  documentação  e  recuperação  de 

informações)  e  a  gestão  de  sistemas  de  protocolo  e  arquivo,  sejam  eles  manuais  ou 

informatizados.  

§  Destinação  de  documentos  -  inclui  uma  das  atividades  mais  complexas  da  gestão  de 

documentos  que  é  a  avaliação.  A  avaliação  se  desenvolve  a  partir  da  classificação  dos 

documentos  produzidos,  recebidos  e  acumulados  pelos  órgãos  públicos  ou  empresas 

privadas,  com  vistas  a  estabelecer  seus  prazos  de  guarda  e  sua  destinação  final, 

garantindo a preservação de documentos de guarda permanente e a eliminação criteriosa 

de documentos desprovidos de valor probatório e informativo. 

·  Tramitação  -  estudo  das  instâncias  de  decisão,  padronização  e  controle  do  fluxo 

documental (workflow). 

·  Organização  e  arquivamento  –  de  acordo  com  os  critérios  definidos  no  Plano  de 

Classificação. 

·  Reprodução  –  Duas  razões  para  a  reprodução:  1.  reprodução  visando  a  preservação  do 

documento  original  de  guarda  permanente  e,  2.  reprodução  visando  a  substituição  do 

documento em papel pelo microfilme. O documento em papel de guarda temporária poderá 

ser  eliminado  e  o  microfilme  deverá  ser  preservado  pelo  prazo  indicado  na  Tabela  de 

Temporalidade de Documentos de Arquivo. 

·  Classificação  –  recupera  o  contexto  de  produção  dos  documentos,  isto  é,  a  função  e  a 

atividade que determinou a sua produção e identifica os tipos/séries documentais.  

·  Avaliação  –  trabalho  multidisciplinar  que  consiste  em  identificar  valores  para  os 

documentos e analisar seu ciclo de vida, com vistas a estabelecer prazos para sua guarda e 

destinação (eliminação ou guarda permanente). 

A gestão e o ciclo de vida dos documentos 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

A gestão documental assegura o cumprimento de todas as fases do documento: corrente, 

intermediária  e  permanente.  Nesse  sentido  a  gestão  documental  garante  o  efetivo  controle  do 

documento  desde  sua  produção  até  sua  destinação  final:  eliminação  ou  guarda  permanente  e 

permite a localização dos documentos e acesso rápido às informações. 

Arquivo corrente ou 1ª idade: os documentos estão estreitamente vinculados aos fins imediatos 

(administrativo,  fiscal,  legal)  que  determinaram sua produção ou recebimento no cumprimento de 

atividades e se encontram junto aos órgãos produtores/acumuladores em razão de sua vigência e 

da  freqüência  com  que  são  consultados  por  eles.  É  nessa  idade  que  os  documentos  devem  ser 

avaliados  determinando-se  os  prazos  de  permanência  dos  documentos  no  arquivo  corrente, 

quando deverão ser transferidos ao arquivo intermediário, quais os que poderão ser eliminados e 

quais deverão ser recolhidos ao arquivo permanente. 

Arquivo  intermediário  ou  2ª  idade:  documentos  originários  do  arquivo  corrente,  com  pouca 

freqüência de uso e que aguardam cumprimento de prazos de prescrição ou precaução no arquivo 

destinado  à  guarda  temporária.  São  consultados,  com  maior  freqüência,  pelo  órgão  produtor. 

Nessa  fase,  após  o  cumprimento  dos  prazos  estabelecidos,  executa-se  a  destinação  final 

procedendo-se  à  eliminação,  coleta  de  amostragem  dos  documentos  que  serão  eliminados  ou 

recolhimento ao arquivo permanente. 

Arquivo permanente ou 3ª idade: os documentos são preservados em definitivo em razão de seu 

valor  histórico,  testemunhal,  legal,  probatório  e  científico-cultural.  Como  fonte  de  pesquisa  são 

liberados para consulta, sendo permitido o acesso ao público em geral.  

Instrumentos da gestão de documentos 

O  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  de  Arquivo  são 

instrumentos eficazes de gestão documental. Estes dois instrumentos garantem a simplificação e a 

racionalização  dos  procedimentos  de  gestão, 

imprimindo  maior  agilidade  e  precisão  na 

recuperação  dos  documentos  e  das  informações,  autorizando  a  eliminação  criteriosa  de 

documentos desprovidos de valor que justifique a sua guarda e a preservação dos documentos de 

guarda permanente. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

O  Plano  de  Classificação  de  Documentos  de  Arquivo  resulta  da  atividade  de 

classificação  que  recupera  o  contexto  de  produção  dos  documentos de arquivo agrupando-os de 

acordo com o órgão produtor, a função, a subfunção e a atividade responsável por sua produção 

ou acumulação.  

A  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  de  Arquivo  resulta  da  atividade  de 

avaliação,  que  define  prazos  de  guarda  para  os  documentos  em  razão  de  seus  valores 

administrativo, fiscal, jurídico-legal, técnico, histórico, autoriza a sua eliminação ou determina a sua 

guarda permanente. 

3. Gestão de documentos: fundamentos legais 

Gestão documental 
Constituição Federal de 1988, art. 216, § 2.º 
“Cabem à administração pública, na forma de lei, a gestão da documentação governamental e as 
providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem”. 

Lei Federal de Arquivos n.º 8.159, de 8 de  janeiro de 1991, art. 1.º 
“É  dever  do  poder  público  a  gestão  documental  e  a  proteção  especial  a  documentos  de  arquivo, 
como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à  cultura  e  ao  desenvolvimento  científico  e  como 
elemento de prova e informação”. 

Lei Federal de Arquivos n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 3.º 
 “Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos e operações referentes à sua 
produção,  tramitação,  uso,  avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária, visando a 
sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente”. 

Lei Federal de Arquivos n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 17 
“A  administração  da  documentação  pública  ou  de  caráter  público  compete  às  instituições 
arquivísticas federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais”. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Lei Federal de Arquivos n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 21 
“Legislação  estadual,  do  Distrito  Federal  e  municipal  definirá  os  critérios  de  organização  e 
vinculação dos arquivos estaduais e municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos 
observado o disposto na Constituição Federal e nesta Lei”. 

Acesso à informação 
Constituição Federal de 1988, art. 5.º, XXXIV 
“Todos  têm  direito  a  receber  dos  órgãos  públicos  informações  de  seu  interesse  particular,  ou  de 
interesse  coletivo  ou  geral,  que  serão  prestadas  no  prazo  da  lei,  sob  pena  de  responsabilidade, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado”. 

Lei Federal de Arquivos n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 4º 
“Todos  têm  direito  a  receber  dos  órgãos  públicos  informações  de  seu  interesse  particular  ou  de 
interesse coletivo ou geral, contidas em documentos de arquivos, que serão prestadas no prazo da 
lei,  sob  pena  de  responsabilidade,  ressalvadas  aquelas  cujos  sigilo  seja  imprescindível  à 
segurança da sociedade e do Estado, bem como à inviolabilidade da intimidade, da vida privada, 
da honra e da imagem das pessoas”. 

Lei Federal de Arquivos n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 22 
“É assegurado o direito de acesso pleno aos documentos públicos”. 

Arquivos 
Lei federal de Arquivos n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 2.º 
“Consideram-se  arquivos,  para  os  fins  desta  lei,  os  conjuntos  de  documentos  produzidos  e 
recebidos por órgãos públicos, instituições de caráter público e entidades privadas, em decorrência 
do exercício de atividades específicas, bem como por pessoa física, qualquer que seja o suporte da 
informação ou a natureza dos documentos”. 

Arquivos Públicos 
Lei federal de Arquivos n.º 8.159, art. 7º, § 1º 
”Os  arquivos  públicos  são  os  conjuntos  de  documentos  produzidos  e  recebidos,  no  exercício  de 
suas atividades, por órgãos públicos de âmbito federal, estadual, do Distrito Federal e municipal em 
decorrência de suas funções administrativas, legislativas e judiciárias”. 
“São  também  públicos  os  conjuntos  de  documentos  produzidos  e  recebidos  por  instituições  de 
caráter público, por entidades privadas encarregadas da gestão de serviços públicos no exercício 
de suas atividades”. 

Decreto federal n. 4.073, de 3 de janeiro de 2002, art. 15 
São arquivos públicos os conjuntos de documentos: 
I – produzidos e recebidos por órgãos e entidades públicas federais, estaduais, do Distrito Federal 
e municipais, em decorrência de suas funções administrativas, legislativas e judiciárias; 
II – produzidos e recebidos por agentes do Poder Público, o exercício de seu cargo ou função ou 
deles decorrente; 
III – produzidos e recebidos pelas empresas públicas e pelas sociedades de economia mista. 

Proteção ao patrimônio documental 
Constituição Federal de 1988, art. 23 
É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios: 
III – proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico e cultural, os monumentos, 
as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos. 
Constituição Federal de 1988, art. 24 
Compete à União, aos Estados, e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre: 
VII - proteção ao patrimônio histórico, cultural, turístico e paisagístico. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Decreto estadual n.º 22.789, de 19 de outubro de 1984, art. 3.º 
“Consideram-se  integrantes  do  patrimônio  arquivístico  público  todos  os  documentos,  de  qualquer 
tipo e natureza, gerados e acumulados no decurso das atividades de cada órgão da administração 
do  Estado  de  São  Paulo,  como  produto  do  exercício  de  funções  executivas,  legislativas  e 
judiciárias”. 

Eliminação de documentos públicos 
Lei federal de Arquivos n.º 8.159, art. 9º 
“A  eliminação  de  documentos  produzidos  por  instituições  públicas  e  de  caráter  público  será 
realizada  mediante  autorização  da  instituição  arquivística  pública,  na  sua  específica  esfera  de 
competência”. 

Lei federal de Arquivos n.º 8.159, art. 10 
“Os documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis”. 

Decreto Federal n.º 1.799, de 30/01/96, art. 11 
“Os documentos, em tramitação ou em estudo, poderão, a critério da autoridade competente, ser 
microfilmados, não sendo permitida a sua eliminação até a definição de sua destinação final”. 

Decreto Federal n.º 1.799, de 30/01/96, art. 12 
“A  eliminação  de  documentos,  após  a  microfilmagem,  dar-se-á  por  meios  que  garantam  sua 
inutilização, sendo a mesma precedida de lavratura de termo próprio e após a revisão e a extração 
de filme cópia”. 

Resolução CONARQ n.º 5, de 30 de setembro de 1996 (D.O.U de 11/10/1996).  
Dispõe sobre a publicação de editais para eliminação de documentos nos diários oficiais da União, 
Distrito Federal, Estados e Municípios. 

Resolução CONARQ n.º 7, de 20 de maio de 1997 (D.O.U de 23/5/97).  
Dispõe  sobre  os  procedimentos  para  a  eliminação  de  documentos  no  âmbito  dos  órgãos  e 
entidades integrantes do Poder Público. 

Crimes contra os documentos públicos 
Código Penal, art. 305 
Destruir, suprimir ou ocultar, em benefício próprio ou de outrem, ou em prejuízo alheio, documento 
público ou particular verdadeiro, de que não podia dispor: 
Pena – reclusão de dois a seis anos, e multa, se o documento é público, e reclusão, de um a cinco 
anos, e multa, se o documento é particular. 

Lei Federal n. 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 
Dispõe  sobre  as  sanções  penais  e  administrativas  derivadas  de  condutas  e  atividades  lesivas  ao 
meio ambiente, e dá outras providências. 
Dos crimes contra o ordenamento urbano e o patrimônio cultural 
Art. 62 – Destruir, inutilizar ou deteriorar: 
II – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, 
ato administrativo ou decisão judicial: 
Pena – reclusão, de um a três anos, e multa 

Decreto Federal n. 3.179, de 21 de setembro de 1999 
Dispõe sobre a especificação das sanções aplicáveis às condutas e atividades lesivas ao meio 
ambiente, e dá outras providências 
Art. 49 – Destruir, inutilizar ou deteriorar: 
II – arquivo, registro, museu, biblioteca, pinacoteca, instalação científica ou similar protegido por lei, 
ato administrativo ou decisão judicial: 
Multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Legislação do Estado de São Paulo 
Decreto n.º 22.789, de 19 de outubro de 1984 - Institui o Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo 
Decreto n.º 29.838, de 18 de abril de 1989 - Dispõe sobre a constituição da Comissão de Avaliação 
de Documentos de Arquivo nas Secretarias de Estado 
Decreto nº 48.897 de 27 de agosto de 2004 - Dispõe sobre os arquivos públicos, os documentos de 
arquivo e sua gestão, os Planos de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da 
Administração  do  Estado  de  São  Paulo,  define  normas  para  avaliação,  guarda  e  eliminação  de 
documentos de arquivo e dá providências correlatas. 
Decreto  nº  48.897  de  27  de  agosto  de  2004  -  Aprova  o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de 
Temporalidade  dos  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-
Meio e dá providências correlatas. 

4. Plano de Classificação de Documentos de Arquivo 

A  ausência  de  normas,  métodos  e  procedimentos  de  trabalho  provocam  o  acúmulo 

desordenado  de  documentos,  transformando  os  arquivos  em  meros  depósitos  de  papéis, 

dificultando o acesso aos documentos e a recuperação de informações necessárias para a tomada 

de decisões no âmbito das instituições públicas e privadas. Diante dessa realidade, a elaboração 

do  Plano  de  Classificação  assume  uma  importância  relevante  como  ferramenta  de  gestão 

documental, exigindo, para sua elaboração, profundo conhecimento da estrutura e funcionamento 

do organismo produtor e o comprometimento dos profissionais de todas as suas áreas de atuação.  

O  Plano  de  Classificação  de  Documentos  de  Arquivo  apresenta  os  documentos 

hierarquicamente  organizados  de  acordo  com  a  função,  subfunção  e  atividade  (classificação 

funcional), ou de acordo com o grupo, subgrupo e atividade (classificação estrutural), responsáveis 

por sua produção ou acumulação. Para recuperar com maior facilidade esse contexto da produção 

documental, atribuímos códigos numéricos aos tipos/séries documentais.  

Classificação:  “Seqüência  de  operações  que,  de  acordo  com  as  diferentes  estruturas, 
funções e atividades da entidade produtora, visam a distribuir os documentos de um arquivo”. 
(CAMARGO, Ana Maria de A., BELLOTTO, Heloísa L. Dicionário de Terminologia Arquivística. São Paulo: AAB-
SP, Secretaria de Estado da Cultura, 1996) 

“Entende-se  por  classificação  de  documentos  o  conjunto  de  procedimentos  e  operações 
técnicas que visam a agrupar os documentos de arquivo relacionando-os ao órgão produtor, 
à  função,  à  subfunção  e  atividade  responsável  por  sua  produção  ou  acumulação.  O 
instrumento resultante da classificação é o Plano de Classificação de Documentos”.  
São Paulo (Estado). Decreto estadual nº 48.897, de 27 de agosto de 2004, art. 10, parágrafo único. 

Objetivos e benefícios da classificação 

§  Organização lógica e correto arquivamento de documentos 

§  Recuperação da informação ou do documento 

§  Recuperação do contexto original de produção dos documentos 

§  Visibilidade às funções, subfunções e atividades do organismo produtor 

§  Padronização da denominação das funções, atividades e tipos/séries documentais 

§  Controle do trâmite 

§  Atribuição de códigos numéricos 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

§  Subsídios para o trabalho de avaliação e aplicação da Tabela de Temporalidade 

Contexto de produção e organicidade 

No decorrer do exercício das funções e atividades de um órgão público ou empresa privada, 

os documentos são acumulados organicamente, de forma natural, independentemente da natureza 

ou do suporte da informação. Os documentos de arquivo caracterizam-se por sua unicidade e por 

serem  provenientes  de  uma  única  fonte  geradora,  ou  seja,  do  organismo  que  os  produziram.  O 

arquivo,  portanto,  é  um  conjunto  indivisível  de  documentos  que  espelha  a  trajetória  e  o 

funcionamento do organismo produtor. 

Assim,  o  documento  em  seu  contexto  original  de  produção  é  pleno  de  significado,  pois 

integra  um  conjunto  de  documentos  que  possibilita  compreender  as  funções  e  atividades 

executadas pelo órgão produtor. Os documentos de arquivo não têm importância em si mesmos, 

isolados, ainda que contenham informações aparentemente valiosas.  

Classificação e análise de documentos 

A  classificação  de  um  documento  de  arquivo  exige  uma  rigorosa  análise  documental  que 

deve  partir,  antes  de  qualquer  coisa,  da  definição  do  objeto  a  ser  analisado:  o  documento  de 

arquivo. 

Os  documentos  de  arquivo  são  registros  de  informação,  em  qualquer  suporte,  inclusive  o 

magnético ou óptico, produzidas, recebidas e mantidas por um órgão público ou empresa privada 

no exercício de suas atividades, que apresentam características próprias: 

·  São  produzidos,  recebidos  ou  acumulados  organicamente  no  exercício  de  funções  e 

atividades de um órgão público ou empresa privada.  

·  Já  nascem  com  valor  probatório.  Primeiro,  porque  testemunham  o  exercício  de  uma 

função/atividade e, segundo, porque podem asseguram direitos individuais ou coletivos.  

Propriedades dos documentos de arquivo 

Imparcialidade 

Autenticidade 

Naturalidade 

Inter-

relacionamento 

Os  documentos  de  arquivo  são  produzidos  para  atender  determinadas 
demandas e “trazem uma promessa de fidelidade aos fatos e ações que 
manifestam e para cuja realização contribuem”. 

“Os  documentos  são  autênticos  porque  são  criados,  mantidos  e 
conservados sob custódia de acordo com procedimentos regulares que 
podem ser comprovados”. 

Os  documentos  de  arquivo  são  acumulados  “de  maneira  contínua  e 
progressiva, como sedimentos de estratificações geológicas”, o que “os 
dota de um elemento de coesão espontânea, ainda que estruturada”. 

Os  documentos  de  arquivo  “estão  ligados  entre  si  por  um  elo  que  é 
criado  no  momento  em  que  são  produzidos  ou  recebidos,  que  é 
determinado  pela  razão  de  sua  produção  e  que  é  necessário  à  sua 
própria  existência,  à  capacidade  de  cumprir  seu  objetivo,  ao  seu 
significado, confiabilidade e autenticidade”. 

Unicidade 

Cada  documento  de  arquivo  “assume  um  lugar  único  na  estrutura 
documental do grupo ao qual pertence e no universo documental”. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Fonte:  DURANTI,  Luciana.  Registros  documentais  contemporâneos  como  provas  de  ação.  Estudos  históricos,  Rio  de 
Janeiro,  v.7.  nº  13,  1994,  p.49-64  (extraído  da  apostila  Introdução  à  política  e  ao  tratamento  dos  arquivos.  Apostila 
01/2002 – Classificação e Ordenação – Janice Gonçalves – p.80) 

Documentos de arquivo: elementos característicos 

Na  análise  documental  podem  ser  identificados  os  elementos  característicos  de  cada 

documento, individualmente, conforme quadro abaixo: 

Suporte 

Forma 

Formato 

Gênero 

Espécie 

Tipo 

Material sobre o qual as 
informações são registradas 
Estágio de preparação e 
transmissão dos documentos 
Configuração física que 
assume um documento, de 
acordo com a natureza do 
suporte e o modo como foi 
confeccionado 

Configuração que assume um 
documento de acordo com o 
sistema de signos (com a 
linguagem) utilizado na 
comunicação de seu conteúdo 

Configuração que assume um 
documento  de acordo com a 
disposição e a natureza das 
informações nele contidas 

Configuração que assume uma 
espécie documental de acordo 
com a atividade que a gerou 

Documento 
simples 

Documento 
composto 

Os documentos são simples 
quando formados por um único 
item 
Os documentos são compostos 
quando, ao longo de sua 
trajetória, acumulam vários 
documentos simples 

papel, disco magnético, fita magnética, filme 
de nitrato, papiro, pergaminho, argila 

original, cópia, minuta, rascunho 

livro, caderno, caderneta, cartaz, diapositivo, 
folha, mapa, planta, rolo de filme, microfilme, 
gravura 

Textuais: a linguagem básica é a palavra 
escrita – textos manuscritos, impressos, 
digitados, em disquete 
Audiovisuais: a linguagem básica é a 
associação do som e da imagem - filmes, 
vídeos, DVDs 
Fonográficos: a linguagem básica é o som - 
discos, fitas magnéticas, CDs 
Iconográficos: a linguagem básica é a 
imagem – cartões postais, mapas, fotografias, 
gravuras, desenhos, cartões postais 

Relatório, ata, boletim, certidão, declaração, 
atestado 

Relatório de atividades, relatório de 
fiscalização, ata de reunião de diretoria, ata 
de licitação, boletim de ocorrência, certidão de 
nascimento, certidão de tempo de serviço, 
declaração de imposto de renda, atestado de 
freqüência 

Carta, recibo, nota fiscal 

Prontuário médico, dossiê de evento, 
processo judicial, processo de adiantamento 

Metodologia e estratégias para a elaboração de Plano de Classificação de Documentos de 

Arquivo 

Considerando  o  volume  da  produção  documental,  recomenda-se  que  o  trabalho  seja 

realizado,  primeiramente,  com  os  documentos  resultantes  do  exercício  das  atividades-meio,  pois 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

nessas áreas já existem trabalhos que podem servir de referência e a legislação que fundamenta 

prazos prescricionais está mais disponível e é mais conhecida. 

A atividade-meio é a ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para auxiliar e 

viabilizar o desempenho de suas atribuições específicas e que resulta na produção e acumulação 

de  documentos comuns nos vários órgãos e entidades, documentos estes de caráter instrumental 

e  acessório.  No  caso  da  Administração  Paulista,  foram  identificadas  as  seguintes  funções  que 

agrupam as atividades-meio: 1. Organização administrativa; 2. Comunicação institucional; 3.Gestão 

de  recursos  humanos;  4.  Gestão  de  bens  materiais  e  patrimoniais;  5.  Gestão  orçamentária  e 

financeira; 6. Gestão de documentos e informações; 7. Gestão de atividades complementares. 

A  atividade-fim  é  a  ação,  encargo  ou  serviço  que  um  órgão  leva  a  efeito  para  o  efetivo 

desempenho  de  suas  atribuições  específicas  e  que  resulta  na  produção  e  acumulação  de 

documentos típicos, de caráter substantivo e essencial para o seu funcionamento. 

Exemplos de funções que agrupam as atividades-fim: Cultura, Educação, Meio Ambiente, Saúde, 

Segurança  Pública,  Prestação  de  Serviços  (médico,  odontológico,  consultoria,  consertos...), 

Exploração de atividade econômica (fabricação de móveis, restaurantes, supermercados). 

Método estrutural  

A  classificação  estrutural  representa,  de  acordo  com  o  organograma,  os  vários  níveis  de 

divisão interna do organismo produtor: coordenadorias, departamentos, divisões, centros, setores e 

cada um dentro da estrutura executam determinadas atribuições. Se a atribuição de um setor for 

transferida  para  um  outro  ou,  então,  se  um  novo  setor  for  criado  e  suas  atribuições  forem 

redistribuídas, 

todos  os  documentos  deverão  ser 

reclassificados  para  acompanhar  a 

reestruturação.  

Inconveniências da classificação estrutural: 

§  a estrutura, muitas vezes, não informa a totalidade das funções e atividades do organismo 

produtor 

§  a estrutura pode sofrer constantes alterações 

§  um mesmo tipo documental poderá constar no Plano de Classificação com códigos distintos 

quando registrarem atividades comuns às várias unidades da estrutura do órgão produtor. 

Exemplos: ofícios, cartas, memorandos, requisição de material, relatórios. 

Para  exemplificar  a  classificação  estrutural,  vamos  tomar  como  exemplo uma empresa de 

médio  porte  que  atua  na  área  da  construção  civil.  Para  desenvolver  com  eficiência  as  suas 

atividades,  a  empresa  foi  organizada  em  três  Diretorias:  Técnica,  Comercial  e  Administrativa-

Financeira. As Diretorias, assim, constituíram a primeira divisão interna da empresa. 

 Como o trabalho tornou-se mais volumoso e complexo, as Diretorias foram subdivididas em 

Gerências. A Diretoria Técnica subdividiu-se em Gerência Técnica e de Obras e em Gerência de 

Suprimentos.  A  Diretoria  Comercial  subdividiu-se  em  Gerência  Comercial,  Gerência  de 

17 

 
 
 
 
 
 
 

Orçamentos  e  Gerência  de  Contratos.  A  Diretoria  Administrativa-Financeira  subdividiu-se  em 

Arquivo  Central,  Gerência  Financeira  e  Gerência  Administrativa  e  de  Recursos  Humanos.  As 

Gerências constituíram a segunda divisão interna da empresa.  

Mas,  as  atividades  se  multiplicaram  e  se  tornaram  ainda  mais  complexas  e  as  Gerências 

precisaram se subdividir em setores de trabalho ainda mais específicos, que constituíram a terceira 

divisão interna da empresa. 

Pois bem, quando os documentos de uma Diretoria, Gerência ou Setor chegam ao arquivo, 

é preciso que eles sejam identificados de acordo com a sua origem (unidade produtora) para que 

não se misturem com os documentos de outra Diretoria, Gerência ou Setor. Do contrário, quando 

os documentos forem solicitados, como eles serão localizados?  

Por  isso,  o  primeiro  passo  para  se  organizar  corretamente  um  arquivo  é  o  estudo  da 

estrutura  e  do  funcionamento  da  organização  responsável  pela  produção  e  acumulação  de 

documentos. Esse estudo das estruturas, funções e atividades nos permitirá elaborar um Plano de 

Classificação. 

Observe abaixo, o Plano de Classificação da empresa que tomamos como exemplo: 

1. Diretoria Técnica 

1.1  Gerência Técnica e de Obras 

1.1.1 Coordenadoria de Obras 

1.2 Gerência de Suprimentos 

1.2.1 Setor de Compras 

1.2.2 Setor de Transportes 

2. Diretoria Comercial 

2.1 Gerência Comercial 

2.1.1 Assistência de Obras Privadas 

2.2  Gerência de Orçamentos 

2.2.1  Assistência de Orçamentos 

2.3  Gerência de Contratos 

3. Diretoria Administrativa e Financeira 

3.1 Arquivo Central 

3.2 Gerência Financeira 

3.2.1 Faturamento 

3.2.2 Contas a Pagar 

3.2.3 Contabilidade 

3.3 Gerência Administrativa e de Recursos 

Humanos 

3.3.1 Departamento de Pessoal 

3.3.2 CIPA 

3.3.3 Serviços Gerais 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

O  Plano  de  Classificação  é  a  representação  lógica  da  estrutura  e  do  funcionamento  da 

organização. Por isso, o arquivo organizado de acordo com a classificação proposta assemelha-se 

a  um  espelho  que  reflete  a  imagem  da  organização  com  toda  fidelidade.  Observando  o  Plano, 

identificamos as funções de natureza técnica que desencadeiam a realização de atividades-fim, ou 

seja, atividades que justificam a sua criação: edificação de obras públicas e particulares. 

Identificamos  também  as  funções  que  se  relacionam  com  a  administração  interna  da 

empresa.  Essas  funções  desencadeiam  a  realização  de  atividades-meio,  pois  constituem  os 

instrumentos  utilizados  pela  organização  para  atingir  os  seus  fins.  São  as  atividades  auxiliares, 

comuns  a  todos  os  órgãos  públicos  e  empresas  privadas,  geralmente  identificadas  como 

Orçamento  e  Finanças,  Recursos  Humanos,  Material  e  Patrimônio,  Comunicação,  Atividades 

Complementares como transporte, manutenção, portaria, zeladoria, etc.  

O  objetivo  da  classificação  dos  documentos,  portanto,  é  facilitar  a  recuperação  da 

informação  ou  do  documento  com  economia  de  tempo  e  dinheiro.  Para  alcançar  esse  objetivo, 

apesar do grande volume de documentos que a organização produz e recebe, torna-se necessário 

um  Plano  de  Classificação  que  indique  a  família  do  documento,  permitindo  o  seu  correto 

arquivamento.  

A  classificação  permite  a  organização  física  dos  documentos,  mas  também  a  sua 

organização lógica por meio da atribuição de códigos numéricos de identificação das famílias, ou 

seja,  das  funções  e  atividades  geradoras  dos  documentos.  Observe  que  no  Plano  os  três 

primeiros números corresponderão sempre à unidade produtora dos documentos. 

Digamos que nos chegou ao arquivo um documento do Departamento de Pessoal. Evidente 

que  o  código  da  unidade  produtora  do  documento  será  3.3.1,  não  é?  Mas  o  Departamento  de 

Pessoal  realiza  inúmeras  atividades  e  produz  vários  documentos  diferentes.  Como  organizá-los? 

Além  de  identificar  o  setor,  é  preciso  identificar  também  as  atividades  realizadas  pelo  setor  e  os 

documentos produzidos em decorrência do exercício dessas atividades. 

Ora, de forma geral o que faz um Departamento de Pessoal? Seleciona candidatos, controla 

a  freqüência  dos  funcionários,  promove  cursos  de  treinamento,  controla  as  férias  e  licenças, 

expede atestados e certidões. Pois bem, essas atividades é que serão responsáveis pela produção 

dos documentos desse setor. Tomemos, novamente, o exemplo da Construtora:  

19 

 
 
 
 
 

Muito  bem,  para  organizar  o  documento  é  preciso  saber  qual  a  atividade  responsável  por 

sua produção. Qual é o documento em questão? Digamos, folha de ponto. Por quem e para quê 

são  produzidas  as  folhas  de  ponto?  Claro,  as  folhas  de  ponto  são  produzidas  pelo  setor  de 

Departamento de Pessoal para exercer a atividade de controlar a freqüência dos funcionários. Mas, 

para  cumprir  essa  atividade,  apenas  as  folhas  de  ponto  são  produzidas?  Evidente  que  não. 

Vejamos, abaixo, os documentos gerados pela atividade de controlar a freqüência dos funcionários. 

Então,  podemos  afirmar:  para  arquivar  corretamente as folhas de ponto e encontrá-las no 

arquivo com rapidez quando o setor de Departamento de Pessoal solicitá-las, devemos classificar 

as folhas de ponto com o código 3.3.1.2.6. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 

Plano de classificação: estrutural 

3. Diretoria Administrativa e Financeira: GRUPO 
3.3. Gerência Administrativa de Recursos Humanos: SUBGRUPO 

Unidade de 
Produção 

3.3.1 
Departamento  
de Pessoal 

Atividades 

3.3.1.1 Selecionar 
candidatos 

3.3.1.2 Controlar a 
freqüência de 
funcionários 

Documentos 

3.3.1.2.1. Atestado de freqüência 
3.3.1.2.2 Banco de horas 
3.3.1.2.3 Boletim de freqüência 
3.3.1.2.4 Comunicado de ocorrências 
3.3.1.2.5 Formulário de  justificativa de falta 
3.3.1.2.6 Folhas de ponto 
3.3.1.2.7 Planilha de controle de horas-extras 

3.3.1.3 Realizar cursos 
de treinamento 
3.3.1.4 Controlar as 
férias e  licenças 

Método funcional 

A classificação funcional é a representação lógica das funções, subfunções e atividades do 

organismo  produtor.  Por  isso,  ela  independe  da  estrutura  e  de  suas  mudanças  no  decorrer  do 

tempo. A classificação funcional é a mais apropriada para órgãos públicos do Poder Executivo que 

sofrem  freqüentes  alterações  em  sua  estrutura,  de  acordo  com  as  injunções  políticas. Apesar de 

mais complexa, a classificação funcional é mais duradoura. 

 Considerando-se que as estruturas podem mudar com alguma freqüência e que as funções 

e  atividades,  em  geral,  permanecem  estáveis,  o  Plano  de  Classificação  funcional  permite 

atualizações  periódicas  sem  comprometer  os  códigos  numéricos  de  classificação  atribuídos  aos 

tipos/séries documentais. 

Conveniências: 

§  as funções e atividades permanecem inalteradas; 

§  identifica a totalidade das funções e atividades do organismo produtor; 

§  as  atividades  e  documentos  comuns  às  várias  unidades  da  estrutura  do  organismo 

constarão uma única vez no Plano de Classificação. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Plano de classificação: funcional  

Plano de Classificação: funcional 

3. Gestão de Recursos Humanos: FUNÇÃO 
3.3 Controle da Freqüência: SUBFUNÇÃO 

Atividade 

Documentos 

3.3.1 Registro de 
freqüência  

3.3.1.1 Atestado de freqüência 
3.3.1.2 Banco de horas 
3.3.1.3 Boletim de freqüência 
3.3.1.4 Comunicado de ocorrências 
3.3.1.5 Formulário de justificativa de falta 
3.3.1.6 Folha de ponto 
3.3.1.7 Planilha de controle de horas-extras 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

O que deve ser evitado? 

Qualquer  que  seja  o  método  de  classificação  adotado  deve-se  evitar  a  utilização  do 

“assunto”  tanto  na  identificação  da  função  e  da  atividade,  quanto  na  identificação  do  tipo/série 

documental.  

A  identificação  da  função  e  atividade  como  “assunto”  poderá  causar  dificuldades  ao 

processo  de  avaliação,  que  deverá  incidir  sobre  conjuntos  documentais e não sobre assuntos ou 

unidades  isoladas.  Ainda,  um  mesmo  tipo/série  documental  poderá  ser  associado  a  “assuntos” 

distintos, o que ocasionará dificuldades no momento da classificação. 

O  “assunto”  refere-se  ao  conteúdo  informativo  do  documento  e  deverá  ser  identificado 

no momento da descrição, que é uma outra atividade da gestão documental. 

Etapas para a elaboração do Plano de Classificação de Documentos de Arquivo 

O organismo produtor dos documentos: estrutura e funcionamento 

O  organismo  produtor  é  a  instituição  ou  entidade,  pública  ou  privada,  juridicamente 

constituída  e  organizada  responsável  pela  execução  de  funções  e  atividades.  Para  cumprir  a 

finalidade  pela  qual  foi  criado,  o  organismo  produtor  executa  inúmeras  atribuições.  Essas 

atribuições  apresentam-se  distribuídas  entre  suas  diversas  unidades  internas  (Coordenadorias, 

Departamentos, Divisões, Centros, Setores).  

Para estudar a estrutura e o funcionamento do organismo produtor é necessário localizar as 

fontes  de  informação:  documentos  relacionados  à  sua  criação  e  instalação,  documentos  de 

reformulação  ou  redirecionamento  administrativo,  organogramas,  leis,  decretos,  regimentos, 

regulamentos,  estatutos,  relatórios  de  atividades,  estatutos  sociais,  atas  de  reunião,  planos  de 

metas, projetos institucionais. 

O  estudo  da  estrutura  e  do  funcionamento  do  organismo  produtor  permite  identificar  o 

conjunto de atribuições relacionadas às atividades-fim e atividades-meio, e, a partir das atribuições, 

identificar as funções, subfunções e atividades das quais decorrem a produção dos documentos.  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 

Sistematização de dados 

Após o estudo da estrutura e do funcionamento do organismo produtor, é preciso elaborar 

um quadro com a estrutura detalhada e as atribuições de cada área de atuação. 

Vamos usar como exemplo o organograma da Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São 
Paulo: 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Estrutura organizacional da Secretaria de Agricultura e Abastecimento 

Organograma da Secretaria de Agricultura e Abastecimento 

Administração Direta 
 Secretário adjunto 
 Gabinete do secretário 
 Assessoria técnica 
 Chefia de gabinete 
 Comissão processante permanente 
 Consultoria jurídica 
 DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO  
 Divisão de comunicações administrativas 
 Núcleo de protocolo e arquivo 
 Divisão de finanças 
 Núcleo de administração patrimonial 
 Departamento de recursos humanos 
 Centro de planejamento e controle de recursos humanos 
 Centro de seleção e desenvolvimento de recursos humanos 
 AGÊNCIA PAULISTA DE TECNOLOGIA DOS AGRONEGÓCIOS - APTA  
 Departamento de descentralização do desenvolvimento 
 Unidades de pesquisa e desenvolvimento 
 Núcleo de informação e transferência de conhecimento 
 Instituto agronômico 
 Instituto de economia agrícola 
 Instituto de pesca 
 Instituto de tecnologia de alimentos - ital 
  COORDENADORIA DA DEFESA AGROPECUÁRIA  
  Núcleo de análises de produtos 
  Núcleo de análises e diagnósticos de insumos agropecuários 
  Núcleo de diagnósticos de doenças dos animais 
  Centro de defesa sanitária, animal e vegetal 
  Centro de inspeção de produtos de origem animal 
  Centro de fiscalização de insumos e conservação do solo 

COORDENADORIA DE DESENVOLVIMENTO DOS AGRONEGÓCIOS - CODEAGRO 

   Departamento de abastecimento, alimentação e nutrição 
   Centro de execução, monitoramento e controle de programas e projetos 
   Centro de segurança alimentar e nutricional sustentável 
   Departamento de planejamento e informações 
   Centro de informações técnicas 
   Centro de planejamento 
   Instituto de cooperativismo e associativismo 
   Centro de capacitação e assistência técnica rural 
   Centro de organização e planejamento rural 
   Núcleo de documentação técnica 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Do  organograma  da  Secretaria  de  Agricultura  e  Abastecimento,  a  título  de  exemplo,  vamos 
detalhar a Coordenadoria de Desenvolvimento dos agronegócios – CODEAGRO. 

ESTRUTURA 

DIVISÕES DA 
ESTRUTURA 

SUBDIVISÕES 
DA 
ESTRUTURA 

COORDENADORIA 
DE 
DESENVOLVIMENTO 
DOS 
AGRONEGÓCIOS - 
CODEAGRO 

Decreto  nº 43.142 de 
02/06/1998 

Departamento 
de 
abastecimento, 
alimentação e 
nutrição 

Centro de 
execução, 
monitoramento 
e controle de 
programas  e 
projetos 

Centro de 
segurança 
alimentar e 
nutricional 
sustentável 

ATRIBUIÇÕES 

Executar e supervisionar os 
programas e projetos nas áreas de 
abastecimento, alimentação e 
nutrição 
Implantar ações que visem à 
produção e à comercialização de 
produtos e insumos agrícolas, 
agropecuários e agroindustriais 
Coordenar e executar ações de 
abastecimento alimentar e de 
combate à fome 
Realizar cursos, palestras e 
treinamentos voltados aos setores 
dos agronegócios 
Operacionalizar sistemas de 
monitoramento e controle dos 
padrões de qualidade dos 
programas e projetos 
desenvolvidos  
Acompanhar os resultados de 
análises físicas, químicas e 
biológicas, provenientes dos 
programas e projetos realizadas 
por laboratórios credenciados 
Executar ações específicas, nas 
áreas de alimentação, nutrição, 
economia doméstica e segurança 
alimentar 
Desenvolver instrumentos e 
estratégias de informação e 
conhecimento no que se refere à 
segurança alimentar e nutricional 
Propor ações de segurança 
alimentar e nutricional sustentável 
Realizar cursos, palestras, 
treinamentos e eventos educativos 
visando ao combate ao 
desperdício, à adequada 
manipulação dos alimentos e ao 
aproveitamento de suas partes não 
convencionais 
Desenvolver receitas e cardápios 
de elevado valor nutritivo 
Realizar análises e estudos sobre 
métodos de higiene e manipulação 
de alimentos 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

ATRIBUIÇÕES 

ESTRUTURA 

COORDENADORIA 
DE 
DESENVOLVIMENTO 
DOS 
AGRONEGÓCIOS - 
CODEAGRO 

Decreto  nº 43.142 de 
02/06/1998 

DIVISÕES DA 
ESTRUTURA 

Departamento 
de 
planejamento 
e informações 

Instituto de 
cooperativismo 
e 
associativismo 

SUBDIVISÕES 
DA 
ESTRUTURA 

Centro de 
informações 
técnicas 
Centro de 
planejamento 
Centro de 
capacitação e 
assistência 
técnica rural 
Centro de 
organização e 
planejamento 
rural 
Núcleo de 
documentação 
técnica 

Observando o quadro acima, podemos constatar que os dois Centros executam atividades 

semelhantes:  realizar  cursos,  palestras  e  treinamentos,  o  que  difere  é  a  área  de  atuação.  Se  o 

Plano  for  elaborado  de  acordo  com  o  método  funcional  as  atribuições  idênticas  e  semelhantes 

deverão  ser  agrupadas  e  deverá  ser  definida  uma  proposta  de  redação  que  represente  esse 

conjunto.  Se  o  método  for  o  estrutural  podemos  perceber  uma  das  inconveniências  apontadas 

anteriormente:  “um  mesmo  tipo/série  documental  poderá  constar  no  Plano  de  Classificação  com 

códigos distintos quando registrarem atividades comuns às várias unidades da estrutura do órgão 

produtor”. 

Trabalhando com as atribuições 

ESTRUTURA

+

DIVISÕES DA
ESTRUTURA

SUBDIVISÕES DA
ESTRUTURA

+

ATRIBUIÇÕES

FUNÇÃO
FUNÇÃO

SUBFUNÇÃO
SUBFUNÇÃO

ATIVIDADE
ATIVIDADE

SÉRIE 
SÉRIE 
DOCUMENTAL
DOCUMENTAL

ou

GRUPO
GRUPO

SUBGRUPO
SUBGRUPO

ATIVIDADE
ATIVIDADE

SÉRIE 
SÉRIE 
DOCUMENTAL
DOCUMENTAL

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Plano de classificação funcional 

FUNÇÃO 

SUBFUNÇÃO 

Desenvolvimento 
dos 
agronegócios 

Gerenciamento 
de 
abastecimento, 
alimentação e 
nutrição 

ATIVIDADES 
Execução e supervisão dos programas e projetos nas 
áreas de abastecimento, alimentação e nutrição 
Implantação de ações que visem à produção e à 
comercialização de produtos e insumos agrícolas, 
agropecuários e agroindustriais 
coordenação e execução de  ações de abastecimento 
alimentar e de combate à fome 
Realização de  cursos, palestras, treinamentos e 
eventos educativos voltados aos setores de 
agronegócios e  visando ao combate ao desperdício, à 
adequada manipulação dos alimentos e ao 
aproveitamento de suas partes não convencionais  
Operacionalização de sistemas de monitoramento e 
controle dos padrões de qualidade dos programas e 
projetos desenvolvidos  
Acompanhamento dos resultados de análises físicas, 
químicas e biológicas, provenientes dos programas e 
projetos  
avaliação, cadastramento e credenciamento de  
beneficiários, produtores rurais e instituições públicas 
e privadas, abrangidos pelos programas e projetos  
Execução de  ações específicas, nas áreas de 
alimentação, nutrição, economia doméstica e 
segurança alimentar 

A Coordenadoria de Desenvolvimento dos Agronegócios – CODEAGRO aparecerá no Plano como 

a função Desenvolvimento dos agronegócios e o Departamento de abastecimento, alimentação 

e nutrição como a subfunção Gerenciamento de abastecimento, alimentação e nutrição.  

Plano de classificação estrutural 

GRUPO 

SUBGRUPO 

UNIDADE 
PRODUTORA 

ATIVIDADES 

Coordenadoria 
de 
desenvolvimento 
dos 
agronegócios 

Departamento 
de 
abastecimento, 
alimentação e 
nutrição 

Centro de 
execução, 
monitoramento e 
controle de 
programas e 
projetos, através 
do corpo técnico 

Execução e supervisão dos 
programas e projetos nas áreas de 
abastecimento, alimentação e 
nutrição 
Implantação de ações que visem à 
produção e à comercialização de 
produtos e insumos agrícolas, 
agropecuários e agroindustriais 
coordenação e execução de  ações 
de abastecimento alimentar e de 
combate à fome 
Realização de  cursos, palestras e 
treinamentos voltados aos setores 
dos agronegócios 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GRUPO 

SUBGRUPO 

UNIDADE 
PRODUTORA 

ATIVIDADES 

Coordenadoria 
de 
desenvolvimento 
dos 
agronegócios 

Centro de 
segurança 
alimentar e 
nutricional 
sustentável 

Executar ações específicas, nas 
áreas de alimentação, nutrição, 
economia doméstica e segurança 
alimentar 
Propor ações de segurança 
alimentar e nutricional sustentável 
Realizar cursos, palestras, 
treinamentos e eventos educativos 
visando ao combate ao desperdício, 
à adequada manipulação dos 
alimentos e ao aproveitamento de 
suas partes não convencionais 

Identificação  da  produção  documental:  análise  dos  tipos  documentais,  controle  de 
vocabulário e atribuição de códigos numéricos. 

Para  a  identificação  da  produção  documental  é  necessário  analisar  os  tipos  documentais 

produzidos. O Tipo Documental é a configuração que assume uma espécie documental de acordo 

com a atividade que a gerou.  

O  tipo  documental  é  composto  pela  série  +  ação  +  objeto.  Não  devemos  confundir  com 

assunto. 

Exemplos: 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Estratégia: 

·  a  identificação  dos  tipos  documentais  pode  ser  realizada  pelos  agentes/funcionários  que 

executam as atividades e, portanto, produzem, recebem e  acumulam documentos  

·  ou  por  meio  de  entrevistas  com  os  agentes/funcionários  que  produzem,  recebem  e  

acumulam documentos em suas respectivas áreas de atuação 

No  Plano  de  Classificação,  o  Tipo  Documental  associado  ao  Órgão  Produtor  +  Função  + 

Subfunção + Atividade é representado pela Série Documental.  

“Série documental: é o conjunto de documentos do mesmo tipo documental produzido por um 
mesmo órgão, em decorrência do exercício da mesma função, subfunção e atividade e que 
resultam de idêntica forma de produção e tramitação e obedecem à mesma temporalidade e 
destinação”.  
São Paulo (Estado). Decreto estadual nº 48.897, de 27 de agosto de 2004, art. 12 

Controle do vocabulário: padronização da denominação dos documentos 

A elaboração de um índice contribui para a ampliação das formas de busca. O Índice é um 

instrumento complementar ao Plano de Classificação que favorece a recuperação dos documentos 

a  partir  das  variantes  do  seu  conteúdo  e  das  modalidades  da  sua  produção,  ao  relacionar 

alfabeticamente  e  de  forma  permutada,  todos  os  tipos  documentais,  funções,  subfunções  e 

atividades  ou  grupos,  subgrupos  e  atividades,  bem  como  os  termos  e  expressões  utilizados 

freqüentemente. 

O índice alfabético, remissivo e permutado confere credibilidade e confiabilidade ao sistema 

que  está  sendo  adotado  ao  cumprir  a  função  de  padronizar  a  denominação  dos  documentos, 

possibilitando  o  controle  do  vocabulário.  O  índice  estabelece  um  sistema  de  “pontes”  ligando  as 

expressões  usualmente  utilizadas,  porém  não  adotadas  pelo  Plano  de  Classificação,  às 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

expressões convencionadas, permitindo a busca de tipos documentais a partir das variantes de seu 

conteúdo  e  das  modalidades  de  sua  produção.  O  índice  alfabético,  remissivo  e  permutado,  nos 

permite ainda: 

·  organizar  em  ordem  alfabética  as  funções,  subfunções,  atividades  e  tipos  documentais, 

bem como os “assuntos” usualmente utilizados por tradição administrativa; 

· 

realizar  remissivas  por  meio  da  expressão  USE  para  encaminhar  o  usuário  às  

denominações padronizadas. 

·  orientar  o  usuário  a  localizar  documentos  simples  quando  estes  integram  documentos 

compostos, por meio da expressão INTEGRA. 

Exemplo de padronização de vocabulário 

Contas de luz  
Contas de água 
Contas de telefone 

Benefícios do Índice 

USE 

Processo  de  pagamento  de  contas  de 
utilidade pública 

·  Contribui para o controle do vocabulário 

·  Liga  as  expressões tradicionalmente adotadas às expressões padronizadas pelo Plano de 

Classificação 

·  Confere credibilidade e confiabilidade ao sistema de controle adotado 

Exemplo de Índice Alfabético, Remissivo e Permutado: 

Acidente de trabalho ou doença profissional, Licença por USE Processo de 
afastamentos ou licenças 

Adoção, Licença por USE Processo de afastamentos ou licenças 

Afastamento com vencimentos USE Processo de afastamentos ou licenças 

Afastamento de funcionário preso USE Processo de afastamentos ou licenças 

Afastamento para desempenho de mandato eletivo USE Processo de 
afastamentos ou licenças 
Afastamento para executar serviços obrigatórios por lei USE Processo de 
afastamentos ou licenças 
Afastamento para exercício de cargo em comissão USE Processo de 
afastamentos ou licenças 
Afastamento para exercício de cargo em sindicato USE Processo de 
afastamentos ou licenças 
Afastamento para exercício em atividades com as quais o Estado mantenha 
convênio USE Processo de afastamentos ou licenças 
Afastamento para participação em congressos e outros certames culturais, 
técnicos ou científicos USE Processo de afastamentos ou licenças 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

3.3.4.5 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Atribuição de códigos de classificação 

No  Plano  de  Classificação,  o  órgão  produtor,  as  funções,  subfunções,  atividades  e 

documentos apresentam-se hierarquicamente organizados e recebem códigos numéricos próprios. 

 “O  código  de  classificação  é  a  referência  numérica  que  associa  o  documento  ao  seu 

contexto  de  produção,  e  é  composto  das  seguintes  unidades  de  informação:  órgão  produtor; 

função;  subfunção;  atividade  e  série  documental”.  São  Paulo  (Estado).  Decreto  estadual  nº  48.897/2004, 

artigo 13.  

Representação do Código de Classificação: 

O  código  de  classificação  da  série  documental  é  composto  das  seguintes  unidades  de 

informação: órgão produtor, função, subfunção, atividade, série documental. 

Órgão  produtor:  é  o  órgão  público  ou  empresa  privada  juridicamente  constituída  e  organizada 

responsável pela execução de funções e atividades.  

Função:  corresponde  ao  conjunto  das  atividades  que  um  órgão  público  ou  empresa  privada  

exerce  para  a  consecução  de  seus  objetivos.    As  funções  podem  ser  diretas  ou  essenciais  e 

indiretas ou auxiliares. As funções indiretas ou auxiliares são as que possibilitam a infra-estrutura 

administrativa,  financeira,  de  recursos  humanos,  de  material  e  patrimônio,  transporte  e  de 

comunicação, infra-estrutura necessária ao desempenho concreto e eficaz das funções essenciais.  

Subfunção:  refere-se  a  um  agrupamento  de  atividades  afins,  correspondendo  cada  subfunção  a 

uma vertente da respectiva função.  

Atividade:  ações, encargos ou serviços decorrentes do exercício de uma função. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ilustração do Plano de Classificação de Documentos da Administração Pública do Estado de São 

Paulo: Atividades-Meio, oficializado pelo Decreto nº 48.897/2004: 

5. Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo 

Todos  nós  já  nos  deparamos  com  o  acúmulo  desordenado  de  documentos  em  nossos 

armários, mesas ou gavetas. Quantos já não se perguntaram: será que não posso eliminar esses 

documentos?  Eles  ainda  me  são  úteis  para  alguma  coisa?  Pois  é,  ao  nos  fazer  essa  pergunta 

estamos nos colocando o grande desafio da avaliação de documentos. Existem documentos que 

não podemos eliminar jamais porque comprovam fatos ou atos fundamentais para nossa existência 

civil  e  para  nossa  vida  pessoal:  certidão  de  nascimento,  de  casamento,  de  óbito,  diplomas  e 

certificados, histórico escolar, cédula de identidade, título de eleitor, carteira de motorista, carteira 

de  trabalho,  escrituras  de  imóveis,  cartas,  fotografias  de  família  etc.  Se  perder  ou  eliminar  tais 

documentos,  uma  pessoa  não  tem  como  provar  sua  existência  ou  realizações,  e,  por  isso,  não 

pode exercer os seus direitos, ou ainda, fica “desmemoriada”, sem provas de sua passagem pela 

vida e de suas realizações. 

No entanto, determinados documentos cumprem uma função importante durante um certo 

tempo  e  depois  perdem  o  seu  valor  original  e  devem  ser  eliminados,  sob  pena  de  dificultarem  o 

acesso  a  outros  documentos  com  valor  informativo  e  probatório  relevantes.  Trata-se  de 

documentos rotineiros, instrumentais, que acumulamos em grande volume: notas fiscais, contas de 

água,  luz,  telefone,  gás,  carnês  de  prestações,  recibos  de  pagamento,  notas  fiscais,  extratos 

bancários, imposto de renda, convites etc. Por isso, de tempos em tempos, as pessoas se sentem 

obrigadas  a  realizar  uma  “limpeza”  nas  gavetas  pois,  do  contrário,  ficariam  submersas  numa 

montanha de papéis... 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Pois é, mas o grande desafio é saber o quê podemos eliminar e quando, sem prejudicar 

nenhum de nossos direitos e sem destruir nossas melhores lembranças de tempos passados. Se 

você  eliminar  uma  nota  fiscal  e  depois  desejar  trocar  ou  consertar  uma  mercadoria,  a  loja  não 

efetuará a troca e nem o conserto. Por quê? Porque a nota fiscal prova que aquela mercadoria de 

fato foi adquirida naquela determinada loja e sem essa prova, o seu direito de trocar ou consertar a 

mercadoria não poderá ser exercido. Por isso, a nota fiscal somente poderá ser eliminada quando 

se esgotar o prazo de troca (previsto no Código de Defesa do Consumidor) ou o prazo da garantia 

(definido no certificado de garantia do produto). Se você não conhecer ou não souber como exercer 

os seus direitos, precisará da colaboração de um outro profissional que possa orientá-lo. Por isso, 

em geral, não decidimos sozinhos sobre os valores dos documentos. 

Nesse  sentido,  observamos  que  não  é  possível  e  nem  desejável  que  todos  os  documentos 

sejam  preservados.  No  entanto,  a  preservação  e  a  eliminação  dependem  de  uma  análise  prévia 

dos documentos que possa nos orientar sobre quais deles e quando devem ser eliminados. Esse 

trabalho  de  análise  denomina-se  avaliação  de  documentos  e,  nesse  processo,  geralmente 

precisamos contar com a colaboração de outros profissionais, de outras áreas do conhecimento. 

Nas  organizações,  públicas  e  privadas,  também  nos  deparamos  com  documentos  que 

devem  ser  preservados  e  outros  que  precisam  ser  eliminados  quando  seus  valores  tiverem  se 

esgotado. 

Em  relação  à  organização  administrativa  de  nossa  construtora,  por  exemplo,  vamos 

encontrar  tipos  documentais  que  registram  a  sua  criação,  o  seu  funcionamento  e  as  suas 

atividades-fim, tais como contratos sociais e alterações contratuais, metas e programas, propostas 

técnicas, projetos (arquitetura, estrutural, hidráulica, elétrica), ensaios tecnológicos (aço, concreto, 

solo, elétrica etc), memorial descritivo, laudos técnicos, registros fotográficos, diário da obra, livro 

de registro de inspeção etc. Esses documentos certamente precisam ser preservados para sempre, 

sob pena da empresa perder a sua “memória”.  

Por outro lado, determinados documentos possuem um valor fiscal que se esgota depois de 

cinco anos (de acordo com o Código Tributário Nacional), tais como notas fiscais, comprovantes de 

pagamento,  comprovantes  de  recebimento,  extratos  bancários,  etc.  Esses  documentos  que  têm 

seu  prazo  de  guarda  definido  no  Código  Tributário  (denomina-se  prazo  prescricional  o  prazo  de 

guarda definido em lei), poderão ser eliminados, após os cinco anos, sem nenhum prejuízo para a 

empresa. 

O  importante  é  perceber  que  a  guarda  do  documento  decorre  do  valor  que  ele  possui. 

Analisar  os  valores  dos  documentos  é  uma  atividade  técnica  da  gestão  documental  denominada 

avaliação.  A  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  de  Arquivo  é  o  instrumento  resultante  da 

atividade de avaliação documental.   

34 

 
 
 
 
 
 
 
 

Conceito de avaliação documental 

A  avaliação  documental  é  um  processo  multidisciplinar  de  análise  que  permite  a 

identificação  dos  valores  dos  documentos,  para  fins  da  definição  de seus prazos de guarda e de 

sua destinação final (eliminação ou guarda permanente). A avaliação contribui decisivamente para 

a  racionalização  dos  arquivos,  para  a  agilidade  e  eficiência  administrativa,  bem  como  para  a 

preservação do patrimônio documental. 

Os valores primários ou imediatos relacionam-se ao motivo que determinou a produção do 

documento,  considerando  seu  uso  para  fins  administrativo,  jurídico-legal  e  fiscal.  Os  valores 

secundários  ou  mediatos  relacionam-se  ao  potencial  do  documento  como  prova  ou  fonte  de 

informação  para  a  pesquisa  em  qualquer  área  do  conhecimento  (urbanismo,  meio-ambiente, 

história, clínica médica etc.) 

Assim,  a  avaliação  consiste  fundamentalmente  em  identificar  valores  e  definir  prazos  de 

guarda para os documentos de arquivo, independentemente de seu suporte material ser o papel, o 

filme, a fita magnética, o disquete, o disco ótico ou qualquer outro. Assim como a classificação, a 

avaliação  deve  ser  realizada  no  momento  da  produção  do  documento,  para  evitar  a  produção  e 

acumulação desordenadas, segundo critérios temáticos, numéricos ou cronológicos.  

A  avaliação  deve  ser  realizada  dentro  de  parâmetros  técnicos  e  jurídicos,  a  fim  de  se 

assegurar  ao  processo  de  análise  a  objetividade  possível.  Por  isso,  observa-se,  de  um  lado,  a 

legalidade  (a  conformidade  dos  prazos  de  guarda  com  a  legislação  vigente)  e,  por  outro,  a 

legitimidade (a elaboração multidisciplinar e coletiva de critérios). Além disso, o trabalho almeja um 

estatuto científico, pois deve ser conduzido por técnicas, princípios e conceitos consagrados pela 

Arquivística.  Importante  registrar  que  se  a  objetividade  total  não  é  alcançável,  não  apenas  na 

Arquivística,  mas  em  qualquer  área  do  conhecimento  humano,  ao  menos,  se  observados  esses 

parâmetros, a subjetividade será reduzida a níveis toleráveis.  

O  conhecimento  é  dinâmico  e  está  permanentemente  em  construção.  Além  do  mais,  os 

profissionais de qualquer área atuam a partir do conhecimento legado e de acordo com os valores 

e a visão de mundo predominantes na sua época. Nesse sentido, a avaliação permite a elaboração 

de  critérios  que  podem  e  devem  ser  periodicamente  revisitados  para  possíveis  ajustes  e 

aperfeiçoamentos.  O  que  importa,  contudo,  é  que  o  profissional  de  arquivo  esteja  comprometido 

com  a  análise  e  com  a  definição  de  critérios,  e  não  se  intimide  diante  da  complexidade  e  do 

alcance desse desafio.  

Objetivos e benefícios da avaliação documental 

· 

Identificar os valores imediatos e mediatos dos documentos 

·  Definir os prazos de guarda e a destinação dos documentos 

·  Elaborar a Tabela de Temporalidade de Documentos 

·  Agilizar a recuperação dos documentos e das informações 

·  Reduzir a massa documental acumulada 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

·  Liberar espaço físico 

·  Dar visibilidade e preservar os documentos de guarda permanente 

·  Autorizar a eliminação criteriosa de documentos 

·  Estimular a pesquisa e uso de dados retrospectivos 

Por que elaborar a Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo? 

Com  o  Plano  de  Classificação  garantimos  a  organização  lógica  e  física  dos  documentos, 

recuperamos  as  informações  em  seu  contexto  original  de  produção  e  visualizamos  as  funções, 

subfunções e atividades do organismo produtor. Por essa razão, o Plano de Classificação precede 

e orienta a elaboração da Tabela de Temporalidade de Documentos.  

Contudo, mesmo com o Plano de Classificação, continuamos com os arquivos abarrotados 

de documentos e sem espaço para acomodá-los, pois diante do volume não é possível guardar a 

totalidade da produção documental.  

Desta  forma  torna-se  necessário  fazer  a  avaliação  de  documentos  e  consolidar  os 

resultados dessa análise na Tabela de Temporalidade de Documentos,  instrumento que autoriza a 

eliminação de documentos rotineiros, sem valor para a administração ou para a coletividade e que, 

ao  mesmo  tempo,  garante  a  preservação  de    documentos  com  relevante  valor  informativo  e 

probatório. 

O que é a Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo? 

É  o  instrumento  de  gestão,  resultante  da  avaliação  documental,  aprovado  por  autoridade 

competente, que define prazos de guarda e a destinação de cada série documental, determinando 

sua preservação ou autorizando a sua eliminação.  

A  oficialização  e  efetiva  aplicação  da  Tabela  de  Temporalidade  permitirá  ao  órgão  ou 

entidade  preservar  os  documentos  que  possuam  valor  probatório  e  informativo  relevantes  e  que 

sejam considerados de guarda permanente, ou ainda, eliminar com segurança, de acordo com os 

procedimentos técnicos e legais, aqueles documentos desprovidos de valor, sem que haja prejuízo 

à administração ou à sociedade. 

Em se tratando de documentos públicos ou considerados de interesse público, a Tabela de 

Temporalidade deverá ser encaminhada para aprovação da instituição arquivística pública em sua 

esfera de competência, de acordo com o que determina o artigo 9.º da Lei Federal n.º 8.159/1991.  

Por  ser  um  instrumento  dinâmico  de  gestão,  a  Tabela  de  Temporalidade  deve  ser 

atualizada  periodicamente:  primeiro,  porque  com  o  passar  do  tempo,  é  provável  que  muitos 

documentos deixem de existir e outros novos sejam produzidos, segundo, porque a legislação ou 

as  razões  administrativas  ou  técnicas  que  justificaram  alguns  prazos  de  guarda  podem  sofrer 

alterações.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Competência para avaliar documentos: as Comissões de Avaliação de Documentos de 

Arquivo 

As  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo  são  grupos  permanentes  e 

multidisciplinares  responsáveis  pela  elaboração  e  aplicação,  em  suas  respectivas  áreas  de 

atuação, de Planos de Classificação e de Tabelas de Temporalidade de Documentos.  

Devem  integrar  as  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo  profissionais  das 

áreas jurídica, administração geral, orçamentária e financeira, protocolo e arquivo, informática e de 

áreas específicas de atuação do órgão, entidade ou empresa. Recomenda-se, para não inviabilizar 

as  reuniões,  que  as  Comissões  sejam  compostas  de  no  mínimo  3  e  no  máximo  9  membros 

designados pelo titular do órgão. O número ideal de membros deve ser ímpar, para se evitar casos 

de  empate  nos  momentos  em  que  forem  necessárias  as  votações.  Por  outro  lado,  o  número  de 

integrantes  depende  da  necessidade  do  caso  concreto,  tamanho  e  complexidade  do  órgão, 

entidade ou empresa.  

Às  Comissões  de  Avaliação  cabe,  também,  propor  critérios  para  orientar  a  seleção  de 

amostragens  dos  documentos  destinados  à  eliminação.  As  Comissões  de  Avaliação  de 

Documentos de Arquivo deverão consultar, em caso de dúvida, a Consultoria/Assessoria Jurídica 

acerca das ações judiciais encerradas ou em curso para que se possa dar cumprimento aos prazos 

prescricionais e precaucionais de guarda previstos nas Tabelas de Temporalidade. Os documentos 

necessários à instrução de processos administrativos ou ações judiciais deverão ter sua prescrição 

suspensa e o seu  

prazo de guarda deverá ser reiniciado a partir do encerramento definitivo da 

ação. 

Para garantir a efetiva aplicação dos Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade 

de  Documentos,  as  Comissões  de  Avaliação  deverão  solicitar  as  providências  necessárias  para 

sua inclusão nos sistemas informatizados utilizados nos protocolos e arquivos de seus respectivos 

órgãos ou entidades. 

As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo deverão receber orientação técnica 

na área arquivística das unidades de Arquivo Central e, em se tratando de documentos públicos, 

também das instituições arquivísticas públicas em suas respectivas esferas de competência. 

Para  executar  a  atividade  de  avaliação    dos  documentos  as  Comissões  de  Avaliação  de 

Documentos  poderão  solicitar  a  nomeação  de  grupos  de  trabalho  auxiliares  ligados  às  diversas 

áreas  de  atuação  do  organismo  produtor,  por  ser  um  trabalho  de  grande  complexidade  e 

responsabilidade. 

O conhecimento sobre a produção documental consolidado nos Planos de Classificação e 

Tabelas  de  Temporalidade  resulta  de  um  esforço  coletivo,  por  isso  é  fundamental  promover  a 

participação  e  integração  entre  os  membros  das  comissões  e  grupos,  os  responsáveis  pela 

coordenação dos trabalhos, e os profissionais das áreas produtoras/acumuladoras de documentos. 

37 

 
 
 
 
 
 

Para a execução do trabalho, é imprescindível, ainda, o apoio da superior administração por meio 

de suas Diretorias ou Gerências. 

No Estado de São Paulo, por exemplo, o trabalho realizado para a elaboração do Plano de 

Classificação e da Tabela de Temporalidade das atividades-meio contou com a participação de 51 

Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo,  instituídas  em  20  Secretarias  de  Estado,  8 

Fundações,  13  Autarquias,  8  Empresas,  Procuradoria  Geral  do  Estado  e  Ministério  Público 

Estadual, em conjunto com os grupos auxiliares de trabalho e eventuais colaboradores, totalizando 

cerca de 800 agentes públicos envolvidos no projeto,  entre assessores, procuradores, diretores de 

departamentos  e  técnicos  altamente  especializados,  além  da  consultoria  de  profissionais 

especializados em arquivística. 

Com a responsabilidade de orientar e realizar o processo de classificação e avaliação dos 

documentos  produzidos,  recebidos  e  acumulados  em  sua  esfera  de  atuação,  as  Comissões  de 

Avaliação de Documentos de Arquivo deverão ser as principais interlocutoras, o elo de ligação 

entre  os  órgãos  que  representam  e  o  grupo  que  coordena  o  programa  de  gestão  documental, 

disseminando  a  orientação  técnica  e  o  conhecimento  arquivístico  recebidos,  bem  como, 

disponibilizando ao programa um saber específico de cada uma de suas áreas de atuação. 

Metodologia e estratégias para a elaboração da Tabela de Temporalidade de Documentos de 

Arquivo 

Campos de informação da Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo 

Na  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  deverão  constar  os  seguintes  campos  de 

informação:  prazos  de  guarda  (na  unidade  produtora  e  na  unidade  com  atribuição  de  arquivo); 

destinação (eliminação ou guarda permanente) e observações. 

Exemplo: 

Resultados da 
Classificação 

Resultados da 
Avaliação 

FUNÇÃO  SUBFUNÇÃO 

ATIVIDADE 

SÉRIE 
DOCUMENTAL 

Unidade 
Produtora 

Unidade com 
atribuições 
de arquivo 

Eliminação 

Guarda 
Permanente 

OBSERVAÇÕES 

PRAZOS DE GUARDA 
(em anos) 

DESTINAÇÃO 

Informações para 
o Plano de Classificação de 
Documentos de Arquivo 

Informações para 
a Tabela de Temporalidade de 
Documentos de Arquivo 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Etapas para a elaboração da Tabela de Temporalidade de Documentos de Arquivo 

As informações necessárias para preencher os campos da Tabela de Temporalidade serão 

obtidas  por  meio  da  avaliação  de  documentos.  Para  compreender  melhor  o  que  é  avaliação  de 

documentos vamos a seguir analisar cada uma das seguintes etapas: 

Identificação dos valores dos documentos 

Valor primário ou imediato (administrativos, fiscal e legal): O valor primário decorre da razão pela 

qual  o  documento  foi  gerado  pela  instituição,  no  exercício  de  suas  atividades,  destacando-se  o 

valor administrativo, fiscal e legal. 

Valor  secundário  ou  mediato  (probatórios, 

informativos,  históricos  e  culturais):  Alguns 

documentos, mesmo depois de esgotado seu valor primário continuam tendo relevância probatória, 

informativa,  ou  histórica  e,  portanto  tornam-se  importantes  fontes  de  pesquisa,  tanto  para  a 

administração quanto para a comunidade. 

Análise do ciclo de vida dos documentos 

Esta etapa compreende o estudo dos documentos desde a sua criação até a sua destinação final, 

permite  identificar  os  valores  e  definir  o  tempo  em  que  o  documento  deverá  permanecer  na 

unidade  produtora  (arquivo  corrente)  e  na  unidade  com  atribuições  de  arquivo  (arquivo 

intermediário  ou  central),  bem  como  se  a  sua  destinação  será  a  guarda  permanente  (arquivo 

permanente) ou a eliminação. 

 Pesquisa da temporalidade dos documentos 

§  Considerando a legislação específica: O objetivo desta etapa de trabalho é identificar o prazo 

de guarda do documento definido na legislação (prescrição). Para tanto, o primeiro passo é o 

levantamento  da  legislação  que  determina  eventuais  prazos  de  prescrição  dos  documentos 

produzidos/acumulados  no  exercício  das  atividades-meio  e  das  atividades-fim.  Por  exemplo: 

Leis, Decretos, Resoluções, Portarias e outros atos normativos.  

§  Considerando  as  necessidades  administrativas:  Para  os  documentos  cujos  prazos  de 

guarda  não  são  regulamentados  por  legislação  específica  deverão  ser  consideradas  as 

necessidades  administrativas  do  órgão/entidade,  a  fim  de  se  definir  os  prazos  de  guarda 

(precaução) e a destinação dos documentos. Esse trabalho deverá contar com a colaboração 

dos representantes das áreas envolvidas, pois são eles que, como produtores ou acumuladores 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

dos  documentos,  melhor  conhecem  sua  área  de  atuação,  suas  normas,  procedimentos, 

trâmites, rotinas e antecedentes. 

Definição dos prazos de guarda dos documentos: vigência, prescrição e precaução 

Realizada a pesquisa na legislação e o estudo das necessidades administrativas poderá ser 

preenchido o campo PRAZOS DE GUARDA na Tabela: 

PRAZOS  DE  GUARDA  (em  anos)  -  com  fundamento  em  legislação  específica  ou  nas 

demandas administrativas para cada série documental deverá ser indicado o correspondente prazo de 

guarda,  ou  seja,  o  tempo  de  permanência  de  cada  conjunto  documental  na  unidade  produtora  e  na 

unidade com atribuições de arquivo. 

Unidade  Produtora:  deve  ser  indicado  o  número  de  anos  em  que  o  documento  deverá 

permanecer no arquivo corrente, cumprindo a finalidade para a qual foi produzido. Consideram-se 

documentos  correntes  aqueles  em  curso  ou  que  se  conservam  junto  às  unidades  produtoras  em 

razão de sua vigência e da freqüência com que são por elas consultados. 

Quando  utilizamos  o  conceito  vigência,  na  unidade produtora, estamos nos referindo ao intervalo 

de tempo durante o qual o documento produz efeitos administrativos e legais plenos, cumprindo as 

finalidades que determinaram sua produção. Este intervalo de tempo deverá, sempre que possível, 

ser  definido  em  anos  e  quando  não  for  possível,  recomendamos  o  uso  da  palavra  VIGÊNCIA.  O 

registro  da  informação  que  explica  o  término  da  VIGÊNCIA  deverá  ser  inserido  no  campo 

OBSERVAÇÕES. 

ATIVIDADES  DOCUMENTOS 

PRAZOS DE GUARDA 
(em anos) 

Unidade 
Produtora 

Unidade 
com 
atribuições 
de arquivo 

DESTINAÇÃO 

Eliminação 

Guarda 
Permanente 

4.5.8 
Controle da 
guarda e do 
uso de 
veículos 

4.5.9 
Controle do 
consumo de 
combustível 

4.5.8.15 
Processo relativo 
ao uso irregular 
de veiculo oficial 

4.5.9.5 
Quadro 
demonstrativo 
mensal de 
consumo de 
combustível 

vigência 

1 

OBSERVAÇÕES 

A vigência esgota-se com 
o término da apuração ou 
com a prescrição criminal. 

Exemplos de alguns documentos de valor primário ou imediato e guarda temporária: 

Unidade  com  atribuições  de  Arquivo:  deve  ser  indicado  o  número  de  anos  em  que  o 

documento  deverá  permanecer  na  unidade  com  atribuições  de  arquivo  cumprindo  prazos 

prescricionais  ou  precaucionais  (documentos 

intermediários).  Consideram-se  documentos 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

intermediários  aqueles  com  uso  pouco  freqüente  que  aguardam  prazos  de  prescrição  e 

precaução nas unidades que tenham atribuições de arquivo. 

Os  prazos  considerados  para  a  definição  do  tempo  de  guarda  na  Unidade  com  atribuições  de 

arquivo são os seguintes: 

Prazo de Prescrição – intervalo de tempo durante o qual pode-se invocar a tutela do Poder 

Judiciário  para  fazer  valer  direitos  eventualmente  violados.  O  tempo  de  guarda  dos  documentos 

será dilatado sempre que ocorrer a interrupção ou suspensão da prescrição, em conformidade com 

a legislação vigente.  

Exemplo: 

ATIVIDADES 

DOCUMENTOS 

PRAZOS DE GUARDA 
(em anos) 

DESTINAÇÃO 

Unidade 
Produtora 

Unidade 
com 
atribuições 
de arquivo 

Eliminação 

Guarda 
Permanente 

5.2.11 
Controle da 
contabilidade 

5.2.11.9 
Guia de 
Recolhimento de 
FGTS 

1 

30 

OBSERVAÇÕES 

Lei Federal n.º 8.036/90, art. 
23, § 5.º -  O processo de 
fiscalização, de autuação e 
de imposição de multas 
reger-se-á pelo disposto no 
Titulo VII da CLT, respeitado 
o privilégio do FGTS à 
prescrição trintenária. 

Prazo  de  precaução  –  intervalo  de  tempo  durante  o  qual  guarda-se  o  documento  por 

precaução, antes de eliminá-lo ou encaminhá-lo para guarda permanente.  

Exemplo: 

ATIVIDADES 

DOCUMENTOS 

PRAZOS DE 
GUARDA 
(em anos) 

Unidade 
Produtora 

Unidade 
com 
atribuições 
de arquivo 

DESTINAÇÃO 

Eliminação 

Guarda 
Permanente 

4.2.4 
Registro da 
movimentação de 
bens patrimoniais 

4.2.4.4. 
Processo de 
transferência de 
bens 
patrimoniais 

1 

5 

OBSERVAÇÕES 

As 
informações  estão 
contidas  no  documento 
“Inventário físico de bens 
patrimoniais”  mas  por 
precaução  o  processo 
deve  ser  guardado  por 
mais  5  anos.  Caso  haja 
alguma irregularidade no 
Inventário 
quando 
analisado  pelo  Tribunal 
de 
as 
Contas, 
informações do processo 
na 
poderão 
elucidação 
dos 
problemas. 

auxiliar 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

O prazo de guarda do documento na unidade com atribuições de arquivo, freqüentemente, 

coincide com o seu prazo prescricional e precaucional e deve ser contado a partir do cumprimento 

do prazo de vigência na Unidade Produtora.  

É importante considerar que estes prazos podem ser interrompidos quando instaurada uma 

ação judicial ou por qualquer ato inequívoco ainda que extrajudicial, passando a se contar o prazo,  

novamente,  a  partir  da  data  da  decisão  ou  resolução  do  ato  que  a  interrompeu.  Entretanto,  uma 

simples  consulta  ao  documento  não  interrompe  a  contagem  do  prazo  previsto  na  unidade  com 

atribuições de arquivo. 

DESTINAÇÃO: eliminação ou guarda permanente 

O último passo da avaliação é definir, em razão de seus valores, se a destinação de cada 

um das séries documentais é a eliminação ou a guarda permanente. Entende-se por destinação a 

decisão decorrente da avaliação documental, que determina o seu encaminhamento.  

Eliminação:  Os  documentos  destinados  à  eliminação são aqueles que já cumpriram seus 

prazos de guarda na unidade produtora e na unidade com atribuições de arquivo e não apresentam 

valor secundário que justifique a sua guarda. Documentos de guarda temporária são aqueles que, 

esgotados os prazos de guarda na unidade produtora ou nas unidades que tenham atribuições de 

arquivo,  podem  ser  eliminados  sem  prejuízo  para a coletividade ou memória do órgão público ou 

empresa privada.  

Exemplo: 

ATIVIDADES  DOCUMENTOS 

4.2.2 
Defesa de 
bens 
patrimoniais 
4.2.4 
Registro da 
movimentação 
dos bens 
patrimoniais 

4.2.2.1 
Certificado de 
garantia 

4.2.4.4 
Processo de 
transferência 
de bens 
patrimoniais 

PRAZOS DE GUARDA 
(em anos) 

Unidade 
Produtora 

Unidade 
com 
atribuições 
de arquivo 

DESTINAÇÃO 

Eliminação 

Guarda 
Permanente 

vigência 

1 

- 

5 

b 

b 

OBSERVAÇÕES 

Justifica-se a guarda 
somente durante o prazo de 
validade do certificado. 

As informações estão 
contidas no Inventário físico 
de bens patrimoniais. 

Guarda permanente: Os documentos destinados à guarda permanente são aqueles cujas 

informações  são  consideradas  imprescindíveis  ao  órgão  produtor  e  para  a  comunidade.  Esses 

documentos, além do valor administrativo, legal e fiscal, encerram também valor de prova e como 

fonte para a pesquisa e, portanto, devem ser definitivamente preservados.  

São  exemplos  de  documentos  de  guarda  permanente  os  constitutivos  e  extintivos  de 

direitos, os que encerram orientações normativas, os que refletem a evolução social, econômica e 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

administrativa  da  instituição,  os  que  emanam  da  direção  superior,  como  planos,  projetos, 

programas e relatórios anuais, os que tratam de política de pessoal, dentre outros. 

Exemplo: 

ATIVIDADES  DOCUMENTOS 

1.2.1 

Formulação de 

diretrizes e 

metas de ação 

1.2.1.1 

Plano, 

programa ou 

projeto 

1.2.2 Execução, 

1.2.2. 6 

acompanhament

o e avaliação de 

atividades 

Relatório anual 

de atividades 

do órgão, 

entidade ou 

empresa 

PRAZOS DE GUARDA 
(em anos) 

Unidade 
Produtora 

Unidade 
com 
atribuições 
de arquivo 

DESTINAÇÃO 

Eliminação 

Guarda 
Permanente 

OBSERVAÇÕES 

vigência 

5 

b 

5 

5 

O documento é importante 

b 

para a preservação da 

memória institucional. 

Preenchimento do campo “OBSERVAÇÕES” 

Este  campo  da  Tabela  é  reservado  para  o  registro  dos  atos  legais  e  das  razões  de  natureza 

administrativa  que  fundamentaram  a  indicação  dos  prazos  propostos  ou  ainda  informações 

relevantes sobre a produção, guarda ou conteúdo do documento.  

PRAZOS DE GUARDA 
(em anos) 

Unidade 
Produtora 

Unidade 
com 
atribuições 
de arquivo 

DESTINAÇÃO 

Eliminação 

Guarda 
Permanente 

Exemplo: 

ATIVIDADES  DOCUMENTOS 

5.2.11 

5.2.11.10 

Controle da 

Contabilidade 

Guia de 

Recolhimento do 

FINSOCIAL 

6.1.6 

6.1.6.2 Tabela de 

Avaliação e 

temporalidade de 

destinação de 

documentos 

documentos 

OBSERVAÇÕES 

Indicação da legislação sobre 
temporalidade 

Decreto-Lei Federal n.º 2.049/83 

Art. 9.º - A ação para cobrança das 
contribuições  devidas ao FINSOCIAL 
prescreverá no prazo de dez anos, 
contados a partir da data prevista para 
seu recolhimento. 

Necessidades administrativas 
sobre temporalidade 

Fica na unidade enquanto estiver 
vigente e não elimina. Alguém pode 
reclamar que uma eliminação não 
respeitou os prazos da tabela e na 
verdade foram respeitados os prazos 
da tabela válida na época da 
eliminação e não da atual.  

Informado pelo produtor/acumulador 
do documento. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ilustração da Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São 
Paulo: Atividades-Meio, oficializada pelo decreto nº 48.897/2004. 

6. Avaliação e eliminação da massa documental acumulada em órgãos públicos: atividades 
técnicas e procedimentos administrativos 

O  grande  desafio  no  momento  de  avaliar  massas  documentais  acumuladas  nos  arquivos 

centrais  ou  intermediários,  especialmente  nos  do  setor  público,  é  que  o  critério  predominante  de 

arquivamento dos processos administrativos ainda é o seqüencial numérico/cronológico, de acordo 

com o número recebido no protocolo no momento da autuação. Essa prática resulta na mistura de 

documentos gerados no exercício de funções e atividades distintas, tornando difícil a recuperação 

do contexto original da produção. A avaliação de documentos arquivados em seqüência numérica 

implica basicamente na análise de documento por documento, o que é bastante trabalhoso face à 

massa documental acumulada com o decorrer do tempo.  

É freqüente, por isso, a eliminação sem critério ou, o que é igualmente grave, a reprodução 

do acervo em outros suportes, sem a prévia identificação e avaliação dos conjuntos documentais. 

O  que  interessa,  nessa  visão  imediatista  é  a  liberação  de  espaço.    Contudo,  esse  procedimento 

pode  representar  um  investimento  inútil  quando  incidir  sobre  documentos  rotineiros,  repetitivos, 

desprovidos  de  valor  informativo  ou  probatório,  que  poderiam  ser  eliminados,  conservando-se  

deles  apenas  pequenas  amostragens.  Por isso, a avaliação deve preceder qualquer processo de 

reprodução  de  documentos,  seja  pela  microfilmagem,  seja  pela  digitalização.  Vale  lembrar  que  

documentos  digitalizados  não  possuem  valor  legal  e  que  os  originais  dos  documentos  de guarda 

permanente devem ser preservados, mesmo se estiverem microfilmados ou digitalizados. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

O  que  autoriza  a  eliminação  de  documentos  é  a  avaliação.  Mesmo  que  a  Tabela  de 

Temporalidade não estiver concluída e oficializada, pode-se eliminar documentos, adotando-se aos 

seguintes procedimentos: 

1.  Edição  de  ato  oficial 

instituindo  a  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos 

(Resolução/Portaria/Ato). 

2.  Elaboração  da  Relação  de  Eliminação  de  Documentos  -  tem  por  objetivo  registrar 

informações pertinentes aos documentos a serem eliminados, de acordo com orientação do 

CONARQ, Resolução n.º 7, de 20/05/97. Essa Relação de Eliminação deverá ser aprovada 

pela  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e,  no  setor  público,  encaminhada  para 

aprovação  da  instituição  arquivística  pública,  em  sua  esfera  de  competência,  no  caso  da 

Tabela de Temporalidade ainda não estar concluída e oficializada.  

3.  Definição  de  amostragem  dos  documentos  destinados  à  eliminação.  Amostragem 

documental  é  o  fragmento  representativo  de  um  conjunto  de  documentos  destinado  à 

eliminação,  selecionado  por  meio  de  critérios  qualitativos  (estudo  das  características 

informacionais  do  tipo  documental)  e  quantitativos  (análise  estatística).  Em  geral,  são 

contemplados  critérios  estatísticos,  cronológicos,  e  geográficos.  O  trabalho  é  extenso  e 

especializado  visto  que  para  cada  série  é  possível  se  adotar  critérios  específicos.  O  ideal 

seria constituir um grupo técnico com profissionais da área de estatística e representantes 

das  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo  para  realizar  os  estudos 

necessários.  

4.  Elaboração  da  ata  de  reunião  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  aprovando  a 

relação  proposta  -  a  Relação  de  Eliminação  deverá  ser  aprovada  pela  Comissão  de 

Avaliação  de  Documentos  e  esta  deliberação  deverá  ser  registrada  em  Ata,  e  no  setor 

público, a cópia será encaminhada à instituição arquivística pública.  

5.  Elaboração  de  ofício  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  ao  Diretor  da  instituição 

arquivística  pública,  no  setor  público,  solicitando  autorização  para  eliminar  os  documentos 

avaliados. 

6.  Elaboração  de  Edital  de  Ciência  de  Eliminação  -  o  Edital  de  Ciência  de  Eliminação  de 

Documentos tem por objetivo dar publicidade, no Diário Oficial do Estado de São Paulo ao 

ato  de  eliminação  dos  documentos  públicos,  de  acordo  com  a  Resolução  n  .º  5  do 

CONARQ.  O  objetivo  do  Edital  é  que  os  interessados  possam  requerer  à  Comissão  de 

Avaliação de Documentos de Arquivo, no prazo definido no edital, o desentranhamento de 

documentos  ou  cópias  de  peças  do  processo,  mediante  petição,  desde  que  tenham  a 

respectiva qualificação e demonstração de legitimidade do pedido. 

7.  Fragmentação manual ou mecânica de documentos, de acordo com a Resolução n.º 7 do 

CONARQ, de 20/5/1997.  Quando os documentos a serem eliminados encontram-se fora da 

sede do órgão ou entidade e nenhum membro da Comissão de Avaliação de Documentos 

de Arquivo puder presenciar a eliminação no local do evento, a mesma deverá designar um 

45 

 
 
 
 
 

representante  junto  à  unidade  que  efetivará  a  eliminação,  para  que  este  presencie  a 

fragmentação  e  assine  o  Termo  de  Eliminação  de  Documentos.  A  incineração  de 

documentos em papel pode ser considerado crime ambiental. 

8.   Elaboração  do  Termo  de  Eliminação  de  Documentos  -  tem  por  objetivo  registrar  as 

informações  relativas  ao  ato  de  eliminação,  de  acordo  com  a  orientação  do  CONARQ, 

Resolução n.º 7, de 20/05/2000. 

  Recomendações para eliminar documentos com segurança 

§  Verificar a situação de ações judiciais encerradas ou em curso A Comissão de Avaliação de 

Documentos  deverá  consultar  a  Consultoria/Assessoria  Jurídica  sobre  as  ações  judiciais 

encerradas ou em curso, para que se possa dar cumprimento aos prazos prescricionais e 

precaucionais de guarda previstos na Tabela de Temporalidade de Documentos. 

§  Verificar se há documentos de guarda permanente microfilmados ou reproduzidos em outro 

suporte:  Todo  documento  considerado  de  guarda  permanente  não  poderá  ser  eliminado 

após  microfilmagem,  digitalização  ou  qualquer  outra  forma  de  reprodução,  devendo  ser 

preservado pelo próprio órgão produtor ou, se tratar-se de documentos públicos, recolhido 

ao Arquivo Público,  na sua esfera de competência. O documento de guarda permanente é 

inalienável e imprescritível (Lei federal de arquivos n.º 8.159/91, art. 10) 

§  Eliminação de documentos que não constam na Tabela de Temporalidade: no setor público, 

a  eliminação  de  documentos  que  não  constam  em  Tabelas  de  Temporalidade  de 

Documentos  oficializadas  pelo  órgão,  entidade  ou  empresa  só  será  possível  mediante 

autorização  do  Arquivo  Público,  em  seu  âmbito  de  atuação,  após  análise  da  Relação  de 

Eliminação de Documentos que deverá ser encaminhada pelo órgão ou entidade. 

Eliminação de documentos públicos: fundamentos legais 

§  A eliminação de documentos produzidos por instituições públicas e de caráter público será 

realizada mediante autorização da instituição arquivística pública, na sua específica esfera 

de competência (Lei Federal n.º 8.159, de 08/10/91, art. 9.º) 

§  Os  documentos,  em  tramitação  ou  em  estudo,  poderão,  a  critério  da  autoridade 

competente,  ser  microfilmados,  não  sendo  permitida  a  sua  eliminação  até  a  definição  de 

sua destinação final (Decreto Federal  n.º 1.799, de 30/01/96, art. 11) 

§  A eliminação de documentos, após a microfilmagem, dar-se-á por meios que garantam sua 

inutilização, sendo a mesma precedida de lavratura de termo próprio e após a revisão e a 

extração de filme cópia (idem, art. 12) 

§  A eliminação de documentos oficiais ou público só deverá ocorrer se prevista na tabela de 

temporalidade do órgão, aprovada pela autoridade competente na esfera de sua atuação e 

respeitado  o  disposto  no  art.  9.º  da  Lei  n.º  8.159,  de  8  de  janeiro  de  1991  (idem,  art.  12, 

parágrafo único) 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

§  Fica  vedada  a  eliminação  de  documentos  integrantes  do  patrimônio  arquivístico  público, 

sem  prévia  consulta  ao  órgão  central  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo 

(Decreto Estadual n.º 22.789, de 19/10/84, art. 13). 

Recomendações para o recolhimento de documentos ao arquivo permanente 

§  O  recolhimento  é  a  passagem  de  documentos  que  foram  considerados  de  guarda 

permanente  no  processo  de  avaliação,  em  função  de  seu  valor  informativo  ou  probatório, 

para o arquivo permanente. 

§  Os  documentos  de  arquivo  a  serem  recolhidos  ao  arquivo  permanente  deverão  estar 

avaliados, organizados, higienizados e acondicionados. 

§   Antes  de  desencadear  o  processo  de  recolhimento  é  importante  fazer  uma  revisão  para 

assegurar que todos dos documentos estejam devidamente classificados de acordo com o 

Plano  de  Classificação  e  obedecem  aos  prazos  previstos  nas  respectivas  Tabelas  de 

Temporalidade. Essa cautela deve-se ao fato de que uma vez recolhido, o documento não 

deverá mais ser eliminado ou voltar ao arquivo de origem. 

§   A organização do acervo a ser recolhido deverá ser feita de acordo com critérios técnicos 

de identificação, classificação e descrição. 

§  É  importante  observar  se  os  documentos  estão  devidamente  higienizados  e  livres  de 

pragas, a fim de evitar a contaminação do acervo ao qual serão incorporados. 

§  Os documentos deverão estar acondicionados em embalagens adequadas, que os protejam 

de  eventuais  danos.  Os  documentos  textuais  poderão  ser  acondicionados  em  caixas  de 

polionda  de  tamanho  padrão  (0,14  m  de  largura  por  0,27  m  de  altura  e  0,39  m  de 

comprimento).  Os  documentos  que  excedam  ao  padrão  convencional  deverão  ser 

acondicionados em embalagens adequadas às suas dimensões. Documentos audiovisuais, 

cartográficos,  micrográficos  e  informáticos  deverão  ser  acondicionados  em  estojos  ou 

caixas  de  material  inerte  ou  sem  acidez.  As  unidades  de  acondicionamento  deverão  ser 

identificadas com etiquetas contendo, no mínimo, o nome do fundo/coleção, datas-limite e 

numeradas em ordem seqüencial. 

§    Elaboração  da  relação  e  do  termo  de  recolhimento,  contendo  as  seguintes  informações: 

nome  do  órgão  ou  entidade  transferidor  (a),  as  séries  documentais,  as  datas-limite,  a 

mensuração (em metros lineares) e quantificação (quantidade de caixas). 

§   Os  documentos  a  serem  transferidos  ou  recolhidos  deverão  ser  acompanhados  de  todos 

os instrumentos de busca existentes, incluindo listagens, fichários, bases de dados etc. 

Definição da estratégia de trabalho 

Antes  de  iniciar  um  trabalho  desse  porte,  é  recomendável  elaborar  um  Projeto  com  a 

justificativa, os objetivos, as estratégias e as atividades para o seu desenvolvimento, os agentes que 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

serão envolvidos, os produtos que serão gerados pelo projeto e os benefícios que a implementação 

da gestão documental trará para o órgão público ou empresa privada. 

Esse  projeto  deverá  ser  encaminhado  ao  dirigente  do  órgão  ou  empresa,  com  o  intuito  de 

sensibilizá-lo para a necessidade de apoiar o trabalho e fortalecer o relacionamento da Comissão de 

Avaliação  de  Documentos  e  do  responsável  pela  unidade  de  arquivo  e  protocolo  com  todos  os 

profissionais das mais diversas áreas de sua atuação. 

Programação das atividades 

Elaborar  a  programação  com  todas  as  atividades  necessárias  para  o  desenvolvimento  do 

trabalho, tais como: 

§  Estudo  da  estrutura  administrativa  do  órgão  para  identificar  as  competências,  funções  e 

atividades  de  cada  uma  de  suas  unidades  por  meio  da  legislação  que  dispõe  sobre  sua 

organização  e  funcionamento;  para  gerar  o  quadro  de atribuições de cada área meio e/ou de 

cada área fim. 

§  Levantamento de toda a produção documental. 

§  Elaboração do Plano de Classificação com as funções, subfunções e atividades para a inclusão 

dos documentos identificados. 

§  Padronização na nomeação das tipologias documentais geradas no exercício da mesma função; 

§  Atribuição de códigos de classificação aos documentos. 

§  Estudo de atos legais ou de razões de natureza administrativa que fundamentam, para cada tipo 

de documento, a indicação da temporalidade e da destinação proposta. 

§  Definição dos prazos de guarda em cada local de arquivamento, bem como sua destinação final: 

guarda definitiva ou eliminação dos documentos de arquivo, em conformidade com a legislação 

em vigor, respeitados os prazos de vigência, prescrição e precaução. 

§  Elaboração  da  Tabela  de  Temporalidade  dos  Documentos  a  partir  do  Plano  de  Classificação, 

para inserir os valores indicados para os documentos de acordo com sua idade: administrativo, 

legal, fiscal, técnico, histórico, fundamentando com a legislação específica, quando houver. 

§  Consistência  técnica  arquivística  do  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  e 

análise da Consultoria/Assessoria Jurídica. 

§  Oficialização dos instrumentos de gestão documental. 

Reuniões com todos os agentes envolvidos 

Realizar  reuniões  com  os  profissionais  das  áreas  que  produzem  documentos  relativos  às 

atividades-meio e atividades-fim para divulgar a  legislação que dispõe sobre documentos públicos 

e privados, oferecer informações a respeito da importância da gestão documental e a metodologia 

a ser adotada pela Comissão de Avaliação de Documentos para a execução do trabalho.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Terceirização da guarda de documentos públicos ou de serviços arquivísticos 

Os  serviços  arquivísticos  terceirizados  deverão  ser  realizados  sob  a  supervisão  das 

Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo  e  de  acordo  com  os  critérios  técnicos 

estabelecidos  pela  legislação  arquivística,  respeitando-se  as  determinações  dos  atos  normativos 

vigentes.  

A  guarda  dos  documentos  públicos  é  exclusiva  dos  órgãos  e  entidades  do  Poder  Público, 
visando  garantir  o  acesso  e  a  democratização  da  informação,  sem  ônus,  para  a 
Administração e para o cidadão. 
Poderão  ser  contratados  serviços  para  a  execução  de  atividades  técnicas  auxiliares,  desde 
que planejados, supervisionados e controlados por agentes públicos pertencentes aos órgãos 
e entidades produtores e acumuladores dos documentos. (Resolução n.º 6, de 15 de maio de 1997, 
do Conselho Nacional de Arquivos, artigos 2º e 3º) 

7. CONCLUSÃO 

Benefícios da gestão 

§  A aplicação dos instrumentos de gestão na produção atual permite que o documento seja 

classificado  no  momento  de  sua  produção,  com  seus  prazos  de  guarda,  destinação  e  e 

localização  física  definidos,  interrompendo  o  acúmulo  desordenado  de  documentos  nos 

arquivos.  

§  A  aplicação  dos  instrumentos  de  gestão  na  massa  documental  acumulada  permitirá  a 

eliminação  criteriosa  e  conseqüente  liberação  de  espaço  físico,  garantindo  assim  uma 

melhor conservação dos documentos de guarda permanente. 

Gestão documental: interfaces com os programas de qualidade 

Ao  definir  normas  e  procedimentos  técnicos  referentes  à  classificação,  avaliação, 

preservação  e  eliminação  de  documento,  um  programa  de  gestão  documental  contribui 

decisivamente  para  atender  às  demandas  da  sociedade  contemporânea  por  transparência  que 

permitam  a  fiscalização  das  ações  do  governo,  assegurando  o  efetivo  exercício  da  cidadania  e 

acesso rápido aos documentos e informações gerados pelo Poder Público. 

A gestão documental vem ao encontro, também, da orientação dos governos de simplificar 

os  procedimentos  administrativos,  imprimir  maior  qualidade  e  produtividade,  bem  como  de 

assegurar o direito de acesso pleno à informação pelo usuário do serviço público, em conformidade 

com as disposições da Constituição Federal e da Lei federal de arquivos n.º 8.159/91.   

Nessa  mesma  direção,  a  gestão  documental  atende  também  aos  objetivos mais elevados 

da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar n.º 101/2000), quais sejam, os de assegurar 

condições para o planejamento, o controle e a transparência nas finanças públicas.  

A  administração  racional  dos  arquivos  e  o  processamento  técnico  das  informações 

representam uma significativa economia de recursos, pois permitem a eliminação de documentos 

desprovidos  de  valores,  reduzindo  a  massa  documental  ao  mínimo  essencial,  a  otimização  dos 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

espaços  físicos  dos  arquivos  e,  por  outro  lado,  permitem  a  preservação  de  documentos  que 

encerram    valor  informativo  ou  probatório.  Da  mesma  forma,  a  agilidade  na  recuperação  das 

informações  além  de  permitir  o  planejamento  estratégico   é  capaz  de  imprimir  maior  rapidez  ao 

processo decisório e garantir a eficiência da administração pública. 

Definição  de  requisitos  para  o  desenvolvimento  de  sistemas  informatizados  de  gestão 

arquivística de documentos 

Muitas vezes, parece inquestionável para as administrações públicas que o pleno e rápido 

acesso  às  informações  depende  exclusivamente da incorporação de tecnologias avançadas. Não 

se  cogita  que  o  desenvolvimento  de  sistemas  informatizados  dependa  de  requisitos  que  apenas 

uma política de gestão documental possa definir. 

Entretanto,  não  é  a  informática,  mas  a  elaboração  de  um  conjunto  de  normas  e 

procedimentos  técnicos  para  a  produção,  tramitação,  avaliação,  uso  e  arquivamento  dos 

documentos  durante  todo  o  seu  ciclo  de  vida  (idade  corrente,  idade  intermediária  e  idade 

permanente), que lançará as bases para o adequado desenvolvimento e eficaz implementação de 

sistemas  informatizados  de  gestão  de  documentos  e  informações.  Caso  contrário,  um  aporte 

expressivo  de  recursos  financeiros  e  humanos  poderia  ser  mobilizado,  sem  eficácia,  na 

informatização do caos. 

Por outro lado, o avanço das tecnologias da informação vem demonstrando que, cada vez 

mais,  a  definição  e  adoção  de  critérios  de  classificação  e  avaliação  de  documentos  assumem  o 

papel de requisitos indispensáveis ao desenvolvimento ideal de sistemas informatizados de gestão 

de documentos e informações. Estes critérios permitem uma identificação completa e padronizada 

dos tipos documentais produzidos, a descrição do conteúdo, o controle do trâmite, e estabelecem 

os  prazos  de  guarda  e  a destinação final dos documentos, dados esses, imprescindíveis ao bom 

desempenho do sistema. 

A  gestão  integral  dos  documentos  públicos  lançará,  também,  as  bases  necessárias  à 

integração dos protocolos aos arquivos garantindo assim a rápida localização dos documentos não 

apenas durante sua tramitação, mas também durante o período em que aguardam o cumprimento 

de  seus  prazos  nos  arquivos  administrativos,  ou,  até  mesmo,  quando  integrarem  acervos 

permanentes. 

Nesse  sentido,  os  responsáveis  pela  implementação  de  programas  de  gestão  documental 

devem  demonstrar  não  apenas  que  a  organização  precisa  produzir  e/ou  consolidar  um 

conhecimento sobre sua produção documental, o que envolveria uma área técnica - a arquivística , 

mas também que a integração dos protocolos com os arquivos faz-se cada vez mais necessária e 

que  a  informática  apresenta-se  neste  trabalho  como  uma  ferramenta  da  gestão  arquivística  de 

documentos e informações. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

8. BIBLIOGRAFIA 

ALBERCH  FUGUERAS,  Ramón.  Los  archivos,  entre  la  memoria  histórica  y  la  sociedad  del 

conocimiento. Barcelona: Editorial UOC, 2003. 

ARQUIVO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  Plano  de Classificação e Tabela de Temporalidade 

de  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio. 

São Paulo: Arquivo do Estado, 2005. 

ARQUIVO  NACIONAL.  Gestão  de  Documentos:  conceitos  e  procedimentos  básicos.  Rio  de 

Janeiro, 1995. (Publicações Técnicas, 47). 

_____________.  Manual  de  identificação  de  acervos  documentais  para  transferência  e/ou 

recolhimento aos arquivos públicos. Rio de Janeiro, 1985 (Publicações Técnicas, 40). 

_____________.  Orientação  para  avaliação  e  arquivamento  intermediário  em  arquivos 

públicos. Rio de Janeiro, 1985 (Publicações Técnicas, 41). 

_____________.  Dicionário  Brasileiro  de  Terminologia  Arquivística.  Rio  de  Janeiro:  Arquivo 

Nacional, 2005 (Publicações Técnicas, 51). 

BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Arquivística: objetos, princípios e rumos. São Paulo: Associação 

de Arquivistas de São Paulo, 2002. (Scripta, 1) 

_____________.  Arquivos  permanentes:  tratamento  documental.  2  ed.  rev.  e  ampl.  Rio  de 

Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 2004. 

_____________.  Como  fazer  análise  diplomática  e  análise  tipológica  de  documentos  de 

arquivo. São Paulo: Arquivo do Estado, 2002. (Projeto Como fazer, 8) 

BERNARDES,  Ieda  Pimenta.  Como  avaliar  documentos  de  arquivo.  São  Paulo:  Arquivo  do 

Estado, 1998. (Projeto Como Fazer, 1). 

BERNARDES, Ieda Pimenta (coord.). Manual de aplicação do Plano de Classificação e Tabela 

de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: 

Atividades-Meio.  São  Paulo:  Arquivo  Público  do  Estado,  2008.  Disponível  em: 

<http://www.arquivoestado.sp.gov.br>. 

___________ . Manual de elaboração de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade 

de Documentos para a Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Fim. 

São 

Paulo: 

Arquivo 

Público 

do 

Estado, 

2008. 

Disponível 

em: 

<http://www.arquivoestado.sp.gov.br>. 

CAMARGO,  Ana  Maria  de  Almeida  e  BELLOTTO,  Heloísa  Liberalli  (coord.).  Dicionário  de 

Terminologia  Arquivística.  São  Paulo:  Associação  dos  Arquivistas  Brasileiros.  Núcleo 

Regional  de  São  Paulo/Secretaria  de  Estado  da  Cultura.  Departamento  de  Museus  e 

Arquivos, 1996. 

CONSELHO  NACIONAL  DE  ARQUIVOS  (Brasil).  Resolução  n.º 5 de 30 de setembro de 1996. 

Dispõe sobre a publicação de editais para eliminação de documentos nos Diários Oficiais da 

União, Distrito Federal, Estados e Municípios. 

51 

 
 
 
 
 
 

_____________. Resolução n.º 7 de 20 de maio de 1997. Dispõe sobre os procedimentos para a 

eliminação de documentos no âmbito dos órgãos e entidades integrantes do Poder Público. 

_____________.  Resolução  n.º  14,  de  24  de  outubro  de  2001.  Aprova  a  versão  revisada  e 

ampliada  da  Resolução  n.º  4,  de  28  de  março  de  1996,  que  dispõe  sobre  o  Código  de 

Classificação  de  Documentos  de  Arquivo  para  a  Administração  Pública:  Atividades-Meio,  a 

ser adotado como modelo para os arquivos correntes dos órgãos e entidades integrantes do 

Sistema Nacional de Arquivos (SINAR), e os prazos de guarda e a destinação de documentos 

estabelecidos na Tabela Básica de Temporalidade e Destinação de Documentos de Arquivo 

Relativos as Atividades-Meio da Administração Pública. Diário Oficial da República Federativa 

do Brasil. Brasília, DF, 8 de fev. de 2002. Seção1.p.2. (D.O.U, 08/02/2002) 

_____________. Resolução nº 25, de 27 de abril de 2007. Dispõe sobre a adoção do Modelo de 

Requisitos  para  Sistemas  Informatizados  de  Gestão  Arquivística  de  Documentos  -  e-ARQ 

Brasil pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos - SINAR. 

DUPLÁ  DEL  MORAL,  Ana.  Manual  de  Archivos  de  Oficina  para  Gestores.  Comunidad  de  

Madrid.  Madrid:  Dirección  General  de  Patrimonio  Cultural.  Consejeria  de  Educacion  y 

Cultura/Marcial Pons Ediciones Jurídicas y Sociales, 1997. 

GONÇALVES, Janice. Como classificar e ordenar documentos de arquivo. São Paulo: Arquivo 

do Estado, 1998. (Projeto Como Fazer, 2). 

GRUPO DE ARCHIVEROS MUNICIPALES DE LA COMUNIDAD DE MADRID. El expurgo en los 

Archivos  Municipales.  Propuesta  de  un  Manual.  VII  Jornadas  de  Archivos  Municipales, 

Comunidad de Madrid, Ayuntamiento de Leganés, [1989] 

GRUPO  DE  TRABAJO  DE  ARCHIVEROS  MUNICIPALES  DE  MADRID.  Manual  de  Tipologia 

Documental de los Municipios.  Diretora de la colección de “Archivos”: Ana Duplá del Moral. 

Madrid (Espanha): Comunidad de Madrid, Consejería de Cultura, Secretaría General Técnica, 

Servicios de Estudios, 1988. (Archivos estudios, 2). 

HEREDIA HERRERA,  Antonia  (1986)  -  Gestión de Documentos. Archivistica General. Teoría 

y Práctica. Actualizada y  aumentada, 5a. edição, Sevilha, Diputación Provincial, 1991. 

HEREDIA  HERRERA,  Antonia.  El  principio  de  procedencia  y  los  otros  principíos  de  la 

Archivística. S.Paulo: Associação de Arquivistas de São Paulo, 2003. (Scripta, 5) 

INOJOSA,  Rose  Marie  -  Tabelas  de  Temporalidade.    CASTILHO,  Ataliba  Teixeira  (org.)  -  A 

sistematização de arquivos públicos. Campinas, Editora da UNICAMP, 1991. p. 87-97. 

JARDIM, José Maria - O conceito e a prática de gestão de documentos. Acervo, Rio de Janeiro, 

2 (2): 35-42, jul.-dez. 1987. 

LODOLINI, Elio. Archivística: princípios y problemas. Madrid: ANABAD, 1993. 

LOPEZ,  André  Porto  Ancona.  Como  descrever  documentos  de  arquivo:  elaboração  de 

instrumentos de pesquisa. São Paulo: Arquivo do Estado e IMESP, 2002. (Como fazer, 6) 

MACHADO, Helena Corrêa - Avaliação de documentos: principais critérios. Arquivo Rio Claro, 

Rio Claro (SP), 5 (2): 33-41, jul.1986 

52 

 
 
 
 
 

MACHADO,  Helena  Corrêa,  CAMARGO,  Ana  Maria  de  Almeida.  Como  implantar  arquivos 

públicos municipais. 2 ed. São Paulo: Arquivo do Estado e IMESP, 2000. (Como fazer, 3) 

MENDOZA  NAVARRO,  Aída.  Apuntes  para  el  estúdio  de  la  selección  documental  .  Lima: 

Biblioteca Nacional del Perú,1997. 

NÚÑEZ  FERNÁNDEZ,  Eduardo.  Organización  y  gestión  de  archivos.  Gijón:  Ediciones  TREA, 

1999. 

OLIVEIRA,  Daise  Apparecida.  Planos  de  Classificação  e  Tabelas  de  Temporalidade  de 

Documentos para as Administrações Públicas Municipais. São Paulo: Arquivo Público do 

Estado, 2007. 

OLIVEIRA, Daise Apparecida - Sistema de Arquivos para o Município de São Paulo - SAMSP. 

Revista do Arquivo Municipal v. 199. São Paulo, Departamento do Patrimônio Histórico, 1991. 

PAES, Marilena Leite. Arquivo: teoria e prática. 2ª ed. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 

1991. 

RIBEIRO, Fernanda & SILVA, Armando B. Malheiro. "A Avaliação em Arquivística reformulação 

teórico-prática de uma operação metodológica". Lisboa: Páginas Arquivos & Bibliotecas - 

a&b, pp.57- 113. 

RONDINELLI,  Rosely  Curi.  Gerenciamento  arquivístico  de  documentos  eletrônicos:  uma 

abordagem  da  diplomática  arquivística  contemporânea.  Rio  de  Janeiro:  Editora  FGV, 

2002. 

ROUSSEAU,  Jean-Yves,  COUTURE,  Carol.  Os  Fundamentos  da  Disciplina  Arquivística. 

Lisboa: Publicações Dom Quixote, 1998. (Nova Enciclopédia, 56) 

SÃO PAULO (Estado). Decreto n.º 48.897, de 27 de agosto de 2004. Dispõe sobre os Arquivos 

Públicos,  os  documentos  de  arquivo  e  sua  gestão,  os  Planos  de  Classificação  e  as  Tabelas  de 

Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo, define normas 

para  a  avaliação,  guarda  e  eliminação  de  documentos  de  arquivo  e  dá  providências  correlatas. 

Diário Oficial do Estado de São Paulo. São Paulo, São Paulo, 28 de ago. de 2004. Seção I, p. 1. 

_____________. Decreto nº. 48.898, de 27 de agosto de 2004. Aprova o Plano de Classificação e 

a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São 

Paulo:  Atividades-Meio  e  dá  providências  correlatas.  Diário  Oficial  do  Estado  de  São Paulo. 

São Paulo, São Paulo, 28 de ago. de 2004. Seção I, p. 3. 

SCHELLENBERG, Theodoro R. A Avaliação dos Documentos Públicos Modernos. Trad. Lêda 

Boechat Rodrigues. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 1959. 

_____________.  Arquivos  modernos:  princípios  e  técnicas.  Rio  de  Janeiro:  Editora  da  FGV, 

2002. 

SILVA,  Armando  Malheiro  e  outros.  Arquivística  –  Teoria  e  Prática  de  uma  Ciência  da 

Informação,  v.  1.  Porto:  Edições  Afrontamento,  1999  (Biblioteca  das  Ciências  do 

Homem/Série Plural, 2). 

53 

 
 
 
 
 

SOUSA, Renato Tarciso Barbosa de. As bases do processo classificatório em Arquivística: um 

debate metodológico. São Paulo: Associação de Arquivistas de São Paulo, 2002. (Scripta, 

2) 

TESSITORE, Viviane. Arranjo: estrutura ou função? Arquivo: boletim histórico e informativo, São 

Paulo, 10(1):19-28, jan.-jun. 1989. 

__________.  Os  arquivos  fora  dos  arquivos:  dimensões  do  trabalho  arquivístico  em 

instituições de documentação. São Paulo: Associação de Arquivistas de São Paulo, 2002. 

(Scripta, 4) 

VÁZQUEZ  MURILLO,  Manuel.  Cómo  seleccionar  documentos  de  archivo.  Ad  Sidera  Editorial: 

Córdoba-Argentina, 2002. (Colección Archivos Vivientes-Centro Latinoamericano). 

_____________.  Administración  de  documentos  y  archivos:  planteos  para  el  siglo  XXI,  1.ª 

ed., Buenos Aires: Alfagrama, 2004. 

54 

 
 
 
 
 
 
 

