
    Guia para

Eliminação rápida e segura de documentos de Arquivo


Governador do Estado de São Paulo
 Rodrigo Garcia

Secretário de Estado de Orçamento e Gestão
Nelson Luiz Baeta Neves Filho

Coordenador do Arquivo Público do Estado de São Paulo
Thiago Lima Nicodemo

Diretora Técnica do Departamento de Gestão do
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP
Ieda Pimenta Bernardes

Diretora Técnica do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo
Camila Brandi de Souza Bentes

Coordenação Geral
Ieda Pimenta Bernardes
Pesquisa, produção de conteúdo e teste da metodologia: 
André Montagner
Edson de Souza Cavalcante
Eliana Martinelli Avagliano
Felipe Teixeira Hudson
Giselda Grangeiro da Costa Silva
Shanna de Oliveira Rangel
Valter Vieira de Menezes

Centro de Arquivo Administrativo
Eliana Martinelli Avagliano - Diretor Técnico II
Felipe Teixeira Hudson

Núcleo de Apoio Logístico
Shanna de Oliveira Rangel - Diretor Técnico I
Sheila Marcia Juviniano

Núcleo de Processamento Técnico
Edson de Souza Cavalcante - Diretor Técnico I
Cristina Maria da Conceição Machado 
Giselda Grangeiro da Costa Silva
Humberto Moniz Calouro
Maria do Socorro das Neves Alves
Paula Regina Pinheiro Armando
Silene Rodrigues Borges

Núcleo de Registro e Empréstimo
Valter Vieira de Menezes - Diretor Técnico I
Élcio Uzun
Terezinha Marques do Carmo

 

1º versão impressa

Guia para a Avaliação 
Dinâmica da Massa 
Documental Acumulada
Eliminação rápida e segura de documentos de arquivo 

Secretaria de Orçamento e Gestão

Arquivo Público do Estado
São Paulo
2022


Ficha catalográfica elaborada por  
Rita de Cássia Higa do Nascimento – CRB 8/9231 

G971        Guia  para  a  avaliação  dinâmica  da  massa  documental  acumulada  : 
eliminação  rápida e segura de documentos de  arquivo. – 1ª versão 
impressa. – São Paulo : Arquivo Público do Estado, 2022.  

                         96 p. : il. ; 18 x 26 cm 

            Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br 
            Inclui bibliografia 
                          ISBN 978-85-69353-09-6 

        1. Avaliação de documentos.  2. Gestão documental.  3. Avaliação da 
massa  documental  acumulada.  4.  Eliminação  de  documentos.  I.  Arquivo 
Público do Estado de São Paulo 

                                              CDD 025.1714 

Copyright ©2021 by Arquivo Público do Estado de São Paulo

Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000, São Paulo – SP

Tel.: (11)2868-4500

arquivoadministrativo@arquivoestado.sp.gov.br

Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br

Permitida a reprodução parcial ou total desde que indicada à fonte

 4 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
                         
                                                     
 
 
 
 
 
 
  
 

COLABORADORES

Aldizio Muniz do Nascimento Junior (Secretaria da Agricultura e Abastecimento)

Alexandre Bianchi (Centro de Gestão Documental/DGSAESP/APESP)

Armando José Bellinatti (Centro de Assistência aos Municípios/DGSAESP/APESP) 

Camila Giovana Ribeiro (Núcleo de Normas Técnicas/CGD/DGSAESP/APESP)

Carlos Henrique Menegozzo (Núcleo de Biblioteca e Hemeroteca/CDAP/DPDA)

Clarissa Hirao (Coordenadoria/APESP)

Ednusa Ribeiro Santana (Núcleo de Ação Educativa/DPDA/APESP)

Macleide Freitas Farias (Secretaria da Fazenda e Planejamento)

Maria Elisa Pereira (Núcleo de Normas Técnicas/CGD/DGSAESP/APESP)

Rafael Francisco de Lima (Secretaria de Governo)

Sueli Penha da Silva (Secretaria da Justiça e Cidadania)

Virginia Maria Circelli e Luciane de Oliveira Batistão (Departamento de Estradas 

de Rodagem)

NÚCLEO DE COMUNICAÇÃO 
Fernanda Santos – Diretor Técnico I

PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO
Dalete Rodrigues Dias

Márcio Tirelli Barbosa Pinto Fonseca

CAPA
Márcio Tirelli Barbosa Pinto Fonseca

 4 

 5 


LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 - Etapas do diagnóstico ao plano de ação           

Figura 2 - Órgão com CADA e SubCADAs instituída      

Figura 3 - Membros executores do Projeto para avaliação da MDA     

33

48

49

Figura 4 - Equipamentos de proteção Individual (EPI)        

             53

Figura 5 - Instrumentos para tratamento técnico        

             54

Figura 6 - Unidades de informação do código de classificação     

Figura 7 - Composição do tipo documental      

58

59

Figura 8 - Representação da utilização do controle de vocabulário                69

Figura 9 - Representação visual da Régua para eliminação da MDA      

74

IMAGENS

Imagem 1 - Estantes para mensuração    

Imagem 2 - Armários para mensuração        

29

             29

Imagem 3 - Documentos amontoados para mensuração       

             30

Imagem 4 - Sinalização do ambiente        

Imagem 5 - Consulta ao Índice Remissivo  

Imagem 6 - Registro das séries documentais recorrentes na 
                     elaboração da Régua  

Imagem 7 - Separação das dúvidas durante a execução do trabalho   

52

66

76

77

Imagem 8 - Separação física dos documentos em caixas conforme    

                     destinação 

             77

 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LISTA DE QUADROS

Quadro 1 - Cenário do local de guarda e do conjunto documental        

Quadro 2 - Prazos de guarda de documentos avulsos     

26

60

Quadro 3 - Prazos de guarda de documentos compostos   

             61

Quadro 4 - Total de séries documentais elimináveis e de guarda 
                     permante das áreas-meio  

             62

Quadro 5 - Quantidade de séries documentais elimináveis das 

        áreas-meio em anos e  décadas    

             63

Quadro 6 - Quantidade de séries documentais elimináveis das 
                     áreas– fim  

             64

Quadro 7 - Índice Remissivo das atividades-meio  

Quadro 8 - Função ou área de produção das atividades-meio    

67

68

Quadro 9 - Nomes usuais de documentos das atividades-meio      

             70

 6 

 7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LISTA DE MODELOS

Modelo I -     Questionário para identificação da Massa Documental 
                        Acumulada 

             34

Modelo II -    Relatório ou parecer de visita técnica    

Modelo III -   Projeto para avaliação da MDA  

Modelo IV -  Relação de eliminação de documentos - Massa
                       Documental Acumulada - MDA   

             40

             41

             87

Modelo V -   Edital de ciência de eliminação de documentos - Massa
                        Documental Acumulada - MDA  

88

Modelo VI -  Termo de eliminação de documentos - Massa
                        Documental Acumulada - MDA  

             89

Modelo VII - Etiqueta para caixas de documentos intermediários 
                       e permanentes   

90

 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

LISTA DE SIGLAS

APESP   

Arquivo Público do Estado de São Paulo

CAA   

Centro de Arquivo Administrativo

CADA    

Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso

CGD  

Centro de Gestão Documental

CONARQ 

Conselho Nacional de Arquivos

EPI 

DED  

Equipamento de Proteção Individual

Departamento de Entidades Descentralizadas

DGSAESP  

Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de  
São Paulo

DPDA    

Departamento de Preservação e Difusão do Acervo

NPT  

MDA  

PC  

Núcleo de Processamento Técnico

Massa Documental Acumulada

Plano de Classificação

RDC-Arq  

Repositório Arquivístico Digital Confiável

SAESP   

SPdoc   

Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de   
Documentos e Informações

SP Sem Papel  São Paulo Sem Papel

SubCADAS  

Subcomissões de Avaliação de Documentos e Acesso

TTD  

Tabela de Temporalidade de Documentos

 8 

 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO                                                                                             

1 GESTÃO DOCUMENTAL NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA ESTADUAL                                             

1.1 Instrumentos da gestão de documentos

1.1.1 Plano de Classificação de Documentos                                               

1.1.2 Tabela de Temporalidade de Documentos

1.1.3 Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo para a        
Administração Pública do Estado de São Paulo

1.1.4 Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de                              
Documentos e Informações – SPdoc

1.1.5 Programa SP Sem Papel

2 DIAGNÓSTICO: ANÁLISE DO CONJUNTO DOCUMENTAL E DE SEU 
ESPAÇO DE ARMAZENAMENTO

2.1 Modalidade de coleta de informações                                                           

2.1.1 Aplicar

2.2 Estrutura para a coleta de informações                                                  

2.2.1 Identificar o local de guarda

2.2.1.1 Arquivo

2.2.1.2 Arquivo descentralizado

2.2.1.3 Espaço cedido

2.2.1.4 Empresa contratada

2.2.2 Cenários de análise

 10 10

16

22

22

22

22

22

23

23

24

24

24

25

25

25

25

25

25

25


2.2.3 Identificar a quantidade de MDA

  2.2.3.1 Mensuração por caixas

  2.2.3.2 Mensuração por estantes

  2.2.3.3 Mensuração por armários

  2.2.3.4 Mensuração em documentos amontoados

2.2.4 Identificar a área de produção (meio ou fim)

  2.2.4.1 Atividade-Meio         

            2.2.4.2 Atividade- Fim 

2.2.5 Identificar a constituição dos documentos 

2.2.5.1 Documentos Simples ou Avulsos  

 2.2.5.2 Documentos Compostos                                                 

   2.2.6 Identificar as datas-limite dos documentos 

2.2.7 Identificar a ordenação dos documentos

2.2.7.1 Cronológica

2.2.7.2 Numérica

        2.2.7.3 Alfabética 

2.2.8 Identificar o acondicionamento dos documentos

2.2.9 Identificar o(s) instrumento(s) de busca                                            

2.3 Projeto para avaliação da MDA

28

28

29

29

29

30

30

30

30

30

31

31

31

31

32

32

32

32

32

 10 

10

 11 


2.3.1 Orientações para avaliação da MDA de entidades públicas em 
processo de desmobilização

3 ORGANIZAÇÃO DA EQUIPE DE TRABALHO: FUNÇÕES E 
RESPONSABILIDADES

4 ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO E DOS MATERIAIS DE TRABALHO

4.1 Definir e preparar o local de trabalho                                                                    

4.2 Providenciar mobiliário e equipamentos

4.3 Sinalizar o ambiente

4.4 Providenciar material de trabalho

4.4.1 Equipamentos de Proteção Individual – EPI

4.4.2 Itens para a desmetalização, higienização e acondicionamento 
dos documentos

4.2.3 Suprimentos de escritório e informática

5 METODOLOGIA PARA A AVALIAÇÃO DINÂMICA DA MASSA 
DOCUMENTAL ACUMULADA

5.1. Estratégias para agilizar a avaliação da MDA

5.2 Etapas da avaliação da MDA

5.2.1 Disponibilização dos PC e TTD

 5.2.1.1 Código de classificação

       5.2.1.2 Série documental

       5.2.1.3 Prazos de guarda

5.2.2 Disponibilização do Índice Alfabético, Remissivo e Permutado

5.2.3 Identificação dos documentos produzidos até 31/12/1940

 12 

33

48

51

51

51

51

52

52

53

55

56

57

58

58

58

58

59

66

67


5.2.4 Seleção de documentos relativos ao enfrentamento da 
pandemia do COVID-19 

5.2.5 Identificação das funções ou áreas de produção

5.2.6 Utilização da “linguagem natural” na identificação tipológica de  
documentos 

5.2.7 Operacionalização da Régua para eliminação da MDA

5.2.8 Separação dos documentos que apresentam dúvidas de 
classificação

5.2.9 Separação dos documentos de acordo com a sua destinação

5.2.9.1 Documentos destinados à eliminação que já cumpriram os 
prazos de guarda 

5.2.9.2 Documentos em suporte papel destinados à eliminação 
que ainda têm prazos de guarda a cumprir

        5.2.9.3 Documentos de guarda permanente

               5.2.9.3.1 Amostragem 

        5.2.9.4 Documentos intermediários

6 CONSERVAÇÃO E REGISTRO DOS DOCUMENTOS DE GUARDA 
INTERMEDIÁRIA E PERMANENTE

6.1 Campos para o registro de informações dos documentos

   6.1.1 Número da caixa

   6.1.2 Número de protocolo

   6.1.3 Número de controle do documento

   6.1.4 Série documental

   6.1.5 Descrição do assunto 

   6.1.6 Interessado

67

67

68

73

76

77

78

80

82

82

83

84

84

84

84

84

84

84

84

 12 

 13 


   6.1.7 Data do documento

   6.1.8 Data de encerramento do documento

   6.1.9 Quantidade de volumes

   6.1.10 Prazo de guarda

6.1.11 Destinação final

    6.1.12 Localização 

6.2 Etapas da conservação

   6.2.1 Desmetalizar

   6.2.2 Higienizar 

   6.2.3 Acondicionar 

   6.2.4 Identificar as caixas

6.3 Digitalização de documentos de guarda permanente

REFERÊNCIAS

84

85

85

85

85

85

85

85

85

85

85

86

91

 14 


 14 


INTRODUÇÃO 

Breve  contextualização  sobre  a  Massa  Documental  Acumulada 
(MDA)

Arquivos registram decisões, ações e memórias. Arquivos são um 
patrimônio  único  e  insubstituível  transmitido  de  uma  geração  a 
outra.  Documentos  de  arquivo  são  geridos  desde  a  criação  para 
preservar seu valor e significado. Arquivos são fontes confiáveis de 
informação para ações administrativas responsáveis e transparentes 
[...] (Declaração Universal sobre os Arquivos. UNESCO/ICA, 2010). 

É na execução das atividades, decorrentes das atribuições legais que dispõem 
sobre a sua criação e funcionamento, que os órgãos e entidades integrantes da 
Administração Pública das esferas municipal, estadual e federal, bem como de 
órgãos públicos de outros Poderes (Legislativo e Judiciário), produzem, recebem 
e acumulam documentos de arquivo. 

Dessa  forma,  os  documentos  de  arquivo  exercem  papel  importante  no 
funcionamento  dos  órgãos  e  entidades,  pois  comprovam  a  execução  de 
atividades  administrativas  e  técnicas,  possibilitam  a  prestação  de  contas, 
garantem  direitos,  dentre  outras  finalidades.  Portanto,  nenhuma  instituição 
existe  ou  funciona  sem  a  produção  de  documentos,  independentemente  do 
suporte de registro das informações. 

Embora os documentos sejam essenciais para garantir o pleno funcionamento 
dos órgãos e entidades da Administração Pública, na prática ainda lidamos com 
uma cultura administrativa que não reconhece o documento como patrimônio 
a ser administrado e protegido, contrariando assim, as determinações previstas, 
respectivamente,  na  Constituição  Federal  e  na  Lei  Federal  de  Arquivos: 
“Cabem à administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação 
governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela 
necessitem” (Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, art. 216, 
§ 2º) e “É dever do Poder Público a gestão documental e a proteção especial a 
documentos de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, 
ao desenvolvimento científico e como elementos de prova e informação” (Lei 
federal n. 8.159, de 08 de janeiro de 1991, art. 1º).

Portanto,  ao  ignorar  as  normas  e  procedimentos  da  gestão  documental  que 
dispõem sobre a produção, uso, tramitação, classificação, avaliação e destinação 
final dos documentos, os órgãos e entidades convivem com volumosos conjuntos 
documentais, acumulados ao longo dos anos sem o devido tratamento técnico, 
geralmente  armazenados  em  espaços  inadequados.  Estes  acervos  é  o  que 
denominamos Massa Documental Acumulada (MDA).1

1 

Daqui por diante referida como MDA.

 16 16


Na  maioria  dos  casos,  a  MDA  é  constituída  de  conjuntos  documentais  -  em 
suporte  papel  -  que  têm  baixo  índice  de  consulta,  já  cumpriram  os  prazos 
precaucionais  e  prescricionais  e  que  poderiam  ser  eliminados  ou  recolhidos 
à guarda permanente. Contudo, estas duas operações somente são possíveis 
mediante a avaliação desses documentos, que consiste “[...] fundamentalmente 
em identificar valores e definir prazos de guarda para os documentos de arquivo, 
independentemente de seu suporte[...]” (BERNARDES, 1998, p. 14). A avaliação 
de  documentos  é  uma  das  funções  imprescindíveis  da  gestão  documental,  o 
único meio pelo qual se pode determinar os valores (administrativo, probatório, 
histórico) dos documentos de uma instituição, e assim propor os mais adequados 
prazos  de  guarda,  encaminhá-los  para  a  eliminação  segura  ou  para  a  guarda 
permanente.

Dentre  as  etapas  da  avaliação  estão  a  identificação  das  espécies,  tipos  e 
séries  documentais.  A  espécie  documental  (processo,  expediente,  relatório, 
prontuário,  memorando,  por  exemplo)  deriva  dos  objetivos  de  produção  do 
documento e sua forma de registro. Há uma espécie adequada para cada tipo 
de  registro  da  informação.  O  tipo  documental  é  a  configuração  que  assume 
uma espécie documental de acordo com a atividade que a gerou. É o caso, por 
exemplo, do Processo de aquisição de material de consumo, em que temos a 
espécie (processo), a ação a ser registrada (aquisição) e o objeto (material de 
consumo). Já a série documental:

É o conjunto de documentos do mesmo tipo documental produzido por um mesmo 
órgão, em decorrência do exercício da mesma função, subfunção e atividade e 
que resultam de idêntica forma de produção e tramitação e obedecem à mesma 
temporalidade e destinação (Decreto n. 48.897/2004, art. 12).

Quando se trata do estudo da tipologia documental como método, Rodrigues 
(2013, p. 3), sinaliza que ela é “[...] uma metodologia de análise dos documentos 
de  arquivo,  produto  de  revisão  e  atualização  dos  princípios  formulados  pela 
diplomática  clássica”.  No  contexto  de  documentos  acumulados  a  mesma  é 
central e, segundo Nascimento e Silva (s/ano, p. 05), “A identificação do tipo 
documental pode ser utilizada, sob o ponto de vista metodológico, para organizar 
documentos  acumulados,  onde  os  textos  legais  se  encontram  dispersos  nos 
volumes a serem manuseados [...]”, permitindo a identificação dos documentos 
para garantir sua destinação final corretamente. 

Os  grandes  “depósitos”  de  documentos  e  as  grandes  massas  documentais 
e  fundos  acumulados  nos  edifícios  da  administração  pública  brasileira  são 
problemas  conhecidos  e  a  solução  continua  sendo  foco  de  discussão.  Desta 
maneira  se  torna  importante  e  necessário  realizar  estudos  sobre  a  construção 
teórica  de  metodologias  e  os  procedimentos  para  sua  aplicação  para  resolver 
estes problemas no âmbito dos arquivos (NASCIMENTO; SILVA, s/ano, p. 02).

 16 

16

 17 


A compreensão da MDA como um amontoado de “papéis velhos”, armazenados 
em espaços considerados como “arquivo morto”, resulta na ausência de soluções 
definitivas para a sua gestão e destinação final. Este contexto é marcado também 
pela  ocupação  desnecessária  de  imóveis  públicos,  pelo  dispêndio  de  gastos 
expressivos  com  a  terceirização  da  guarda,  pela  dificuldade  na  recuperação 
e  acesso  à  informação  e  pela  perda  de  documentos  de  guarda  permanente, 
ocasionando prejuízo para a preservação da memória institucional. 

Nesse cenário, entende-se que a gestão documental ou gestão de documentos 
é o trabalho de assegurar que a informação arquivística seja administrada com 
economia  e  eficácia;  que  seja  recuperada,  de  forma  ágil  e  eficaz,  subsidiando 
as ações das organizações e tornando mais confiável o processo de tomada de 
decisão e a preservação da história e da memória (MORENO, 2008, p. 84).

idades  (corrente, 

A  compreensão  da  teoria  das  três 
intermediária  e 
permanente) como “[...] modelo sistêmico de organização de arquivos, em que 
o documento passa a ser controlado desde o momento em que é produzido 
até a sua destinação final, ou seja, eliminação criteriosa ou guarda permanente 
[...]” (MORENO, 2008, p.82) é de suma importância para o entendimento, nos 
órgãos/entidades, de que o tratamento técnico dos documentos é uma solução 
a ser implementada na origem da produção documental. 

Nesse  sentido,  Lopes  (1993)  aponta  que  a  solução  definitiva  só  será  possível 
quando  o  problema  for  tratado  desde  a  origem,  destacando  ainda  que  as 
massas  documentais  existem  porque  os  documentos  não  foram  objeto  de 
tratamento técnico científico na sua fase corrente. Da mesma forma, o Arquivo 
Nacional também afirma a necessidade do tratamento desde a origem: mais do 
que tratar e organizar a MDA, é preciso extinguir as condições que implicam na 
sua formatação (ARQUIVO NACIONAL, s/ano).

Dessa  forma,  por  meio  da  elaboração  e  aplicação  de  planos  de  classificação 
e  tabelas  de  temporalidade  de  documentos  será  possível  garantir  uma 
produção  documental  padronizada,  bem  como  sua  avaliação  e  destinação 
criteriosa e segura, o que permitirá uma guarda racional dos documentos pelo 
tempo  necessário:  “A  fixação  da  temporalidade  é  essencial  para  se  alcançar 
a  racionalização  do  ciclo  documental,  para  reduzir,  ao  essencial,  a  massa 
documental  dos  arquivos  e  para  ampliar  o  espaço  físico  de  armazenamento 
[...]”  (INDOLFO,  2007,  p.  43).  A  utilização  da  classificação  tem  o  objetivo  de 
reunir os documentos sobre um mesmo tema, facilitando a sua recuperação e 
simplificando as tarefas arquivísticas referentes à avaliação, seleção, eliminação, 
transferência,  recolhimento  e  acesso  dos  documentos  (SILVA,  2019).  Quanto 
à tabela de temporalidade de documentos, ela é um instrumento arquivístico 
que  decorre  da  avaliação,  objetivando  definir  prazos  de  guarda  e  destinação 
final dos documentos (SILVA, 2019).

Ao lado da produção e acúmulo de documentos em suporte papel, vivenciamos 

 18 


na última década, sobretudo, o desenvolvimento de ferramentas informatizadas 
para  a  produção  e  gestão  de  documentos  em  ambiente  digital.  Entretanto, 
para a substituição progressiva e responsável dos documentos em papel, não 
basta apenas produzir documentos nato digitais, torna-se necessário resolver o 
acúmulo de documentos produzidos em suporte papel, compreendendo que, 
em tais situações, as ações precisarão caminhar paralelamente.

Nesse contexto híbrido, a aplicação dos planos de classificação e das tabelas 
de  temporalidade  na  origem  da  produção  dos  documentos  e  na  MDA,  se 
coloca em foco para garantir que não se avance na produção dos documentos 
nato digitais, abandonando o legado de documentos em suporte papel sem o 
devido tratamento. A efetividade das políticas públicas de gestão documental 
decorre“ [...] da criação e principalmente a aplicação de instrumentos de gestão 
como plano de classificação e tabela de temporalidade que poderão garantir a 
eficiência  administrativa  e  melhor  utilização  dos  recursos”  (ASSIS;  CALOURO, 
2017, p. 277).

A preocupação com a gestão dos documentos públicos fez com que o governo 
do estado de São Paulo tenha se antecipado à Constituição de 1988, publicando 
o Decreto estadual n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, que institui o Sistema 
de Arquivos do Estado de São Paulo (SAESP).

Na sequência, foi publicado o Decreto estadual n. 29.838, de 18 de abril de 1989, 
que  dispõe  sobre  a  constituição  de  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos 
de  Arquivo  nas  secretarias  de  Estado,  visando  à  elaboração  dos  planos  de 
classificação  e  tabelas  de  temporalidade  de  documentos  de  suas  atividades 
finalísticas.  

Em 2004, o governo estadual publicou o Decreto estadual n. 48.897, de 27 de 
agosto de 2004, que amplia a responsabilidade de promover a gestão documental 
não apenas nas secretarias, incluindo autarquias, fundações, empresas públicas, 
sociedades  de  economia  mista,  entidades  privadas  encarregadas  de  serviços 
públicos e organizações sociais.

Também no ano de 2004, foi publicado o Decreto estadual n. 48.898, de 27 de 
agosto 2004, que aprova o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade 
de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-
Meio.

Considerando  que  sem  planos  e  tabelas  não  é  possível  promover  a  efetiva 
gestão  documental  nos  órgãos/entidades,  o  Arquivo  Público  do  Estado,  por 
meio  do  Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São 
Paulo (DGSAESP), centrou esforços para orientar e acompanhar as Comissões 
de Avaliação de Documentos e Acesso (CADA)2, na elaboração de seus planos 
de classificação e tabelas de temporalidades das atividades-fim.

Embora o Arquivo Público do Estado tenha publicado normas, procedimentos 
2 

Denominação alterada pelo Decreto estadual n. 58.052/2012. 

 18 

 19 


e manuais ao longo dos anos para orientar os órgãos/entidades a elaborarem 
os  seus  planos  de  classificação,  a  falta  de  conhecimentos  técnicos  por  parte 
dos  servidores  dificultou  a  compreensão  e  a  aplicação  dos  instrumentos  de 
gestão documental. Por isso, em 2019, o DGSAESP, instituiu Grupo de Trabalho 
com representantes do Arquivo Público do Estado de São Paulo (APESP) e de 
servidores  de  outros  órgãos/entidades  da  administração  pública  estadual, 
com experiências bem sucedidas na atividade de avaliação documental, com o 
objetivo de apresentar um modelo dinâmico e pragmático para dar celeridade 
ao trabalho de avaliação e eliminação de documentos que já haviam cumprido 
seus  prazos  de  guarda,  bem  como  para  orientar  o  tratamento  técnico  de 
documentos  intermediários,  que  ainda  aguardavam  o  cumprimento  de  seus 
prazos de guarda, e os de guarda permanente.

Além das discussões realizadas pelo GT e pesquisas na bibliografia disponível, a 
metodologia desenvolvida foi testada na avaliação de fundos custodiados pelo 
próprio Centro de Arquivo Administrativo (CAA), do DGSAESP.

A metodologia desenvolvida resultou na elaboração do Guia para a Avaliação 
Dinâmica  da  Massa  Documental  Acumulada:  eliminação  rápida  e  segura  de 
documentos de arquivo. Esta publicação destina-se às Comissões e Subcomissões 
de Avaliação de Documentos e Acesso, que atuam como agentes qualificados na 
disseminação da gestão documental;  aos servidores/funcionários das Unidades 
com Atribuições de Arquivo3 dos órgãos/entidades; e aos demais colaboradores 
que atuam ou irão atuar no trabalho com a MDA.

A efetiva aplicação da metodologia fornecida no Guia, permitirá, certamente, 
a  liberação  e  racionalização  de  espaços  físicos,  a  redução  de  custos  com  a 
terceirização da guarda de documentos, o rápido acesso aos documentos e às 
informações neles registradas, e a preservação de documentos de inquestionável 
valor para a pesquisa e a comprovação de direitos.

O Centro de Arquivo Administrativo - CAA

O Centro de Arquivo Administrativo – CAA foi criado pelo artigo 20 do Decreto 
estadual  n.  7.730,  de  23  de  março  de  1976,  que  reorganizou  a  Secretaria  de 
estado da Cultura, inicialmente com o nome de Seção Técnica de Pré-Arquivo 
da Divisão de Arquivos do Estado, com as atribuições de transferir, selecionar e 
conservar os documentos dos órgãos públicos estaduais.

Em  decorrência  da  reestruturação  do  Arquivo  Público  do  Estado,  em  1983, 
a  denominação  da  Seção  Técnica  de  Pré-Arquivo  foi  alterada  para  Arquivo 
Intermediário do Estado e, em 2009, para Centro de Arquivo Administrativo.

O CAA integra o DGSAESP e tem como atribuições receber, por transferência, 

3 

Considerando-se a diversidade de denominações atribuídas aos Arquivos dos órgãos  
entidades, optou-se por adotar a denominação “Unidade com Atribuições de Arquivo”.

 20 

 

documentos provenientes dos órgãos/entidades do Poder Executivo do estado 
de São Paulo; custodiar a documentação e aplicar os prazos de guarda definidos 
nas  tabelas  de  temporalidade  de  documentos;  atender  aos  produtores  dos 
documentos em solicitações de consulta e empréstimo; gerenciar os depósitos 
e  o  acervo  custodiado  e  orientar  e  capacitar  os  servidores/funcionários  na 
avaliação da massa documental acumulada.

Nesse sentido, o CAA exerce uma importante função para o pleno funcionamento 
do SAESP, pois a aplicação das tabelas de temporalidade permite a destinação 
segura  dos  documentos:  a  eliminação  daqueles  sem  valor  e  o  recolhimento 
ao  Departamento  de  Preservação  e  Difusão  do  Acervo  –  DPDA  daqueles  de 
guarda permanente que apresentam valor histórico, informativo e probatório, 
considerados importantes fontes para a pesquisa pública. 

No ano de 2014, o CAA, por meio de seu Núcleo de Processamento Técnico – NPT, 
criou o “Laboratório de Análise Tipológica” para promover estudos e atividades 
de identificação tipológica, iniciativa que permitiu uma maior qualificação dos 
servidores envolvidos na avaliação da massa documental acumulada. 

Os estudos resultaram na elaboração de “Quadros de Análise Tipológica”, com 
ementas explicativas sobre as séries documentais analisadas, com a descrição 
de  suas  principais  características  e  forma  de  constituição,  o  que  gerou  um 
importante  repertório  para  orientar  e  servir  de  consulta  nos  trabalhos 
rotineiros de aplicação das tabelas de temporalidade sobre a massa documental 
acumulada. A proposta visava orientar a equipe na aplicação dos instrumentos 
de gestão documental, mas a sistematização desses estudos também contribuiu 
para  uniformizar  o  entendimento  sobre  as  séries  documentais,  evitando-se 
diferentes abordagens no processo de análise (ASSIS; CALOURO, 2017). 

Além de suas atribuições legais, o conhecimento e experiência acumulados na 
avaliação da MDA, ao longo do tempo, levaram o CAA a assumir a coordenação 
do “Projeto de Avaliação da Massa Documental Acumulada” na administração 
pública estadual, com ações de assistência técnica e capacitação de servidores.

 20 

 21 


1 GESTÃO DOCUMENTAL NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 

ESTADUAL  

Cabe ao APESP, na condição de órgão central do SAESP, formular e implementar 
a política estadual de gestão, preservação e acesso a documentos e informações 
produzidos, recebidos e acumulados pelos órgãos e entidades da administração 
pública estadual. 

Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos 
e operações técnicas referentes à sua produção, tramitação, uso, 
avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária, visando 
a  sua  eliminação  ou  recolhimento  para  guarda  permanente  (Lei 
Federal n. 8.159/1991, art. 3º).

Para  garantir  a  efetiva  implementação  das  normas  e  procedimentos  técnicos 
de gestão de documentos foram instituídas nos órgãos/entidades do governo 
do  estado  de  São  Paulo,  as  CADA,  nos  termos  dos  Decretos  estaduais  n. 
29.838/1989, n. 48.897/2004 e n. 58.052/2012. Trata-se de grupos permanentes 
e multidisciplinares, vinculados ao Gabinete da autoridade máxima do órgão/
entidade, responsáveis por disseminar internamente as normas emanadas do 
Arquivo Público do Estado, órgão central do SAESP. 

1.1 Instrumentos da gestão de documentos

1.1.1  Plano  de  Classificação  de  Documentos:  instrumento  utilizado 
para classificar todo e qualquer documento de arquivo.4 A aplicação do 
Plano de Classificação (PC) garantirá a padronização da denominação 
dos  documentos  em  toda  a  administração  pública  estadual,  bem 
como  a  recuperação  do  seu  contexto  original  de  produção,  ou  seja, 
a identificação da função, subfunção e atividade que determinaram a 
sua produção ou acumulação.
1.1.2 Tabela de Temporalidade de Documentos: instrumento resultante 
da  avaliação  documental,  aprovado  por  autoridade  competente, 
que  define  os  prazos  de  guarda  e  a  destinação  final  de  cada  série 
documental.5 A aplicação da Tabela de Temporalidade (TTD) garantirá 
a  gestão  e  separação  dos  documentos:  destinados  à  eliminação,  à 
guarda permanente e à guarda intermediária (com prazos de guarda 
a cumprir).
1.1.3  Manual  de  Normas  e  Procedimentos  de  Protocolo  para  a 
Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  publicação  que 
reúne  um  conjunto  de  normas  e  procedimentos  referentes  ao 
recebimento, registro, abertura de expediente, autuação de processo, 
encerramento e abertura de volume, tramitação, expedição, juntada, 
desentranhamento,  apensamento,  desapensamento,  incorporação, 

4 
5 

Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 10.
Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 19.

 22 

22


encerramento  de  documentos,  reconstituição,  regularização  de 
cadastro, consulta, pedido de vista e reativação.6
1.1.4  Sistema  Informatizado  Unificado  de  Gestão  Arquivística  de 
Documentos  e  Informações  –  SPdoc:  solução  web  desenvolvida  em 
conformidade  com  a  política  estadual  de  arquivos  que  permite  o 
controle  de  documentos  em  suporte  papel,  desde  a  sua  produção, 
durante  sua  tramitação,  até  sua  destinação  final,  que  poderá  ser  a 
eliminação ou guarda permanente.7
1.1.5 Programa SP Sem Papel: programa estadual que visa à produção, 
gestão, tramitação, armazenamento, preservação, segurança e acesso 
a  documentos  e  informações  arquivísticas  em  ambiente  digital  de 
gestão documental.8

Desde o ano de 2004, a administração pública estadual conta com o Plano de 
Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração 
Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio,  oficializados  pelo  Decreto 
estadual n. 48.898/2004, atualizados pelo Decreto estadual n. 63.382/2018.

A orientação técnica fornecida pelo DGSAESP aos órgãos/entidades integrantes 
do SAESP resultou em 47 (quarenta e sete) PC e TTD das atividades-fim aprovados 
pelo Arquivo Público do Estado e devidamente oficializados; 11 (onze) PC e TTD 
em elaboração e com o planejamento para conclusão e oficialização em 2021; 
10 (dez) PC e TTD previstos para 2022, e 12 (doze) PC e TTD para 2023.

O  sistema  SPdoc,  atualmente,  é  utilizado  para  a  gestão  de  documentos  em 
papel em 28 órgãos/entidades, e o Sistema SP Sem Papel, para a produção e 
gestão de documentos digitais já foi implementado em 76 órgãos/entidades.

Em  decorrência  da  elaboração  desses  instrumentos  de  gestão,  os  órgãos/
entidades integrantes do SAESP estão aptos a avaliarem a massa documental 
acumulada  de  maneira  segura  e  criteriosa.  Entretanto,  para  o  pleno 
funcionamento  do  SAESP,  ainda  será  necessário  buscar  maior  apoio  da 
administração superior, qualificar novos recursos humanos e contar com CADA 
mais atuantes.

6 
7 
8 

 Decreto estadual n. 60.334/2014.
 Decreto estadual n. 63.936/2018.
 Instituído pelo Decreto estadual n. 64.355/2019.

 22 

22

23


2 DIAGNÓSTICO: ANÁLISE DO CONJUNTO DOCUMENTAL E DE SEU 

ESPAÇO DE ARMAZENAMENTO

O  conhecimento  do  conjunto  documental  e  do  espaço  ao  qual  ele  está 
armazenado  é  imprescindível  para  uma  avaliação  segura  e  eficiente.  Este 
conhecimento é decorrente do diagnóstico que consiste no levantamento das 
informações referentes ao contexto de produção, organização e armazenamento 
da  MDA,  visando  formular  a  melhor  estratégia  para  a  avaliação  documental, 
priorizando os documentos cuja destinação final é a eliminação.

Diagnóstico: análise das informações básicas (quantidade, 
localização,  estado  físico,  condições  de  armazenamento, 
grau  de  crescimento,  frequência  de  consulta  e  outras) 
sobre arquivos, a fim de implantar sistemas e estabelecer 
programas de transferência, recolhimento, microfilmagem, 
conservação e demais atividades.

Dicionário de Terminologia Arquivística, 1996

O  diagnóstico  da  MDA  deverá  ser  conduzido  pelas  CADA,  de  acordo  com  a 
seguinte metodologia:

2.1  Modalidade  de  coleta  de  informações:  a  equipe  envolvida  no 
diagnóstico  deverá  dispor  de  estratégias  e  métodos,  quantos  forem 
necessários,  para  o  levantamento  de  informações  importantes  para  a 
avaliação  da  MDA.  O  objetivo  é  coletar  informações  que  expressem  o 
nível de organização e de conhecimento sobre o conjunto documental, 
infraestrutura, recursos humanos e materiais, dentre outras que se façam 
necessárias. As informações sobre a MDA poderão ser obtidas por meio 
da aplicação de questionário, observação in loco e/ou entrevista.

2.1.1 Aplicar questionário: trata-se da coleta induzida de informações 
por  meio  de  questionário  estruturado  (ver  Modelo  I,  p.34)  que 
poderá  ser  aplicado  eletronicamente  (e-mail  e  ferramentas  da  web) 
ou  diretamente  durante  a  observação  in  loco,  ou  seja,  no  próprio 
local onde está a MDA, priorizando a identificação das condições do 
conjunto documental, do seu armazenamento e do espaço de guarda 
e/ou durante entrevista, isto é, por meio de diálogo com um ou mais 
interlocutores,  que  tenham  conhecimentos  e  informações  sobre 
a  MDA  a  ser  avaliada.  Após  a  aplicação  do  questionário,  os  dados 
coletados deverão ser tabulados e interpretados para a avaliação das 
informações.

 24 

24


A aplicação do questionário, por meio do envio eletrônico ou 
da observação in loco, ou da entrevista são instrumentos que 
poderão ser complementados quando necessário.
No caso da entrevista e da observação in loco será necessário 
organizar e sistematizar as informações levantadas, podendo 
resultar  ainda  na  elaboração  de  relatório  ou  parecer  (ver 
Modelo II, p.40), conforme a necessidade apresentada.

2.2  Estrutura  para  a  coleta  de 
imprescindíveis para a avaliação da MDA:

informações:  são 

informações 

2.2.1 Identificar o local de guarda: 

2.2.1.1  Arquivo  centralizado:  unidade  administrada  pelo  órgão/
entidade e localizada no mesmo prédio da sede.
2.2.1.2 Arquivo descentralizado: unidade administrada pelo órgão/
entidade e localizada em outro prédio da mesma instituição. 
2.2.1.3  Espaço  cedido:  espaço  que  não  pertence  à  Unidade  com 
atribuições de Arquivo do órgão/entidade, mas que é utilizado para 
o armazenamento de documentos (prédio, galpão, entre outros).
2.2.1.4 Empresa contratada: espaço administrado por uma empresa 
contratada para prestar serviço de guarda de documentos.

O órgão/entidade contratante de uma empresa prestadora de 
serviços para trabalho de guarda, controle e tratamento técnico 
não  está  isento  de  promover  a  gestão  documental,  realizar 
a avaliação de seus documentos e aplicar rotineiramente as 
tabelas de temporalidade.

Portaria UAPESP/SAESP 1/ 2018

2.2.2  Cenários  de  análise:  após  a  identificação  do  local  de  guarda  é 
necessário  conhecer  as  condições  em  que  se  encontram  o  espaço  e 
os documentos. O conjunto destas variáveis nos permitirá identificar 
quatro cenários de análise: depósito adequado, depósito parcialmente 
adequado, depósito desorganizado e depósito em estado crítico.

Importante que o espaço de guarda dos documentos seja enquadrado 
nos cenários apresentados, a fim de se adotar o procedimento mais 
adequado para a realidade observada.

 24 

24

25

 

Quadro 1 - Cenários do local de guarda e do conjunto documental

Cenários

Características

Procedimentos

Depósito 
adequado 

Espaço adequado para a guarda 
de documentos e execução 
dos trabalhos, ambiente limpo 
e organizado, documentos 
devidamente ordenados e com 
instrumento de busca.

Espaço parcialmente adequado 
para a guarda de documentos e 
execução dos trabalhos, ambiente 
com pouca sujidade, documentos 
com alguma organização aparente 
e informações básicas que 
possibilitam a sua localização.

Depósito 
parcialmente 
adequado

1. Identificar o(s) 
critério(s) de 
organização do 
Arquivo;

2. Analisar o(s) 
instrumento(s) de 
busca existente(s): 
relatórios dos 
sistemas, códigos 
de assuntos, 
planilhas etc;

3. Mapear os 
conjuntos (atividade 
fim e/ou meio, 
produzidos e/
ou acumulados 
até 31/12/1940 
e séries/tipos/
assuntos mais 
evidentes);

4. Definir critérios 
de intervenção no 
acervo (operação 
orientada).

 26 


Espaço inadequado para a guarda 
de documentos e execução dos 
trabalhos, documentação sem 
nenhuma organização aparente, 
não há informações disponíveis 
sobre os documentos, mas é 
possível acessar o acervo e obter 
informações.

Depósito 
desorganizado

1. Levantar 
informações mais 
detalhadas;

2. Definir critérios 
de intervenção no 
acervo (operação 
orientada). Deve-
se priorizar os 
documentos com 
maior fator de 
risco de perda da 
informação, que 
estão, por exemplo, 
mal acondicionados 
ou sem nenhum 
acondicionamento;

3. Mapear 
os conjuntos 
(atividades-fim e/ou 
meio, produzidos 
e/ou acumulados 
até 31/12/1940  
e séries/tipos/
assuntos mais 
evidentes).

 26 

 27 


Não há meios de conhecer o 
conjunto, pois está em lugar 
inadequado, perigoso, sujo, 
contaminado ou com outros 
materiais inservíveis.

Depósito em 
estado crítico

1. Providenciar
a remoção 
dos materiais 
inservíveis, limpeza 
do local e combate 
de pragas, insetos e 
animais;

2. Levantar 
informações mais 
detalhadas sobre 
os documentos 
armazenados no 
local;

3. Definir critérios 
de intervenção no 
acervo (operação 
orientada). Deve-
se priorizar os 
documentos com 
maior fator de 
risco de perda da 
informação, que 
estão, por exemplo, 
mal acondicionados 
ou sem nenhum 
acondicionamento;

4 - Mapear 
os conjuntos 
(atividades-fim e/ou 
meio, produzidos 
e/ou acumulados 
até 31/12/1940 
e séries/tipos/
assuntos mais 
evidentes). 

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

2.2.3 Identificar a quantidade de MDA: poderá ser feita por caixas e/
ou em metros lineares (m). Para fins de mensuração do acervo, uma 
caixa de arquivo é igual a 0,14 metros lineares (1 caixa = 0,14 m).

2.2.3.1 Mensuração por caixas: é necessário contabilizar o número 
total de caixas com documentos existentes no acervo e multiplicar 

 28 


por 0,14. Exemplo: Arquivo com 5.000 caixas arquivo (5.000 x 0,14 
= 700 m).
2.2.3.2  Mensuração  por  estantes:  é  necessário  medir  com  uma 
trena  a  largura  de  uma  prateleira  e  multiplicar  o  resultado  pelo 
número de prateleiras da estante, e depois somar a quantidade de 
estantes existentes no arquivo.

Imagem 1 – Estantes para mensuração

A largura dessa estante é de 0,90 m. A estante possui 
5 prateleiras.

5 x 0,90 = 4,50 m de documentos por estante.

Há nesse arquivo 6 (seis) estantes iguais a essa.

Portanto,  para  saber  quantos  metros  lineares  de 
documentos existem nesse arquivo, basta multiplicar 
o resultado encontrado para uma estante pelo número 
de estantes iguais a essa:

6 estantes x 4,50 m = 27 m de documentos.

Fonte: Elaboração e sistematização com base em “Procedimentos para recolhimento de 
documentos de Guarda Permanente”, Arquivo Público do Estado, 2014.

2.2.3.3  Mensuração  por  armários:  é  necessário  medir  a 
profundidade da gaveta, contar quantas gavetas o armário possui e 
depois quantos armários do mesmo tipo existem no arquivo.

Imagem 2 – Armários para mensuração

A  profundidade  da  gaveta  é  de  0,70  m.  O  armário 
possui 4 gavetas.
4 x 0,70 = 2,80 m de documentos por armário.

Há  nesse  arquivo  3  (três)  armários  de  aço  iguais  a 
esse.

Portanto,  para  saber  quantos  metros  lineares  de 
documentos existem nesse arquivo basta multiplicar 
o resultado encontrado para um armário de aço pelo 
número de armários iguais a esse: 
3 arquivos x 2,80m = 8,40 m de documentos.

Fonte:  Elaboração  e  sistematização  com  base  em  “Procedimentos  para  recolhimento  de 
documentos de Guarda Permanente”, Arquivo Público do Estado, 2014.

2.2.3.4  Mensuração  em  documentos  amontoados:  é  necessário 
medir a altura, a largura e o comprimento (metros cúbicos). Como 

 28 

 29 

 
  

a mensuração deverá ser registrada em metros lineares, multiplica-
se o total de metros cúbicos por 12 e o resultado será um número 
aproximado em metros lineares.

Imagem 3 – Documentos amontoados para mensuração

Fonte:  Elaboração  e  sistematização  com  base  em  “Procedimentos  para  recolhimento  de 
documentos de Guarda Permanente”, Arquivo Público do Estado, 2014.

A altura é 0,50 m, a largura é 0,60 m e o comprimento é 0,80 m.

O  volume  de  documentos  nesse  exemplo  é  obtido  multiplicando-se  as  três 
medidas:
0,50 x 0,60 x 0,80 = 0,24 m3 (metros cúbicos)
0,24 m3 x 12 = 2,88 metros lineares.  

2.2.4  Identificar  a  área  de  produção  (meio  ou  fim):  os  documentos 
são produzidos no âmbito das atividades-meio ou das atividades-fim 
do  órgão/entidade,  conforme  definido  no  Decreto  n.  48.897/2004, 
artigo 17.

2.2.4.1 Atividade-Meio: ação, encargo ou serviço que um órgão leva 
a efeito para auxiliar e viabilizar o desempenho de suas atribuições 
específicas e que resulta na produção e acumulação de documentos 
de caráter instrumental e acessório. 
2.2.4.2 Atividade-Fim: ação, encargo ou serviço que um órgão leva 
a efeito para o efetivo desempenho de suas atribuições específicas 
e que resulta na produção e acumulação de documentos de caráter 
substantivo essencial para o seu funcionamento.

2.2.5  Identificar  a  constituição  dos  documentos:  os  documentos  de 
arquivo  poderão  ser  considerados  simples  ou  compostos  de  acordo 
com a sua constituição.

2.2.5.1  Documentos  Simples  ou  Avulsos:  são  os  documentos 
formados por um único item, como por exemplo, formulário, ofício, 
relatório, memorando, relação de remessa, entre outros. 

 30 

 
 
 
 

2.2.5.2 Documentos Compostos: são os documentos que, ao longo 
de sua trajetória, acumulam vários documentos simples, como por 
exemplo, processo, expediente, prontuário e dossiê.

	Processo: é a unidade documental, de caráter decisório, em 
que  se  reúnem,  por  solicitação  de  autoridade  competente, 
documentos  de  natureza  diversa,  que  tramitam  no  decurso 
de uma ação administrativa;

	Expediente:  é  a  unidade  documental  que  tramita  para 
informar e/ou acolher manifestações, podendo estar ou não 
acompanhado de outros documentos, reunidos em torno de 
uma atividade, demanda ou interessado;

	Prontuário: é a unidade documental que não tramita, em que 
se reúnem documentos de natureza diversa relativos a uma 
pessoa física ou jurídica;

	Dossiê: é a unidade documental que não tramita, em que se 
reúnem documentos de natureza diversa, para uma finalidade 
específica.

Importante observar na avaliação de processos e expedientes 
que,  por  possuírem  numeração  sequencial,  poderão  estar 
arquivados  nesta  ordem, 
independentemente  da  sua 
classificação  arquivística  (função,  subfunção,  atividade  e 
série documental). 

2.2.6  Identificar  as  datas-limite  dos  documentos: 
identificação 
cronológica em que são mencionados os anos de início e término do 
período abrangido pelo conjunto documental a ser avaliado.

Toda  documentação  produzida  e/ou  acumulada  até 
31/12/1940  pelos  órgãos  e  entidades  da  Administração 
Pública Estadual deve ser preservada de forma permanente. 
Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 31, inciso III.

2.2.7 Identificar a ordenação dos documentos: a ordenação original 
poderá  ser  cronológica,  numérica,  alfabética,  por  área  de  produção, 
por série documental, etc. A documentação também poderá não estar 
ordenada.

2.2.7.1 Cronológica: ordenada por meio de uma sequência natural 

 30 

 31 


de tempo, período, data.
2.2.7.2 Numérica: ordenada por meio dos algarismos numéricos.
2.2.7.3 Alfabética: ordenada por meio das letras do alfabeto.

2.2.8 Identificar o acondicionamento dos documentos: é a embalagem 
ou  guarda  de  documentos  visando  à  sua  preservação.  As  formas  de 
acondicionar um documento poderão variar conforme o seu formato e 
suporte, como por exemplo, caixas-arquivo, tubos de PVC (para plantas 
e mapas) e pasta suspensa kraft (usadas para armários gaveteiros). A 
documentação também poderá não estar acondicionada.

	Formato  dos  documentos:  conjunto  das  características  físicas 
de  apresentação,  das  técnicas  de  registro  e  da  estrutura  da 
informação e conteúdo de um documento, podendo ser: texto, 
foto, mapa, entre outros.

	Suporte  dos  documentos:  material  no  qual  são  registradas  as 
informações, como por exemplo: papel, magnético, óptico, filme, 
fita, entre outros.

2.2.9  Identificar  o(s)  instrumento(s)  de  busca:  são  aqueles  que 
registram informações sobre os documentos e sua localização. Podem 
apresentar-se de diferentes maneiras: sistema informatizado, planilha, 
livro etc.
Na análise dos documentos gerenciais referentes ao conjunto deverá 
ser observado: 

	Planilhas  com 
arquivados; 

informações 

referentes  aos  documentos 

	Planilhas ou documentos de controle de registros de entrada e 

saída de documentos; 

	Catálogos ou listagens de documentos;
	Fichas remissivas e de controle de documentos;
	Backup ou sistemas legados.

2.3 Projeto para avaliação da MDA: uma vez processadas as informações 
coletadas por meio do diagnóstico, as mesmas deverão ser convertidas 
nas  ações  descritas  no  Projeto  para  avaliação  da  MDA  (ver  Modelo  III, 
p.41). O documento é a declaração de intenções que será aplicada a uma 
dada realidade, em resposta a uma necessidade ou problema previamente 
identificado. O Projeto contará com a seguinte estrutura: 

	Justificativa;
	Base legal;
	Escopo;
	Objetivos;
	Cronograma de atividades;

 32 


	Metodologia;
	Resultados esperados;
	Recursos Humanos;
	Monitoramento.

Caberá à CADA encaminhar o Projeto ao dirigente do órgão/entidade, a fim de 
garantir o apoio institucional necessário. 

Figura 1 - Etapas do diagnóstico ao plano de ação

DIAGNÓSTICO

LEVANTAMENTO

2.1 Modalidades da coleta de informações

2.2. Estrutura para a coleta de informações

ESTRATÉGIAS

2.3 Projeto para avaliação de MDA

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

2.3.1 Orientações para avaliação da MDA de entidades públicas em 
processo de desmobilização: os acervos de entidades em processo de 
dissolução, liquidação e extinção deverão ser avaliados, organizados e 
mantidos pelos liquidantes até a sua transferência ao Departamento 
de Entidades Descentralizadas – DED (artigo 9º, inciso IV, do Decreto 
estadual n. 64.418/2019). 
Para  avaliar  a  MDA,  os  Liquidantes  deverão  solicitar  o  apoio  de 
profissionais que detenham conhecimentos de gestão documental, de 
preferência aqueles que tenham integrado a CADA da entidade (inciso 
II, artigo 8º do Decreto estadual n. 64.418/2019). 
Na impossibilidade de executar por seus próprios meios as atividades 
de gestão documental, o Liquidante ou o DED deverá providenciar a 
contração de serviços arquivísticos visando à execução de atividades 
técnicas  auxiliares  de  gestão  documental,  tais  como  transporte, 
guarda  e  armazenamento,  separação  física  dos  documentos  de 
valor  permanente  daqueles  destinados  à  eliminação,  identificação  e 
cadastramento,  empréstimo,  consulta,  digitalização  e  conservação 
preventiva. 

 32 

 33 

           

Modelo I – Questionário para identificação da Massa Documental Acumulada

QUESTIONÁRIO PARA IDENTIFICAÇÃO DA 

MASSA DOCUMENTAL ACUMULADA

Nome do órgão/entidade:

Nome da Unidade com atribuições de Arquivo:

Endereço da Unidade com atribuições de Arquivo:

Telefone da Unidade com atribuições de Arquivo:

Nome do responsável pela Unidade com atribuições de Arquivo:

Telefone do responsável da Unidade com atribuições de Arquivo:

E-mail do responsável da Unidade com atribuições de Arquivo:

1.  Há funcionários (terceirizados, estagiários e servidores) em exercício na 

Unidade com atribuições de Arquivo? 
o  Sim
o  Não

2.  Do total de profissionais que atuam na Unidade com atribuições de 

Arquivo, quantos são servidores efetivos? 
o  Não há profissionais
o  1 profissional
o  2 profissionais
o  3 a 5 profissionais 
o  5 a 10 profissionais
o  10 a 15 profissionais 
o  Mais de 15 profissionais

3.  Do total de profissionais que atuam na Unidade com atribuições de 

Arquivo, quantos são estagiários? 
o  Não temos estagiários
o  1 
o  2 
o  3 
o  4
o  5
o  Outro:

 34 


4.  Do total de profissionais que atuam na Unidade com atribuições de 

Arquivo, quantos são terceirizados? 
o  Não temos terceirizados
o  1 
o  2 
o  3 
o  4
o  5
o  Outro:

5.  Dispõe de espaço adequado para o armazenamento dos documentos? 

o  Sim
o  Não

6.  A Unidade com atribuições de Arquivo é:

prédio)

o  Centralizada (Administrada pelo órgão e localizada no mesmo 
o  Descentralizada (Administrada pelo órgão e localizada em outro 
o  Terceirizada (Administrado por empresa privada)

prédio)

7.  Os depósitos onde estão armazenados os acervos pertencem: 

o  Ao próprio órgão
o  A outro órgão, mas está cedido
o  Prédio alugado
o  Empresa terceirizada de guarda

8.  No caso de contratação de empresa para executar as atividades de apoio 

à gestão documental, informar:  
O nome da(s) empresa(s); 
O valor e a vigência do(s) contrato(s); 
Qual a quantidade (caixas e/ou metros lineares: 1 cx=0,14m) de 
documentos geridos; 
Quais os serviços contratados: guarda de documentos, classificação, 
avaliação, eliminação, desmetalização e higienização, cadastramento 
etc.; 
Qual a plataforma utilizada como instrumento de busca (Banco de 
dados, Planilha Excel etc.).

 34 

 35 


proteção adequada)

9.  Os depósitos de guarda de documentos estão submetidos à influência de 
agentes de risco? Em caso afirmativo, assinale todas as alternativas que 
se aplicam:
o  Entrada de água de chuva, infiltração, umidade
o  Entrada demasiada de sol/calor e vento (janelas abertas ou sem 
o  Poluição
o  Proximidade com produtos químicos e/ou inflamáveis
o  Risco de incêndio
o  Fungos e/ou mofo
o  Insetos e/ou animais (rato, pombo, gato, escorpião etc.)
o  Excesso de sujidade
o  Não há influência de agentes fatores de risco

10. Como estão acondicionados os documentos na Unidade com atribuições 

de Arquivo? Assinale todas as alternativas que se aplicam:
o  Caixa arquivo de polipropileno
o  Caixa arquivo de papelão
o  Saco plástico
o  Fitilho/Barbante (amarrados)
o  Pasta A-Z ou suspensa
o  Não estão acondicionados

11. Como estão armazenados os documentos? Assinale todas as alternativas 

que se aplicam:
o  Armários deslizantes
o  Estantes de aço
o  Estantes de madeira
o  Mapoteca (para guardar mapas)
o  Mesa
o  No chão
o  Outros

12. Como estão organizados os documentos. Assinale todas as alternativas 

que se aplicam:
o  Ordem Numérica
o  Ordem Alfabética
o  Ordem Cronológica
o  Por série documental de acordo com os Planos de Classificação
o  Não está ordenado

13. A partir de que ano os documentos estão organizados:

14. O acervo é composto por documentos de qual(ais) ano(s)? Assinale 

todas as alternativas que se aplicam: 
o  Até 31 de dezembro de 1940
o  Entre 1941 e 1960
o  Entre 1961 e 1980
o  Entre 1981 e 2000
o  Posteriores a 2001

 36 


15. O acervo está organizado por área de produção (RH, Finanças, 

Patrimônio etc.)?
o  Sim
o  Não

16. Como está a identificação visual dos documentos na Unidade com 

atribuições de Arquivo? Assinale todas as alternativas que se aplicam: 
o  Identificação nas estantes
o  Identificação diretamente nas caixas
o  Identificação nos documentos
o  Não há identificação

17. O Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos 

das atividades meio e fim são aplicados nesta Unidade com atribuições 
de Arquivo? 
o  Sim
o  Não
o  Parcialmente, como?

18. Caso o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de 

eliminação; 

Documentos não sejam aplicados, justifique abaixo:
o  Falta de recursos humanos;
o  Falta de treinamento e conhecimento sobre o processo de 
o  Falta de conhecimento sobre as Tabelas de Temporalidade (Meio e 
o  Dificuldade em manter contato com a CADA e/ou SubCADA;
o  Falta de apoio institucional;
o  Ainda não foi elaborado/publicado
o  Não se aplica.

Fim); 

19. A Unidade com atribuições de Arquivo dispõe de espaço e infraestrutura 

para a realização dos trabalhos de avaliação dos documentos? 
o  Sim
o  Não
o  Parcialmente

20. Caso não disponha de espaço adequado para a realização dos trabalhos 

especifique os problemas encontrados:

21. Qual é o número aproximado de caixas e/ou metros lineares de 

documentos armazenados na Unidade com atribuições de Arquivo?

 36 

 37 


22. Quais os instrumentos disponíveis para a localização dos documentos? 

Assinale todas as alternativas que se aplicam: 
o  Livro
o  Planilha de Excel
o  Fichas remissivas
o  Sistema Informatizado
o  Não possui instrumento de localização

23. Caso utilize "Sistema Informatizado", informar o nome da ferramenta:

24. Na Unidade com atribuições de Arquivo estão arquivados documentos:

Humanos, Orçamento e Finanças, Material e Patrimônio etc.)

o  Das atividades-meio (Documentos comuns a outros órgãos: Recursos 
o  Das atividades-fim (Documentos específicos do órgão)
o  Das atividades-meio e fim

25. Indique os tipos de documentos arquivados na Unidade com atribuições 

de Arquivo:
o  Processo
o  Expediente
o  Prontuário funcional
o  Dossiê
o  Avulso (Memorando, Ofício, Relação de Remessa, Requerimento 
etc.)
o  Outros. Justifique:

26. Qual (is) o(s) formato(s) dos documentos arquivados? Assinale todas as 

alternativas que se aplicam: 
o  Planta
o  Mapa
o  Cartaz
o  Folha
o  Caderno (encadernado)
o  Livro
o  Rolo de Filme
o  Ficha

27. Qual(is) o(s) suporte(s) dos documentos? Assinale todas as alternativas 

que se aplicam:
o  Papel
o  CD-ROM
o  Disquete 
o  Filme (Microfilme)
o  Outro (especifique)

 38 


28. A Unidade com atribuições de Arquivo elimina os documentos que 
já cumpriram os prazos de guarda e não possuem valor de guarda 
permanente? 
o  Sim
o  Não

29. Em caso negativo, justifique:

30. O trabalho arquivístico é feito com o uso de Equipamento de Proteção 

Individual (EPI)? (Ex: luva, máscara, óculos, avental).
o  Sim
o  Não

31. Caso não utilize Equipamento de Proteção Individual (EPI), justifique o(s) 

motivo(s): 

 38 

 39 


Modelo II – Relatório ou parecer de visita técnica

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
(indicar o nome do órgão/entidade)

1. Local de armazenamento dos documentos:

2. Data da visita: 

3. Participantes:

4. Breve Histórico: registrar informações sobre a unidade responsável pelos 

documentos e sobre a documentação armazenada.

5. Descrição do espaço: dimensionar o espaço e indicar as características da 

infraestrutura do local.

6. Caracterização do acervo: indicar brevemente o estado de conservação do 

acervo, os tipos de documentos, a quantidade e as datas-limite. 

7. Recomendações: indicar providências/encaminhamentos necessários.

8.  Registro  fotográfico:  fotografar  o  local  de  armazenamento  e  o  acervo, 

destacando os problemas identificados.  

9. Assinaturas: incluir nome, cargo e setor dos profissionais que redigiram o 

relatório. 

OBSERVAÇÃO: O relatório de visita técnica poderá ser utilizado como parecer 

técnico para o encaminhamento de providências.

 40 


Modelo III– Projeto para avaliação da MDA

PROJETO PARA AVALIAÇÃO DA 
MASSA DOCUMENTAL ACUMULADA
(indicar nome do órgão/entidade)

1. Justificativa

A  ausência  de  controle  e  gerenciamento  adequado 
de documentos produzidos, recebidos e acumulados 
pelo  órgão/entidade_____________ 
(indicar  o 
nome  do  órgão/entidade),  em  desconformidade 
com  as  normas  técnicas  e  procedimentos  oficiais, 
resulta  no  acúmulo  desordenado  de  documentos, 
na  dificuldade  de  localização  e  acesso,  em  custos 
desnecessários  com  documentos  que  já  cumpriram 
os prazos determinados nas tabelas de temporalidade 
e  em  riscos  aos  documentos  de  valor  permanente 
comprometendo  sua  disponibilização  e  acesso  para 
pesquisa pública.

Por  meio  da  execução  do  Projeto  de  Avaliação  da 
Massa Documental Acumulada pretende-se promover 
a  avaliação  dos  documentos  com  a  finalidade  de 
garantir  a  eliminação  segura  e  criteriosa  dos  que  já 
cumpriram  seus  prazos  de  guarda  e  a  preservação 
daqueles considerados de guarda permanente.

 40 

 41 


Decreto estadual n. 22.789/1984: Institui o Sistema 
de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP.

Decreto  estadual  n.  48.897/2004:  Dispõe  sobre 
os  Arquivos  Públicos,  os  documentos  de  arquivo  e 
sua  gestão,  o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de 
Temporalidade  de  Documentos  da  Administração 
Pública do Estado de São Paulo, define normas para 
a avaliação, guarda e eliminação de documentos de 
arquivo.

Decreto  estadual  n.  48.898/2004:  Aprova  o  Plano 
de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos da Administração Pública do Estado de 
São Paulo: Atividades – Meio.

Decreto estadual n. 63.382/2018: Substitui os anexos 
do  Decreto  estadual  n.  48.898,  de  27  de  agosto  de 
2004, que aprova o Plano de Classificação e a Tabela 
de Temporalidade de Documentos da Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio.

Instrução Normativa APE/SAESP - 2, de 2/12/2010: 
Estabelece  critérios  para  avaliação  da  massa 
documental  acumulada  e  procedimentos  para 
a  eliminação,  transferência  e  recolhimento  de 
documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado.

Instrução  Normativa  APE/SAESP-3,  de  14/9/2015: 
Estabelece  critérios  complementares  à  Instrução 
Normativa  APE/SAESP-2,  de  2-12/2010,  para  o 
recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo 
Público  do  Estado,  visando  à  efetiva  aplicação  do 
Decreto estadual n. 60.145/2014.
	A  totalização  do  acervo  a  ser  avaliado  é  de 
_____________  (indicar  a  quantidade  de  caixas 
e/ou metros lineares);

	O tempo aproximado para a execução do projeto 
é  de  _____________  (indicar  a  quantidade  de 
dias úteis);

	A  equipe  necessária  para  executar  o  projeto  é 
de  aproximadamente____________  (indicar  a 
quantidade de servidores/funcionários).

2. Base legal

3. Escopo

 42 


4. Objetivos

Avaliar  a  Massa  Documental  Acumulada  (MDA) 
e  promover  a  eliminação  de  documentos  que  já 
cumpriram seus prazos de guarda de acordo com as 
tabelas de temporalidade.

	Intensificar  a  eliminação  criteriosa  e  segura  de 
documentos  destinados  à  eliminação  que  já 
cumpriram seus prazos de guarda (76,7% dos 832 
tipos documentais das áreas-meio são de guarda 
temporária);

	Promover 

a 

de 
preservação 
documentos  de  guarda  permanente  (23,3%  dos 
832  tipos  documentais  das  áreas-meio  são  de 
guarda permanente);

adequada 

	Contribuir para a liberação de espaços físicos e a 
redução de custos com a terceirização da guarda 
de  documentos  que  já  cumpriram  seus  prazos, 
determinados  nas  Tabelas  de  Temporalidade  de 
Documentos.

5. Cronograma de 

atividades

Atividades,  responsáveis  e  prazo  de  execução 
(APÊNDICE I - CRONOGRAMA).

6. Metodologia

A  metodologia  adotada  para  avaliar  a  massa 
documental  acumulada  consiste  na  aplicação  de 
operações  técnicas,  procedimentos  e  ferramentas 
apresentados no guia dinâmico de avaliação da MDA.

O processo de trabalho  será orientado pelos planos 
de  classificação  e  tabelas  de  temporalidade  de 
documentos das atividades-meio e atividades-fim.

7. Resultados 

esperados

	Diagnóstico da massa documental acumulada no 
_________________________  (indicar  o  nome 
do órgão/entidade).

	Capacitação de 100% dos membros da Comissão 
de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  -  CADA, 
servidores/funcionários  das  Unidades 
com 
atribuições  de  Arquivo  e  demais  colaboradores 
do projeto.

	Eliminação  de  documentos  que  cumpriram  seus 
prazos de guarda e liberação de espaços físicos. 
	Identificação de documentos intermediários que 
ainda têm prazos de guarda a cumprir, de acordo 
com as tabelas de temporalidade de documentos.
guarda 
permanente  com  valor  probatório  e  informativo 
relevante. 

	Preservação 

documentos 

de 

de 

 42 

 43 


8. Recursos humanos

9. Monitoramento

A equipe de execução do projeto deverá 
ser integrada por servidores/funcionários 
com  conhecimento  da  estrutura  e 
funcionamento do órgão/entidade e dos 
documentos a serem avaliados.

trabalho  deverá  ser 
orientada 
capacitada, 
supervisionada  por  profissionais 
conhecimentos 

A  equipe  de 
previamente 
e 
experientes  e 
técnicos. 

com 

(APÊNDICE 
RESPONSABILIDADE)

II 

–  MATRIZ 

DE 

	Elaboração  de  relatório  mensal  das 
atividades  executadas  no  período 
e  dos 
resultados  apresentados 
(SubCADAs para as CADA);
	Realização de reunião mensal 

para apresentação e discussão dos 
resultados obtidos no período. 

APÊNDICE I - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES

Atividade

Responsável

Início
Previsto

Término
Previsto

Apresentar o Projeto para 
avaliação da MDA para o 
dirigente do órgão/entidade 
Reestruturar a CADA e a(s) 
SubCADA(s), se necessário

Realizar reunião de sensibilização 
com dirigentes das unidades 

Indicar a equipe de trabalho

Capacitar a CADA e a(s) 
SubCADA(s)

Capacitar a equipe de trabalho

Providenciar o espaço de 
trabalho
Providenciar os recursos 
materiais

Realizar diagnóstico da MDA

CAA

Órgão/
Entidade
CAA/ 

Órgão/
Entidade
Órgão/
Entidade

CAA

CADA/ 
SubCADA
Órgão/
Entidade
Órgão/
Entidade
CADA/
SubCADA

 44 


Preencher o projeto de avaliação 
da MDA, o cronograma e a matriz 
de responsabilidades

Elaborar Régua para eliminação 
da Massa Documental Acumulada 
(MDA)

Avaliar e separar os documentos 
destinados a eliminação, 
amostragem, guarda permanente 
guarda intermediária
Elaborar a Relação de eliminação 
de documentos
Revisar e aprovar a Relação de 
eliminação de documentos
Publicar o Edital de ciência de 
eliminação de documentos
Providenciar a fragmentação dos 
documentos
Elaborar o Termo de eliminação 
de documentos

Cadastrar os documentos de 
guarda intermediária (com prazos 
de guarda a cumprir)

Acondicionar e identificar 
os documentos de guarda 
intermediária (com prazos de 
guarda a cumprir)

Elaborar o instrumento de busca 
dos documentos permanentes

Promover o recolhimento dos 
documentos ao Arquivo do 
próprio órgão/entidade ou ao 
Arquivo Público do Estado
Desmetalizar, higienizar, 
acondicionar e identificar 
os documentos de guarda 
permanente

Elaborar relatório final

Apresentar os resultados

CADA/
SubCADA

Equipe de 
trabalho 
do órgão/
entidade
Equipe de 
trabalho 
do órgão/
entidade

Líder de 
equipe

CADA

CADA

CADA/ 
SubCADA
CADA/ 
SubCADA
Equipe de 
trabalho 
do órgão/
entidade
Equipe de 
trabalho 
do órgão/
entidade
Equipe de 
trabalho 
do órgão/
entidade

CADA/ 
SubCADA

Equipe de 
trabalho 
do órgão/
entidade
Líder de 
equipe
Líder de 
equipe

 44 

 45 


Divulgar os resultados do projeto 
no órgão/entidade

CADA/ 
SubCADA

APÊNDICE II – MODELO DE MATRIZ DE RESPONSABILIDADES

Função

Agentes

Responsabilidades

Nomes

	 Gerenciar o projeto;
	 Capacitar  e  atender  às 

Gerente 
do Projeto

Comissão de 
Avaliação de 
Documentos e 
Acesso – CADA

SubCADAs;

	 Manter 

interlocução 
com  o  Centro  de  Arquivo 
Administrativo 
–  CAA/
DGSAESP/Arquivo  Público 
do Estado de São Paulo;
	 Manter  a  Administração 
Superior  a  par  das  ações 
do Projeto;
	 Verificar  ações 

judiciais 
encerradas ou em curso nas 
quais  a  Fazenda  Estadual 
figure  como  autora  ou  ré, 
as  datas  de  aprovação  das 
contas  pelo  Tribunal  de 
Contas do Estado e demais 
informações 
necessárias 
para  garantir  a  eliminação 
segura dos documentos;

Sistema 

	 Abrir,  no 

SP 
Sem  Papel,  Processo  de 
eliminação de documentos;
	 Encaminhar  Relação  de 
Eliminação de Documentos 
para 
do 
assinatura 
Coordenador da CADA;
	 Elaborar  e  encaminhar 
para  publicação  Edital  de 
ciência  de  eliminação  de 
documentos;
	 Providenciar 
o 
dos 
recolhimento 
documentos  de  guarda 
permanente;

	 Elaborar 

relatório 
consolidado  das 
ações 
executadas pelas unidades.

 46 


Líder de 
Equipe

Profissional 
escolhido entre 
os membros da 
equipe de trabalho 
da unidade

Equipe de 
execução

Servidores/
funcionários, 
estagiários, 
contratados que, 
preferencialmente, 
conheçam 
a produção 
documental

	 Coordenar  a  equipe  de 

trabalho;
	 Esclarecer 

dúvidas 

encaminhá-las 

ou 
atendimento 
ou 
necessário;

SubCADA, 

da 

e/
para 
CADA 
quando 

	 Elaborar 

atualizar 
e 
Régua  para  eliminação  de 
documentos;

	 Conferir 

séries 

para 

amostragem;

	 Conferir 
busca;

Instrumento  de 

	 Elaborar  a  Relação  de 
eliminação de documentos;
	 Elaborar relatório periódico 

de atividades;
	 Providenciar 

os 
Equipamentos  de  Proteção 
Individual  –  EPI  e  material 
de apoio;

	 Definir layout da estação de 

trabalho.
	 Avaliar a MDA;
	 Alimentar 
para 
documentos;

a 
eliminação 

Régua 
de 

	 Separar  os  documentos 
destinados à amostragem;
	 Cadastrar  os  documentos 
de guarda intermediária e 
os de guarda permanente;
higienizar, 
acondicionar  e  identificar 
as  caixas  dos  documentos 
intermediária  de 
guarda 
guarda permanente;

	 Desmetalizar, 

	 Elaborar, 

para 

quando 
necessário, 
instrumentos 
os 
busca 
de 
documentos  de  guarda 
intermediária 
os 
documentos  de  guarda 
permanente.

e 

 46 

 47 


3 ORGANIZAÇÃO  DA  EQUIPE  DE  TRABALHO:  FUNÇÕES  E 

RESPONSABILIDADES

Com  a  elaboração  do  Projeto  para  avaliação  da  MDA,  a  partir  dos  dados 
levantados  no  diagnóstico,  o  órgão/entidade  deverá  constituir  a(s)  equipe(s) 
de execução. Poderão ser indicados servidores/funcionários das Unidades com 
atribuições  de  Arquivo  do  órgão/entidade,  das  demais  unidades  produtoras 
de  documentos,  bem  como  estagiários,  se  houver.  Quanto  maior  for  o 
conhecimento  da  equipe  sobre  os  documentos,  mais  célere  e  seguro  será  o 
processo de avaliação.

A equipe de execução deverá contar com um líder que ficará responsável pelo 
esclarecimento  de  dúvidas,  bem  como  por  orientar  e  promover  estudos  e 
pesquisas sobre os documentos avaliados, quando necessário. 

Importante que os servidores/funcionários que integrarão a equipe de execução 
sejam  indicados  oficialmente,  e  que  na  matriz  de  responsabilidade  conste  o 
nome  completo, cargo, unidade de lotação, telefone e e-mail de cada membro.

Caberá à CADA capacitar e orientar as equipes de execução, gerenciar o Projeto 
para avaliação da MDA, bem como manter interlocução com a equipe do CAA/
DGSAESP. No caso de órgãos/entidades que possuam unidades descentralizadas 
as  CADA  poderão  contar  com  as  SubCADA,  devidamente  instituídas,  no 
gerenciamento do projeto e no atendimento técnico às equipes de execução.

Figura 2- Exemplo de órgão com CADA e SubCADA instituídas

SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO

1 CADA

91 DIRETORIAS REGIONAIS DE EDUCAÇÃO

91 SUBCADA

ESCOLAS

SEM SUBCADA

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

 48 

48

          

Ao  organizar  a  equipe,  uma  etapa  indispensável  é  definir  a  função  de  cada 
membro participante do Projeto para avaliação da MDA. O líder de equipe é o 
responsável direto pela avaliação da MDA, bem como o sujeito de interlocução 
entre a CADA/SubCADA e a equipe de execução. Por essa razão, deverá dedicar-
se, em especial, às tarefas de supervisão do trabalho.

Figura 3 – Membros da equipe de trabalho do Projeto para avaliação da 
MDA

CADA

LÍDER DE EQUIPE

EQUIPE DE EXECUÇÃO

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

É importante enfatizar que semanalmente o trabalho da equipe de execução 
deverá  ser  submetido  à  rotina  de  supervisão.  Qualquer  dúvida  que  seja 
detectada durante a avaliação exigirá, o mais rápido possível, o esclarecimento 
necessário e a correção imediata, a fim de não comprometer a classificação e 
destinação final dos documentos.

Ainda  que  sejam  constituídas  equipes  de  execução  apenas  com  servidores/
funcionários  das  Unidades  com  atribuições  de  Arquivo,  estagiários  e  até 
mesmo, com funcionários terceirizados, a CADA poderá acionar os responsáveis 
e/ou servidores/funcionários das áreas produtoras dos documentos que estão 

 48 

48

49


sendo avaliados para o esclarecimento de dúvidas e para o levantamento de 
informações necessárias à avaliação da MDA.

Portanto,  a  responsabilidade  pela  gestão  de  documentos  é  de  todos  os 
servidores/funcionários que produziram, receberam e acumularam documentos 
no exercício de suas atividades públicas.

Todas as atividades de gestão documental, incluindo a avaliação e eliminação de 
documentos do órgão/ entidade, deverão ser registradas no Dossiê relativo aos 
trabalhos da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (código 
de  classificação  006.01.06.007),  contemplado  no  Plano  de  Classificação  e  na 
Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado 
de São Paulo: Atividades-Meio.

No caso de contratação de empresa para executar atividades 
técnicas auxiliares de gestão documental o órgão/entidade 
deverá  obedecer  às  disposições  da  Portaria  UAPESP/SAESP 
1/2018.

 50 


4 ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO E DOS MATERIAIS DE 

TRABALHO

A avaliação da MDA deverá ocorrer nas dependências da Unidade com atribuições 
de  Arquivo  ou  no  local  em  que  os  documentos  estiverem  armazenados. 
Quando  não  houver  possibilidade  de  avaliar  os  documentos  no  local  de  seu 
armazenamento, o órgão/entidade deverá providenciar um espaço adequado, 
com a infraestrutura necessária para garantir as condições de trabalho e que 
seja, preferencialmente, próximo ao local de guarda.

O ideal é evitar a movimentação de documentos, a fim de dar celeridade ao 
processo de trabalho, bem como poupar o acervo de manuseio desnecessário.

4.1 Definir e preparar o local de trabalho: a partir do diagnóstico e da 
mensuração do volume de documentos a ser avaliado é que deverá ser 
definido o espaço e constituída a equipe de trabalho. O espaço deverá ser 
arejado, iluminado, sem riscos de incêndio, infiltrações e alagamento e 
que esteja devidamente limpo e organizado. 
4.2 Providenciar mobiliário e equipamentos: a atividade exige mobiliário 
e equipamentos a depender da quantidade de documentos e de pessoas, 
tais como estantes, armários, mesas, cadeiras, computadores, impressora 
para  a  impressão  de  cartazes  e  etiquetas  de  sinalização,  da  Régua 
para  eliminação  de  documentos  e  demais  documentos  necessários  ao 
processo  de  trabalho.  Também  serão  necessários  lixeiras  e  recipientes 
para colocar todos os metais retirados dos documentos, e carrinhos para 
a movimentação interna.

DICA

Quanto maior o número de estantes no espaço, mais fácil a 
separação, triagem, avaliação e mensuração dos documentos.  
Por  questão  de  segurança,  todas  as  estantes  deverão  ser 
afixadas na parede de forma a garantir a estabilidade quando 
ocupadas com o acervo.

4.3  Sinalizar  o  ambiente:  um  ambiente  adequadamente  sinalizado 
tornará  o  trabalho  mais  organizado.  Poderão  ser  elaborados  cartazes  e 
etiquetas  com  a  identificação  das  séries  documentais,  destinação  final 
dos documentos, amostragem, dúvidas etc. Os documentos deverão ser 
separados conforme a sinalização. 

 50 

 51 

    

Imagem 4 – Sinalização do ambiente

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP. 

DICA

Estabeleça, de acordo com o espaço disponível, metas semanais 
e/ou  mensais  para  a  seleção  dos  lotes  dos  documentos  a 
serem avaliados. Para evitar o acúmulo de documentos soltos 
o ideal é retirá-los das caixas ou de outra embalagem em que 
estiverem acondicionados apenas no momento da avaliação. 

4.4 Providenciar material de trabalho

4.4.1 Equipamentos de Proteção Individual – EPI: É importante 
que  os  membros  da  equipe  de  trabalho  estejam  devidamente 
protegidos  com  os  equipamentos  de  proteção  individual  (EPIs) 
adequados, prevenindo-os da exposição à poeira, insetos, fungos e 
bactérias presentes em acervos, que podem causar doenças.

 52 52

 
  
  
 
      

DICA

Além  dos  EPIs,  o  ideal  é  que  a  equipe  de  trabalho  use  calça 
comprida e calçado fechado. Também deverá ficar disponível no 
ambiente  de  trabalho  álcool  em  gel  para  que  a  equipe  possa 
desinfetar as mãos.

Figura 4 – Equipamentos de Proteção Individual (EPI)

Máscara: preferencialmente, utilizar a máscara PFF2 
(com válvula ou sem). O uso máximo desse EPI é de 7 
dias. 
BEC: 2619601, 2607026 

Luvas: para procedimento não-cirúrgico, látex ou vinil. 
Uso único, sempre que necessário.
BEC: 2888220, 2888238, 2888246, 3112128, 
3112136, 3112144

Avental: manga longa. uso máximo de três dias.
BEC: 565440

Óculos: acrílico, com lentes transparentes, anti-riscos 
e anti-embassantesde. De uso pessoal, pode ser 
utilizado durante tempo indeterminado.
BEC: 1820001, 1820036

Touca: Deverá ser utilizada por um dia.
BEC: 740144

Sapatilha descartável (propé): descartável e deverá 
ser utilizada por um dia.
BEC: 3392040

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

4.4.2  Itens  para  a  desmetalização,  higienização  e 
acondicionamento dos documentos

 52 

52

 53 


Figura 5 – Instrumentos para tratamento técnico

Escova macia para a limpeza dos documentos.
BEC: 5342155

Trincha, tipo dupla, largura 2 ½” a 4”. Utilizado para 
higienizar documentos.
BEC: 2385317, 2078023

Extrator utilizado para extrair grampos metálicos 
presentes nos documentos.
BEC: 2164515, 2164493 e 808490

Clipe de polipropileno, formato paralelo, colorido. 
Utilizado para a substituição de material metálico.
BEC: 4434315, 4434331, 4434323

Grampo fixa papel (Romeu e Julieta) utlizado  para 
substituir material metálico presente documentos 
compostos (Processos, expedientes, dossiês e 
prontuários).
BEC: 3080447

Caixa de polipropileno corrugado, (360 x 250 x 135 
mm), gramatura de 380 g/m2. Não utilizar caixas de 
papelão!
BEC: 1049909

Capa com visor para substituição quando necessário, 
no caso de documentos que tenham prazos de 
guarda a cumprir e os de guarda permanente. 
Observação: costumam ser impressas em gráficas

Flanela: tecido 100% algodão, medindo (38x26)cm, 
variando(2x3)cm, na cor branca
BEC: 5339685

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

 54 


4.2.3  Suprimentos  de  escritório  e  informática:  a  equipe  também 
deverá  ter  a  disposição  papel  sulfite,  lápis  HB,  etiquetas  para  caixa 
arquivo  que  poderão  ser  confeccionadas  no  Word  ou  compradas, 
cartucho de tinta para impressora, borracha e caneta.

 54 

 55 


5 METODOLOGIA  PARA  A  AVALIAÇÃO  DINÂMICA  DA  MASSA 

DOCUMENTAL ACUMULADA 

O trabalho de avaliação da MDA consiste na identificação dos documentos, sua 
classificação e respectiva temporalidade, em conformidade com os PC e as TTD.

Portanto, um dos pressupostos metodológicos deste Guia é que os instrumentos 
oficiais  de  gestão  documental  (PC  e  TTD  das  áreas  meio  e  fim)  tenham  sido 
elaborados  e  estejam  disponíveis  para  a  equipe  que  irá  realizar  a  avaliação 
da  MDA.  Caso  contrário,  a  metodologia  terá  limitações  em  sua  aplicação,  a 
depender  do  grau  de  maturidade  da  política  de  gestão  documental  vigente. 
Isto  é,  se  o  PC  e  TTD  não  estiverem  disponíveis  será  necessário  um  esforço 
adicional para compreender o contexto em que os documentos acumulados 
foram produzidos, por meio da identificação tipológica. 

A identificação é entendida como uma tarefa de pesquisa, onde 
se estuda o contexto de produção dos documentos a partir da 
análise das atribuições do órgão produtor, responsáveis pela 
produção  documental  e  a  análise  dos  requisitos  dos  tipos 
documentais visando a definição das séries documentais que 
será alvo das etapas do tratamento arquivístico (NASCIMENTO; 
SILVA, s/ano, p. 2).

Essa  identificação  é  necessária  ao  avaliar  e  classificar  o  documento  e,  para 
isso, é preciso que haja “[...] conhecimento das atividades desenvolvidas pela 
entidade  produtora/acumuladora  do  arquivo  e  das  relações  orgânicas  entre 
aquelas  atividades  entre  si,  entre  elas  e  os  documentos  por  ela  produzidos/
acumulados e entre os documentos entre si [...]” (BELLOTTO, 2002, p. 91). 

A  análise  tipológica  exige  conhecimentos:  1)  da  estrutura 
organizacional  da  entidade  acumuladora;  2)  das  sucessivas 
reorganizações que tenham causado supressões ou acréscimos 
de  novas  atividades  e,  portanto,  de  tipologias/séries;  3)  das 
funções  definidas  por  leis/regulamentos;  4)  das  atividades 
informais  executadas;  5)  das  transformações  decorrentes  de 
intervenções;  6)  de  documentos  que  têm  uma  tramitação 
controlada (BELLOTTO, 2002).

 56 

56


Nesse sentido, é possível se deparar com situações referentes a mudanças que 
poderão ter ocorrido ao longo do tempo nas áreas produtoras de documentos 
e, consequentemente, alterado a sua denominação. Por isso, caberá observar 
e  alinhar  as  diferenças  encontradas  no  nome  dos  documentos  produzidos 
anteriormente aos PC, a fim de facilitar a identificação tipológica por meio da 
“linguagem  natural”  (ver  Item  5.2.6,  p.  63).  O  PC  propõe  uma  denominação 
padronizada para os documentos pertencentes às mesmas séries documentais 
e  nem  sempre  este  padrão  encontrará  correspondência  com  a  linguagem 
utilizada usualmente pelos produtores no momento de sua criação, sendo este 
outro desafio para a avaliação da MDA. 

A MDA é caracterizada, na maioria dos casos, pelo acúmulo desordenado de 
documentos, de acordo com o processo natural de sua produção, observando 
em  geral  apenas  a  ordem  sequencial  numérica,  cronológica  ou  por  área 
produtora,  sem  o  tratamento  técnico  arquivístico.  O  grau  de  dificuldade 
para  avaliar  a  MDA  varia  de  acordo  com  o  cenário  em  que  se  encontram  os 
documentos  acumulados,  sendo  necessário  adotar  critérios  para  facilitar  o 
processo de trabalho.

fator 

indispensável  que  deverá 

ser  observado  ao  aplicar 
Outro 
metodologicamente  a  proposta  é  a  definição  de  um  marco  temporal  para 
deflagrar o processo de avaliação da MDA, indicando a partir de que ano os 
documentos serão submetidos à avaliação. No caso do estado de São Paulo, são 
considerados de guarda permanente todos os processos, expedientes e demais 
documentos produzidos, recebidos ou acumulados pelos órgãos/entidades da 
administração pública estadual até 31/12/1940 e, portanto, estes documentos 
não serão submetidos à avaliação.

Face ao exposto, foi elaborado um conjunto de estratégias e definidas etapas 
de  trabalho,  incluindo  o  desenvolvimento  de  uma  ferramenta  complementar 
denominada Régua para eliminação de documentos, cujo objetivo é estabelecer 
um  processo  de  trabalho  mais  dinâmico,  com  maior  ênfase  à  avaliação  de 
conjuntos documentais do que de documentos individualizados.

5.1 Estratégias para agilizar a avaliação da MDA: a equipe de execução 
deverá priorizar no processo de avaliação:

	Documentos  mais  antigos  anteriores  ao  marco  temporal  que  são 

considerados de guarda permanente;

	Séries  destinadas  à  eliminação  nas  tabelas  de  temporalidade  de 

documentos;

	Documentos com prazos de guarda reduzidos (de 1 a 10 anos, por 

exemplo);

	Documentos  avulsos  das  áreas-meio  com  produção  volumosa  e 
instrumental (ofícios, memorandos, relações de remessa etc.);

	Documentos pouco consultados;
	Documentos sem pendências administrativas e/ou jurídicas;

 56 

56

57


	Documentos relativos ao enfrentamento da pandemia da COVID-19.

DICA

A avaliação da MDA não deverá ser realizada simultaneamente 
com outras atividades técnicas de tratamento (desmetalização, 
higienização,  troca  de  caixas,  cadastramento,  descrição,  entre 
outros), a fim de dar celeridade ao processo de trabalho.

5.2 Etapas da avaliação da MDA

5.2.1  Disponibilização  dos  PC  e  TTD:  a  equipe  gerencial  deverá 
fornecer  os  instrumentos  de  gestão  documental  para  orientar  o 
trabalho  da  equipe  de  execução  na  análise,  classificação  e  avaliação 
dos documentos. A partir do entendimento dos documentos em seu 
contexto  de  produção  será  possível  o  agrupamento  mais  célere  das 
séries documentais.
Para aplicar os PC aos documentos acumulados, a equipe de execução 
precisará dominar alguns conceitos básicos de gestão documental:

5.2.1.1  Código  de  classificação:  referência  numérica  que  associa 
o  documento  ao  seu  contexto  de  produção  e  é  composto  das 
seguintes unidades de informação.9

Figura 6 – Exemplo de Unidades de informação do código de classificação

XXX.003.03.07.008 

Documento (Processo de apuração preliminar de falta disciplinar)

Atividade (Contencioso disciplinar)

Subfunção (Expediente de pessoal)

Função (Gestão de Recursos Humanos)

Órgão Produtor

Fonte:  Elaboração  com  base  no  Plano  de  Classificação  e  Tabelas  de  Temporalidade  de 
Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio. Sistematização 
CAA/DGSAESP/APESP. 

5.2.1.2  Série documental: conjunto de documentos do mesmo tipo 
documental  produzido  por  um  mesmo  órgão,  em  decorrência  do 
exercício da mesma função, subfunção e atividade, e que resultam 
de idêntica forma de produção e tramitação e obedecem à mesma 
temporalidade e destinação.10

Figura 7 – Composição do tipo documental

9 
10 

Decreto estadual n. 48.898/2004, artigo 13 e Decreto estadual n° 63.382/2018.
Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 12. 

 58 


PROCESSO

(DOCUMENTO/

ESPÉCIE)

+

AQUISIÇÃO

(AÇÃO)

+

MATERIAL DE

 CONSUMO

(OBJETO)

=

TIPO 

DOCUMENTAL

Fonte:  Elaboração  com  base  no  Manual  de  aplicação  do  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de 
Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-
Meio. Sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

5.2.1.3  Prazos  de  guarda:  é  o  prazo,  em  anos,  que  o  documento 
deverá ser guardado antes de sua destinação final (eliminação ou 
guarda permanente). Na avaliação da MDA, as dúvidas em relação 
aos  prazos  de  guarda  deverão  ser  encaminhadas  para  análise  e 
orientação da equipe gerencial (CADA ou SubCADA).

	Prazos de guarda de documentos avulsos: os prazos de guarda 
serão contados a partir de eventos específicos. Na maioria dos 
casos, os prazos são contados a partir da data de sua produção, 
mas também poderão ser contados a partir do encerramento da 
“vigência” ou da “aprovação das contas”.

 58 

 59 


Quadro 2 -  Prazos de guarda de documentos avulsos

DOCUMENTOS

PRAZO DE GUARDA

DESTINAÇÃO

(em anos)

Unidade
Produtora

Unidade 
com 
Atribuições 
de Arquivo

Eliminação

Guarda
Permanente

001.02.02.014

Relatório de 
reunião

002.02.02.004

Requisição 
de veículo

1

2

001.03.01.013

Pauta de 
reunião

Vigência

002.04.03.002

Cadastro de 
despesas 
com 
comunicação

Até a  
aprovação 
das contas

4

-

5

5

3

3

3

3

Fonte:  Elaboração  com  base  no  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio.  (Decreto 
estadual n. 48.898/2004, Anexo III). Sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

	Prazos  de  guarda  de  documentos  compostos:  os  prazos  de 
guarda  serão  contados  a  partir  da  data  de  encerramento  dos 
documentos. 
o  Quando  na  Unidade  Produtora  constar  a 

informação 
“Vigência”, o documento será encerrado após o seu término, 
que poderá variar conforme o documento.

o  Quando  na  Unidade  Produtora  constar  a  informação  “Até  a 
aprovação das contas”, o documento será encerrado quando 
da  publicação  da  aprovação  das  contas  do  órgão/entidade. 
Esta informação deverá constar no próprio documento.

 60 

  

Quadro 3 – Prazos de guarda de documentos compostos

DOCUMENTOS 

PRAZO DE GUARDA

(em anos)

DESTINAÇÃO

Unidade
Produtora

Unidade 
com 
Atribuições 
de Arquivo

Eliminação

Guarda
Permanente

001.02.03.009

004.01.04.002

004.01.04.003

004.01.05.001

004.01.05.006

Processo 
para 
apuração de 
denúncias

Processo de 
aquisição de 
material de 
consumo

Processo de 
aquisição 
de material 
permanente

Processo de 
contratação 
de obra 
pública

Processo de 
contratação 
de serviços 
terceirizados

Vigência

5

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

12

12

12

12

3

3

3

3

3

Fonte:  Elaboração  com  base  no  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio.  (Decreto 
estadual n. 48.898/2004, Anexo III). Sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

DICA

Havendo dificuldades na identificação da data de aprovação 
das contas, o órgão/entidade poderá buscar informações junto 
ao setor financeiro e, de forma complementar, na Consultoria 
Jurídica, em relação aos documentos ou períodos em que as 
contas não foram aprovadas total ou parcialmente.

 60 

 61 


	Prazos de guarda de documentos elimináveis das áreas-meio: 
após o cumprimento dos prazos de guarda, o percentual de séries 
documentais que poderão ser eliminadas (76,7%) é maior do que 
as séries documentais de guarda permanente (23,3%). O quadro 
a seguir apresenta a quantidade de séries documentais da TTD 
das  áreas-meio  destinadas  à  eliminação  (638)  e  a  quantidade 
destinada a guarda permanente (194), frente a um total de 832 
documentos de acordo com suas respectivas funções.

Quadro 4 – Total de séries documentais elimináveis e de guarda permante 
das áreas meio

FUNÇÕES

TOTAL DE SÉRIES 
DOCUMENTAIS

QUANTIDADE 
DE SÉRIES 
DOCUMENTAIS 
ELIMINÁVEIS

QUANTIDADE 
TOTAL DE SÉRIES 
PARA GUARDA 
PERMANENTE

001 ORGANIZAÇÃO 
ADMINISTRATIVA

002 COMUNICAÇÃO 
INSTITUCIONAL

003 GESTÃO DE 
RECURSOS HUMANOS

004 GESTÃO DE 
BENS MATERIAIS E 
PATRIMONIAIS

005 GESTÃO 
ORÇAMENTÁRIA E 
FINANCEIRA

006 GESTÃO DE 
DOCUMENTOS E 
INFORMAÇÕES

007 GESTÃO 
DE ATIVIDADES 
COMPLEMENTARES

90

67

309

144

95

101

26

52

45

266

118

76

55

26

39

22

43

26

19

45

0

TOTAL

832 (100%)

638 (76,7%)

194 (23,3)

Fonte: Elaboração Centro de Gestão Documental – CGD/ DGSAESP/APESP, 2021. Sistematização 
CAA/DGSAESP/APESP. 

A eliminação de séries documentais varia dentro de um recorte temporal de 0 a 
60 anos, mas a maioria poderá ser eliminada dentro do período de uma década. 

 62 


Do total de 638 séries documentais da TTD das áreas-meio que são passíveis de 
eliminação após o cumprimento de seus prazos,  562 poderão ser eliminadas 
em até 10 anos, ou seja, 88,22%. 

De  acordo  com  o  quadro  abaixo  é  possível  verificar  esse  quantitativo  de 
acordo com suas respectivas funções: 001 – Organização Administrativa; 002 – 
Comunicação Institucional; 003 – Gestão de Recursos Humanos; 004 – Gestão 
de  Bens  Materiais  e  Patrimoniais;  005  –  Gestão  Orçamentária  e  Financeira; 
006  –  Gestão  de  Documentos  e  Informações;  007  –  Gestão  de  Atividades 
Complementares.

Quadro 5 - Quantidade de séries documentais elimináveis das áreas-meio 
em anos e  décadas 

QUANTIDADE DE  SÉRIES ELIMINÁVEIS 

POR FUNÇÃO

001

002

003

004

005

006

007

QUANTITATIVO

TOTAL DE SÉRIES 
DOCUMENTAIS

EM UMA 
DÉCADA

23

02

02

01

02

10

11

00

01

00

00

00

00

38

00

02

00

00

04

00

00

01

00

00

00

00

78

04

14

02

00

99

31

01

09

05

02

01

20

48

01

03

00

00

31

08

26

00

00

00

00

01

04

00

00

00

00

54

14

04

00

00

00

00

00

26

02

08

00

00

12

02

05

00

00

00

00

00

21

00

02

00

00

03

00

00

00

00

00

00

00

238

09

31

03

02

213

66

36

11

05

02

01

21

562 
(88,1%)

76 (11,9%)

ANOS

0 ANO

1 ANO

2 ANOS

3 ANOS

4 ANOS

5 ANOS

10 ANOS

12 ANOS

20 ANOS

28 ANOS

30 ANOS

40 ANOS

60 ANOS

Fonte: Elaboração Centro de Gestão Documental – CGD/ DGSAESP/APESP, 2021. 
Sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

 62 

 63 


	Prazos  de  guarda  de  documentos  elimináveis  das  áreas-
fim:    após  o  cumprimento  dos  prazos  de  guarda  grande  parte 
das  séries  documentais  relativas  às  áreas-fim  são  elimináveis, 
de  acordo  com  suas  respectivas  tabelas  de  temporalidade  de 
documentos. O quadro seguinte demonstra este quantitativo e 
o respectivo percentual  a ser eliminado.

Quadro 6 – Quantidade de séries documentais elimináveis das áreas - fim

TABELA DE TEMPORALIDADE DE 
DOCUMENTOS TTD – FIM

TOTAL DE SÉRIES 
DOCUMENTAIS

QUANTIDADE DE SÉRIES 
DOCUMENTAIS ELIMINÁVEIS

QUANTIDADE

%

SECRETARIAS

ADMINISTRAÇÃO 
PENITENCIÁRIA
AGRICULTURA  E 
ABASTECIMENTO
CULTURA E ECONOMIA 
CRIATIVA
DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO
DESENVOLVIMENTO 
REGIONAL

DESENVOLVIMENTO SOCIAL

DIREITOS DA PESSOA COM 
DEFICIÊNCIA

EDUCAÇÃO

ESPORTE

FAZENDA E PLANEJAMENTO

HABITAÇÃO

INFRAESTRUTURA E MEIO 
AMBIENTE

JUSTIÇA E CIDADANIA

55

79

95

16

01

13

04

53

07

88

13

104

18

48

54

39

07

0

05

02

42

04

80

01

14

07

87,27%

68,35%

41,05%

43,75%

00,00%

38,46%%

50,00%

79,25%

57,14%

90,91%

7,69%

13,46%

38,89%

 64 


LOGÍSTICA E TRANSPORTES

SAÚDE

SEGURANÇA PÚBLICA

TRANSPORTES 
METROPOLITANOS

TURISMO

FUNDAÇÕES

FAPESP

FUNDAÇÃO FLORESTAL

FUNDAÇÃO ZOOLOGICO

FUNAP

FUNDAÇÃO CASA

PROCON

AUTARQUIAS

ARTESP

CBPM

CENTRO PAULA SOUZA

DAEE

DER

DETRAN

IAMSPE

IMESC

40

261

15

218

90

12

05

06

18

77

17

28

32

37

02

53

28

47

95

31

07

81

07

03

02

08

23

17

17

21

32

02

35

21

44

77

21

05

37,50%

83,52%

90,00%

58,33%

60,00%

33,33%

44,44%

29,87%

100,00%

60,71%

65,63%

86,49%

100,0%

66,04%

75,00%

93,62%

81,05%

67,74%

71,43%

 64 

 65 


JUCESP

EMPRESAS

CETESB

CPTM

EMTU

METRÔ

PRODESP

SPPREV

78

33

23

11

10

02

02

03

14

16

02

07

01

01

3,85%

42,42%

69,57%

18,18%

70,00%

50,00%

50,00%

Fonte: Elaboração Centro de Gestão Documental - CGD/DGSAESP/APESP, 2021. Sitematização 
CAA/DGSAESP/APESP.

5.2.2 Disponibilização do Índice Alfabético, Remissivo e Permutado: 
o  Índice  registra  entradas  com  os  diversos  nomes  utilizados  pelos 
produtores  para  um  mesmo  documento  e  faz  a  remissiva  para  uma 
denominação  padronizada,  conforme  os  planos  de  classificação.  O 
Índice  possibilita  ainda,  a  identificação  de  itens  documentais,  que 
integram documentos compostos a serem classificados.

Imagem 5 – Consulta ao Índice Remissivo

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

 66 


Quadro 7 - Índice Remissivo de documentos das atividades-meio

INDICE

Pagamento de conta de luz USE Processo de pagamento de contas 
de utilidade pública

Pagamento de conta de água USE Processo de pagamento de 
contas de utilidade pública

Salário-educação USE Processo de concessão de direitos e 
benefícios

CÓDIGO DE 
CLASSIFICAÇÃO

005.02.08.006

005.02.08.006

003.03.04.010

Salário-família USE Processo de concessão de direitos e benefícios

003.03.04.010

Título de nomeação INTEGRA Prontuário funcional

003.03.01.008

Título de promoção INTEGRA Prontuário funcional

003.03.01.008

Fonte:  Elaboração  com  base  no  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio  (Decreto 
estadual n. 48.898/2004, Anexo II). Sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

5.2.3  Identificação  dos  documentos  produzidos  até  31/12/1940: 
iniciar o trabalho com a identificação e separação de documentos com 
datas até 31/12/1940, pois são todos de guarda permanente.11

5.2.4  Seleção  de  documentos  relativos  ao  enfrentamento  da 
pandemia  do  COVID-19:  recomenda-se  que  sejam  preservados, 
independentemente  da  destinação  prevista  nas 
tabelas  de 
temporalidade,  os  documentos,  informações  e  dados  produzidos, 
recebidos e acumulados no enfrentamento à pandemia do COVID-19, 
visando à pesquisa e produção de conhecimento científico. 

5.2.5 Identificação das funções ou áreas de produção: os documentos 
deverão ser separados por função conforme estabelecido nos planos 
de classificação das atividades-meio e fim, ou por áreas de produção: 
orçamentária  e  financeira,  recursos  humanos  etc.  É  comum  que  os 
documentos acumulados pelos órgãos/entidades estejam arquivados 
em  ordem  sequencial  numérica  por  ano.  Neste  caso,  dentro  da 
mesma caixa ou de outra unidade de acondicionamento poderão ser 
encontrados documentos de funções ou áreas de produção diferentes, 
o  que  exigirá  um  esforço  adicional  na  identificação  e  classificação 
destes documentos.

11 

Decreto estadual n. 48.897/2004, art. 31, III e Instrução Normativa APE/SAESP–
2/2010, art. 7º. 

 66 

 67 

 

Para  realizar  a  separação  dos  documentos  por  função  ou  área  de 
produção é importante reconhecer os documentos das áreas-meio e 
diferenciá-los dos documentos das áreas-fim (ver Item 2.2.4, p. 28).
A identificação dos nomes usuais e assuntos dos documentos auxiliarão 
na separação por função e/ou por área de produção (meio ou fim).
No quadro abaixo esta questão fica demonstrada de acordo com um 
uma breve descrição das respectivas funções ou áreas de produção.

Quadro 8 – Funções ou áreas de produção das atividades-meio

Funções ou
 Áreas de Produção

Descrição

Organização Administrativa

Comunicação Institucional

Gestão de Recursos Humanos

Gestão de Bens Materiais e 
Patrimoniais

Gestão de Orçamentária e Finanças

Gestão de Documentos e 
Informações (Comunicação 
Administrativa)

Gestão de Atividades 
Complementares

Criação de órgãos e unidades, decretos, convênio, 
atos normativos, ação judicial, mandado de 
segurança, pareceres, assessoria técnico-
legislativa etc.
Clipping, jornais, convites, marketing, eventos, 
cerimonial etc.

Frequência e registro de ponto, recrutamento e 
seleção de pessoal, afastamento e transferência, 
nomeação e exoneração, prontuário e vida 
funcional, estágio, direitos e benefícios, 
sindicância e aposentadoria etc.

Licitação, aquisição de materiais, aquisição de 
bens móveis e imóveis, contratações e locações, 
almoxarifado, frota, veículos e combustível e 
seguros etc.
Orçamento, pagamento, nota de 
empenho, programação orçamentária, 
adiantamento,prestação de contas, contabilidade 
etc.

Relação  de  remessa,  ofícios,  requerimentos, 
controle  de  documentos  e  correspondências, 
transferência  e  recolhimento  de  documentos 
controle de acervos, desenvolvimento tecnológico, 
informática etc.

Zeladoria, controle de portaria, vigilância, serviços 
reprográficos etc.

Fonte: Elaboração com base no Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos da 
Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio.  (Decreto estadual n. 48.898/2004, 
Anexo II, Descrição das Funções e Subfunções). Sistematização CAA/ DGSAESP/APESP.

5.2.6 Utilização da “linguagem natural” na identificação tipológica de 
documentos: a “linguagem natural” refere-se à forma espontânea como 
os  produtores  nomearam  os  documentos  e  como,  frequentemente, 

 68 


os usuários utilizam para sua recuperação posterior.  Já o vocabulário 
controlado refere-se à forma controlada/padronizada de denominação 
de  documentos  decorrente  de  trabalho  técnico  de  profissionais  que 
atuam na gestão documental e que será utilizado nos PC e nas TTD. 
A “linguagem natural” será utilizada para relacionar os nomes usuais 
com os nomes estabelecidos no PC e na TTD. 

A  “linguagem  natural”  deverá  ser  estabelecida  em 
decorrência do diálogo com os produtores de documentos, 
aproximando-se  tanto  quanto  possível  da  adoção  de  uma 
expressão considerada mais adequada em relação ao nome 
usual dos documentos. A “linguagem natural” é a utilização 
de um sistema de referência comum e compartilhado, tanto 
para organizar quanto para recuperar documentos estocados 
no arquivo (SMIT; KOBASHI,2003).

Figura 8 –  Representação da utilização do controle de vocabulário

Linguagem Natural

Expressão adotada 

(Nomes Usuais)

pelo Arquivo

Plano de Classificação das 
Atividades-Meio

Pedido de transporte
Requerimento de veículo
Requisição de veículo
Solicitação de transporte
Solicitação de veículo

Requerimento de veículo

Série  documental:  002. 
02.02.004  Requisição  de 
veículo

Fonte:  Elaboração  e  sistematização  com  base  em  Smit  e  Kobashi  (2003)  e  no  Plano  de 
Classificação  de  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-
Meio (2004). Sistematização CAA/ DGSAESP/APESP.

 68 

 69 

  

Quadro 9 – Exemplos de nomes usuais de documentos das atividades-meio

LINGUAGEM NATURAL
(NOME USUAL)

Mandado de Segurança

LINGUAGEM OFICIALIZADA
(CÓDIGO DE CLASSIFICAÇÃO 
E DENOMINAÇÃO DA SÉRIE 
DOCUMENTAL)

001.01.04.002 Expediente de 
atendimento de requisições, ordens 
judiciais ou administrativas.

Recortes de jornais e revistas

002.01.01.001 Clipping

Folha de ponto

Folha de frequência

003.04.01.017 Registro de ponto

Cartão de ponto

Afastamentos

Transferência e/ou remoção de 
servidor/funcionário

Permuta de funcionário

Licença-prêmio

Concessão de gratificações

Insalubridade

Pró-labore

Quinquênio

Sexta-parte

Representação

003.03.04.005 Processo de afastamento 
ou licença
006.01.10.004 Expediente de 
atendimento*

OU

003.03.01.004 Processo de mobilidade 
funcional
003.03.04.005 Processo de afastamento 
ou licença

006.01.10.004 Expediente de 
atendimento*

OU 

003.03.04.011 Processo de concessão e 
incorporação de vantagens pecuniárias

Compra de material de consumo

Aquisição de material de consumo

Compra de material permanente

Aquisição de material permanente

004.01.04.002 Processo de aquisição de 
material de consumo

004.01.04.003 Processo de aquisição de 
material permanente

Adiantamento

005.02.06.003 Processo de adiantamento

 70 


Processo contendo notas fiscais

Comprovantes de transações

Extratos

Avisos de pagamentos

Balancetes da conta movimentada

Demais documentos comprobatórios 
de gastos relativos ao período de 
utilização das verbas dos processos de 
adiantamento

Pagamento de luz 

Pagamento de água

Pagamento de gás

Pagamento de IPTU

Contratação de:

Estudos técnicos e projetos básicos ou 
executivos; 

Contratação de pareceres, perícias e 
avaliações em geral; 

Assessorias ou consultorias técnicas e 
auditorias financeiras ou tributárias; 

Fiscalização, supervisão ou 
gerenciamento de obras ou serviços; 

Patrocínio ou defesa de causas judiciais 
ou administrativas; 

Treinamento e aperfeiçoamento de 
pessoal;

Restauração de obras de arte e bens de 
valor histórico.

005.02.07.001 Processo de prestação de 
contas de adiantamento

005.02.08.006 Processo de pagamento 
de contas de utilidade pública

005.02.08.012 Processo de pagamento 
de impostos e taxas

004.01.05.003 Processo de contratação 
de serviço técnico profissional 
especializado

 70 

 71 


Contratação  de  profissional  que 
necessita  de  habilitação 
legal  para 
seu  desempenho  dentro  das  normas 
técnicas adequadas: 

Engenharia

Eletricidade

Hidráulica

Mecânica

Comunicações

Computação

Outros  que  exijam  conhecimentos 
específicos para sua realização.

Contratação de profissional que não 
exige habilitação especial para sua 
execução, podendo ser realizados por 
qualquer pessoa ou empresa, por não 
serem privativos de nenhuma profissão 
ou categoria profissional; 

Serviços de apoio administrativo

Serviços de apoio à atividade de 
Informática.

Contratação de: 

Serviços Gráficos

Serviços de Limpeza e Conservação

Serviços de Manutenção de Bens 
Imóveis

Serviços de Manutenção de Bens 
Móveis

Serviços de pintura de prédios

Serviços de Remoção de Bens Móveis

Serviços de Microfilmagem

Serviços de Reprografia.

 72 

004.01.05.004 Processo de contratação 
de serviço técnico profissional 
generalizado

004.01.05.005 Processo de contratação 
de serviços comuns

004.01.05.005 Processo de contratação 
de serviços comuns


Contratação:

Serviços de limpeza

Manutenção

Segurança 

Outras, referentes às não essenciais, 
ou seja, atividades-meio, com o intuito 
de diminuir custos com a mão-de-obra.

004.01.05.006 Processo de contratação 
de serviços terceirizados

Fonte:  Elaboração  com  base  no  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio.    (Decreto 
estadual n. 48.898/2004, Anexo I). Sistematização CAA/ DGSAESP/APESP.
*Os  Expedientes  de  atendimento  referem-se  a  pedidos  que  não  tiveram  prosseguimento  e, 
portanto, não se transformaram em processos. 

A “linguagem natural” além de facilitar a identificação do documento, também 
poderá ser utilizada na construção de índices remissivos (ver Item 5.2.2, p.60) 
fazendo  as  remissivas  para  os  nomes  padronizados  das  séries  documentais 
indicadas no PC e TTD. 

Por meio dessa técnica, poderá se lograr êxito no preenchimento da Régua, ao 
associar um determinado documento com seu nome usual à série documental 
a qual ele pertence, tornando possível verificar se o documento já cumpriu seu 
prazo de guarda e poderá ser eliminado.

5.2.7 Operacionalização da Régua para eliminação da MDA: A Régua 
é  uma  ferramenta  que  permite  agilização  na  análise  e  tomada  de 
decisão  quanto  a  destinação  de  documentos,  a  partir  das  condições 
estabelecidas nas tabelas de temporalidades de documentos.
Consiste  numa  planilha  eletrônica,  vinculada  aos  dados  das  tabelas 
de  temporalidade  de  documentos,  onde  serão  registradas  as  séries 
documentais  mais  recorrentes  encontradas  na  avaliação  da  MDA 
e  a  sua  respectiva  data  de  identificação,  com  o  objetivo  de  calcular 
seus  prazos  de  guarda,  indicando  o  intervalo  de  tempo  em  que  um 
documento poderá ser eliminado de maneira segura.  
A Régua é composta pelos campos: Código, Prazos de Guarda (Unidade 
Produtora e Unidade com Atribuições de Arquivo), Série Documental, 
Data de Identificação Tipológica, Marco Temporal e Alerta. 

 72 

 73 


Figura 9– Representação visual da Régua para eliminação da MDA 

s
e
õ
ç
a
v
r
e
s
b
O

a
t
r
e
l
A

o
d

o
t
n
e
m
p
m
o
R

i

r
a
c
fi
i
r
e
V

l

o
u
c
n
V

í

a
e
r
Á

à

o
t
n
u
J

o
c
i
d
í
r
u
J

H
R

e
d

o
d

o
t
n
e
m
p
m
o
R

i

r
a
c
fi
i
r
e
V

l

o
u
c
n
V

í

a
e
r
Á

à

o
t
n
u
J

o
c
i
d
í
r
u
J

h
R

e
d

/
o
ã
g
r
Ó
o

e
s

r
a
c
fi
i
r
e
V

e
d
a
d
n
U

i

m
o
c

a
i
c
n
ê
d
n
e
P

i

u
s
s
o
P

E
C
T

/
o
ã
g
r
Ó
o

e
s

r
a
c
fi
i
r
e
V

e
d
a
d
n
U

i

m
o
c

a
i
c
n
ê
d
n
e
P

i

u
s
s
o
P

E
C
T

/
o
ã
g
r
Ó
o

e
s

r
a
c
fi
i
r
e
V

e
d
a
d
n
U

i

m
o
c

a
i
c
n
ê
d
n
e
P

i

u
s
s
o
P

E
C
T

0
1
0
2

5
0
0
2

0
0
0
2

5
9
9
1

0
9
9
1

0
8
9
1

5
7
9
1

0
7
9
1

5
6
9
1

0
6
9
1

5
5
9
1

0
5
9
1

5
4
9
1

a
c
i
g
ó
o
p
i
T

l

a

a

a

a

a

a

a

a

a

a

a

a

a

o
ã
ç
a
c
fi
i
t
n
e
d
I

o
ã
ç
i
u
b
i
r
t
A

o
v
i
u
q
r
A
e
d

6
0
0
2

0
0
0
2

6
9
9
1

1
9
9
1

1
8
9
1

6
7
9
1

1
7
9
1

6
6
9
1

0
6
9
1

6
5
9
1

1
5
9
1

6
4
9
1

1
4
9
1

e
d
a
t
a
D

m
o
c

e
d
a
d
n
U

i

e
d
a
d
n
U

i

a
r
o
t
u
d
o
r
P

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

5

a
i
c
n
ê
g
v

i

G

G

G

G

G

G

G

G

G

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

0
6

a
i
c
n
ê
g
v

i

e
i
r
é
S

i

o
g
d
o
C

e
d

o
s
s
e
c
o
r
P

r
o
p

o
ã
ç
o
m
o
r
p

u
o

o
t
n
e
m
i
c
e
r
e
m

i

e
d
a
d
ü
g
i
t
n
a

6
0
0
.
1
0
.
3
0
.
3
0
0

o
i
r
á
u
t
n
o
r
P

l

a
n
o
i
c
n
u
f

8
0
0
.
1
0
.
3
0
.
3
0
0

l
a
r
o
p
m
e
T
o
c
r
a
M

m
e

a
d
r
a
u
G
e
d
o
z
a
r
P

s
o
n
A

o
t
n
e
m
u
c
o
D

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

5

5

a
i
c
n
ê
g
v

i

e
d

o
s
s
e
c
o
r
P

e
d

o
ã
ç
i
u
t
i
t
s
b
u
s

o
g
r
a
c

e
d

e
t
n
a
p
u
c
o

i

e
d
a
d
v
i
t
a
-
o
ã
ç
n
u
f

u
o

8
0
0
.
2
0
.
3
0
.
3
0
0

1

o
t
n
o
p

e
d

o
r
t
s
i
g
e
R

7
1
0
.
1
0
.
4
0
.
3
0
0

G

G

G

G

G

G

G

G

G

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

0
6

a
i
c
n
ê
g
v

i

e
d

o
c
i
n
Ú
o
s
s
e
c
o
r
P

e
d
m
e
g
a
t
n
o
C

T
C
U
P

-

o
p
m
e
T

1
0
0
.
2
0
.
4
0
.
3
0
0

G

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

2
1

G

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

2
1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

E

1
2
0
2
/
2
0
/
1
0

5

5

-

2

a

é
t
A

o
ã
ç
a
v
o
r
p
a

s
a
d

s
a
t
n
o
c

e
d

o
s
s
e
c
o
r
P

e
d

o
ã
ç
i
s
i
u
q
a

o
m
u
s
n
o
c

e
d

l

a
i
r
e
t
a
m

2
0
0
.
4
0
.
1
0
.
4
0
0

a

é
t
A

o
ã
ç
a
v
o
r
p
a

s
a
d

s
a
t
n
o
c

e
d

o
s
s
e
c
o
r
P

e
d

o
ã
ç
a
t
a
r
t
n
o
c

o
c
i
n
c
é
t

o
ç
i
v
r
e
s

l

a
n
o
i
s
s
fi
o
r
p

o
d
a
z
i
l

a
i
c
e
p
s
e

3
0
0
.
5
0
.
1
0
.
4
0
0

1

o
n
o
b
a

e
d

i

o
d
d
e
P

s
a
t
l
a
f

e
d

1
1
0
.
1
0
.
4
0
.
3
0
0

a

é
t
A

o
ã
ç
a
v
o
r
p
a

s
a
d

s
a
t
n
o
c

2

e
d

o
s
s
e
c
o
r
P

o
t
n
e
m
a
t
n
a
d
a

i

3
0
0
.
6
0
.
2
0
.
5
0
0

,
a
t
r
a
c

,
o
i
c
í
f

O

,
o
t
n
e
m

i
r
e
u
q
e
r

,
o
t
o
v

u
o

o
ã
ç
o
m

o
d
a
n
i
s
s
a
-
o
x
a
b
a

i

3
0
0
.
0
1
.
1
0
.
6
0
0

a
i
c
n
ê
g
v

i

e
d

i

e
t
n
e
d
e
p
x
E

o
t
n
e
m
d
n
e
t
a

i

4
0
0
.
0
1
.
1
0
.
6
0
0

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A  partir  do  preenchimento  manual  do  campo  Código,  os  campos  Prazos  de 
Guarda e Série Documental serão preenchidos automaticamente com os dados 
relacionados ao código da série documental. 

Também  será  de  preenchimento  manual  o  campo  Data  de  Identificação 
Tipológica,  em  que  deverá  ser  registrada  a  data  em  que  o  documento  foi 
identificado,  analisado  e  classificado,  em  conformidade  com  os  planos  de 
classificação.  A associação da Data de Identificação Tipológica com os prazos 
de guarda previstos nas tabelas de temporalidade indicará no Marco Temporal 
o(s)  período(s)  em  que  os  documentos  poderão  ser  eliminados  ou  não,  caso 
ainda tenham prazo de guarda a cumprir ou sejam de guarda permanente.

As células sinalizadas em verde indicam que os documentos referentes a data 
indicada  no  campo  Data  de  identificação  tipológica  poderão  ser  eliminados. 
As células sinalizadas em vermelho indicam que os documentos ainda deverão 
esperar o cumprimento do seu prazo de guarda para a eliminação. Caso a série 
documental seja de guarda permanente, uma mensagem aparecerá no campo 
Alerta.  Da  mesma  forma,  mensagens  aparecerão  se  a  série  documental  foi 
inativada, se a aprovação do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo ou Vida 
Funcional do servidor for uma das condicionantes para a eliminação de séries 
documentais  que  já  cumpriram  o  seu  prazo  de  guarda  e  de  precaução,  esta 
informação constará na coluna Alerta.

A equipe de execução não terá que se preocupar com a identificação da data 
de  produção  ou  data  de  encerramento  do  documento,  pois  consiste  num 
pressuposto lógico da Régua que os prazos de guarda variáveis como “vigência” 
e  “aprovação  das  contas”,  já  tenham  sido  cumpridos  em  função  do  tempo 
decorrido  da  produção  do  documento.  Neste  sentido,  quanto  mais  antigos 
forem os documentos avaliados, mais eficaz será a aplicação da Régua.

Entretanto, ainda que a Régua indique no campo Alerta os documentos relativos 
à vida funcional e daqueles que são submetidos à aprovação das contas pelo 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, ela terá uma eficácia limitada na 
avaliação dos mesmos, em que deverá ser observado:

	Séries  documentais  relativas  à  vida  funcional:  necessitam 
de  verificação  da  data  do  rompimento  do  vínculo  jurídico  dos 
servidores/funcionários com o Estado (aposentadoria, exoneração, 
demissão  ou  morte)  para  seu  devido  encerramento  e  contagem 
dos  prazos  de  guarda.  Neste  caso,  recomenda-se  solicitar  à  área 
de Recursos Humanos do órgão/entidade a relação dos servidores/
funcionários que não integram mais o seu quadro funcional. 

	Séries documentais que são submetidas à aprovação do Tribunal 
de  Contas  do  Estado  de  São  Paulo:  documentos  produzidos  a 
partir  do  ano  de  1991,  necessitam  da  confirmação  da  aprovação 
das contas.  Portanto, poderão ser consideradas aprovadas todas as 

 74 

 75 


contas sem reprovação expressa pelo Tribunal de Contas do Estado, 
no período de 1941 a 1990. 

As  séries  documentais  registradas  na  Régua  servirão  como  referência  para  a 
classificação dos documentos semelhantes que forem identificados na avaliação 
da MDA, assim como para a seleção das amostragens (ver Item 5.2.9.3.1, p.76), 
ou seja, cada série documental registrada na Régua deverá ter pelo menos um 
documento  selecionado  que  representará  os  documentos  semelhantes  que 
serão eliminados.

O registro das séries documentais na Régua, também servirá como referência 
na elaboração da relação (ver Modelo IV, p.87), edital (ver Modelo V, p.88), e 
termo de eliminação de documentos (ver Modelo VI, p.89). 

Imagem 6 - Registro das séries documentais recorrentes na elaboração da 
Régua

Fonte: Elaboração e sistematização Centro de Arquivo Administrativo/DGSAESP/APESP.

DICA

Para  a  elaboração  da  Régua,  deverão  ser  utilizados  os 
arquivos  dos  PC  e  TTD  em  formato  digital  aberto.  A 
interlocução  com  o  setor  de  informática  poderá  ser  de 
grande  auxílio  para  a  construção  da  Régua  em  planilha 
eletrônica. 

5.2.8  Separação  dos  documentos  que  apresentam  dúvidas  de 
classificação:  para  garantir  agilidade  no  processo  de  avaliação  da 
MDA, documentos que apresentam dúvidas quanto à sua classificação, 
que não se enquadram nos PC, ou que apresentem características que 
destoam  do  usual,  deverão  ser  fisicamente  separados  dos  demais 
para  estudo.  Recomenda-se  que  um  ou  mais  membros  da  equipe, 

 76 


que  tenham  maior  conhecimento  sobre  o  conjunto  documental,  se 
dediquem  ao  esclarecimento  das  dúvidas,  buscando  as  informações 
que se fizerem necessárias.

Imagem 7 – Separação das dúvidas durante a 
execução do trabalho

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

5.2.9  Separação  dos  documentos  de  acordo  com  a  sua  destinação: 
depois de avaliados, os documentos deverão ser fisicamente separados 
de acordo com a sua destinação final: eliminação, guarda permanente 
(incluindo  as  amostragens)  e  guarda  intermediária,  ou  seja,  aqueles 
que ainda têm prazos a cumprir.

Imagem 8 – Separação física dos documentos em 
caixas conforme destinação

Fonte: Elaboração e sistematização CAA/DGSAESP/APESP.

 76 

 77 

             
  

5.2.9.1 Documentos destinados à eliminação que já cumpriram os 
prazos  de  guarda:  são  aqueles  que  já  cumpriram  seus  prazos  na 
Unidade Produtora e na Unidade com atribuições de Arquivo, não 
apresentam valor secundário que justifique a sua guarda, podendo 
ser  eliminados  sem  prejuízo  para  a  coletividade  ou  memória  do 
órgão/entidade, em conformidade com as disposições do Decreto 
estadual  n.  48.897/2004  e  da  Instrução  Normativa  APE/SAESP  – 
2/2010. 

Documentos  físicos  que  já  tenham  cumprido  os  prazos 
de  guarda  previstos  nas  tabelas  de  temporalidade  de 
documentos e que são destinados à eliminação não deverão 
ser digitalizados. 

os 

documentos 

	Manter  os  documentos  físicos  em  seu  acondicionamento  
eliminação, 
original: 
independentemente  da  série,  deverão  retornar  para  o  seu 
acondicionamento original (caixas, pastas etc.), ou caso estejam 
soltos,  para  o  local  de  armazenamento  (estantes,  prateleiras 
etc.), visando facilitar a sua mensuração e movimentação. 

destinados 

à 

	Identificar as caixas e/ou o mobiliário em que os documentos 
físicos  estiverem  armazenados:  deverá  se  anotada  a  palavra 
“Eliminação”,  ou  simplesmente  “E”.  Portanto,  não  haverá  a 
necessidade  de  identificação  das  séries  documentais,  seus 
respectivos prazos de guarda e destinação final.

	Elaborar a Relação de eliminação de documentos:12 para agilizar 
o processo de trabalho da avaliação da MDA o Arquivo Público 
do Estado, na condição de órgão central do SAESP, propõe novo 
modelo  de  Relação  de  eliminação  da  avaliação  dinâmica  de 
documentos (ver Modelo IV, p. 87) em que deverão ser indicadas 
as  funções,  subfunções,  atividades,  séries  documentais,  datas-
limite (indicar as datas-limite do fundo avaliado e não da série 
documental) e a quantidade total de caixas ou metros lineares de 
documentos (indicar apenas a quantidade total de documentos 
que serão eliminados e não de cada série documental). A relação 
deverá  ser  aprovada  pela  CADA  do  órgão/entidade  e  assinada 
por seu(sua) Coordenador(a).

12 

 Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 26.

 78 


	Elaborar  o  Edital  de  ciência  de  eliminação  de  documentos13: 
a  CADA  do  órgão/entidade  fará  publicar  o  Edital  de  ciência 
de  eliminação  de  documentos  (ver  Modelo  V,  p.  88)  no  Diário 
Oficial  do  Estado.  Somente  após  o  prazo  de  30  (trinta)  dias  os 
documentos poderão ser eliminados.

	Providenciar a fragmentação de documentos: o próprio órgão/
entidade  poderá  fragmentar  os  documentos  destinados  à 
eliminação  ou  contratar  esse  serviço,  porém,  em  qualquer 
hipótese, a CADA deverá acompanhar todo o processo.

No  caso  da  contratação  de  serviços  para  a  fragmentação, 
recomenda-se: 
o  Abrir  Processo  de  contratação  de  serviços  comuns 

(004.01.04.002);14

A eliminação de documentos deve ser efetuada por meio da 

fragmentação manual ou mecânica.

Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 30.

o  Solicitar  orçamento 

procedam à fragmentação; 

junto  a  empresas/instituições  que 

o  Optar  pela  empresa/instituição  que  oferecer  o  maior  valor 
pelo quilo de aparas de papel e executar a retirada, transporte 
e fragmentação em local próprio, às suas expensas; 

o  Requerer 

à 

empresa/instituição 

o 
encaminhamento de Laudo de fragmentação, em documento 
timbrado  e  assinado,  acrescido  de  fotografias,  atestando 
todo o trabalho realizado, contendo o peso e o valor final do 
serviço;

selecionada 

o  Receber comprovante de depósito ou transferência bancária 
realizada pela empresa/instituição selecionada em nome da 
contratante prevista pela legislação, com seu respetivo CNPJ, 
com pagamento à vista, em prazo previamente estabelecido, 
e  respectiva  Nota  Fiscal  referente  à  alienação  de  aparas  de 
papel;

o  O valor arrecadado poderá ser encaminhado ao Fundo Especial 
de Despesa da Unidade do Arquivo Público do Estado – FEARQ, 
conforme Lei n. 16.787/2018.

 78 

 79 

13 
14 

 Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 27.
 Plano de Classificação da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio.


A eliminação de documentos deve ser efetuada por meio da 
fragmentação manual ou mecânica.

Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 30.

	Elaborar  o  Termo  de  eliminação  de  documentos:15  as 
informações  relativas  à  eliminação  dos  documentos  serão 
registradas  no  Termo  de  eliminação  de  documentos  (ver 
Modelo VI, p.89).

As Relações, Editais e Termos de eliminação de documentos 
deverão  receber  um  número  sequencial  anual,  não 
importando  qual  unidade  esteja  propondo  a  eliminação 
de  documentos  dentro  do  órgão/entidade,  cabendo  ao 
Coordenador da CADA esse controle.

5.2.9.2 Documentos em suporte papel destinados à eliminação que 
ainda  têm  prazos  de  guarda  a  cumprir:  poderão  ser  substituídos 
por  documentos  digitalizados,  em  conformidade  com  a  Lei 
federal n. 8.159/1991, Lei federal n. 12.682/2012, Decreto federal 
n.  10.278/2020,  Decreto  estadual  n.  48.897/2004  e  Instrução 
Normativa APE/SAESP 1/2009.
Portanto,  para  garantir  a  equivalência  jurídica  do  documento 
digitalizado com o original, deverão ser observados padrões técnicos 
mínimos (tabela do Anexo I do Decreto federal nº 10.278/2020) e 
metadados  mínimos  obrigatórios  (tabela  do  Anexo  II  do  Decreto 
federal  nº  10.278/2020),  e  que  o  documento  seja  assinado 
digitalmente com certificação digital no padrão da Infraestrutura de 
Chaves Públicas Brasileira – ICP - Brasil. 
Após  a  digitalização  nos  termos  da  Lei,  os  documentos  físicos 
poderão  ser  descartados,  com  exceção  daqueles  considerados 
históricos,  e  os  documentos  digitalizados  serão  mantidos  até  o 
cumprimento dos prazos determinados nas TTD.

15 

Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 28.

 80 


A eliminação de representantes digitais após o cumprimento 

dos  prazos  de  guarda  determinados  nas  tabelas  de 

temporalidade  de  documentos  deverá  ser  registrada 

nos  modelos  dos  Anexos  I,  II  e  III  do  Decreto  estadual  n. 

48.897/2004,  informando  as  quantidades  de  bytes  dos 

arquivos  eliminados  em  lugar  da  quantidade  de  caixas  e 

metros lineares, e fazendo constar: “Representantes digitais 

que cumpriram os prazos de guarda determinados nas tabelas 

de  temporalidade  de  documentos  aprovadas  pelo  Arquivo 

Público do Estado”. 

Portaria UAPESP/SAESP-5, de 5/08/2021, art.11.

A eliminação de documentos originais, após sua digitalização, 
deverá  ser  registrada  nos  modelos  dos  Anexos  I,  II  e  III  do 
Decreto estadual n. 48.897/2004, fazendo constar: “Mudança 
de  suporte  de  papel  para  digital,  com  fundamento  na  Lei 
federal  n.  12.682/2012,  no  Decreto  federal  n.  10.278/2020 
e  no  Decreto  estadual  n.  48.897/2004.  Os  representantes 
digitais  cumprirão  o  prazo  de  guarda  e  a  destinação  final 
determinados nas tabelas de temporalidade de documentos 
aprovadas pelo Arquivo Público do Estado”. 

Portaria UAPESP/SAESP-5, de 5/08/2021, art. 10.

O  documento  digitalizado  terá  a  mesma  eficácia  jurídica  que  o 
documento  em  suporte  papel.  Entretanto,  os  documentos  físicos 
que apresentarem danos materiais que prejudiquem a legibilidade 
dos  documentos  digitalizados,  ainda  que  não  sejam  de  guarda 
permanente,  bem  como  os  documentos  comprobatórios  de 
atos  jurídicos  e  administrativos  de  maior  relevância  deverão  ser 
analisados no caso concreto para sua eventual manutenção pelos 
prazos  previstos  nas  respectivas  TTD  para  garantia  da  segurança 
jurídica.

DICA

Os documentos digitalizados que substituirão documentos 
físicos de guarda temporária longa deverão ser preservados 
em ambientes digitais seguros durante os prazos de guarda 
das TTD.

O  processo  de  digitalização  de  documentos  deverá  prever  a  indexação  de 
metadados que possibilitem a localização, o gerenciamento e a conferência. O 
armazenamento de documentos digitalizados deverá assegurar a sua proteção 
contra alteração, destruição e, quando cabível, contra o acesso e a reprodução 
não autorizados.

 80 

 81 


A eliminação de representantes digitais após o cumprimento 
dos  prazos  de  guarda  determinados  nas  tabelas  de 
temporalidade  de  documentos  deverá  ser  registrada 
nos  modelos  dos  Anexos  I,  II  e  III  do  Decreto  estadual  n. 
48.897/2004,  informando  as  quantidades  de  bytes  dos 
arquivos  eliminados  em  lugar  da  quantidade  de  caixas  e 
metros lineares, e fazendo constar: “Representantes digitais 
que cumpriram os prazos de guarda determinados nas tabelas 
de  temporalidade  de  documentos  aprovadas  pelo  Arquivo 
Público do Estado”. 

Portaria UAPESP/SAESP-5, de 5/08/2021, art.11.

5.2.9.3  Documentos  de  guarda  permanente:  são  aqueles 
indicados para guarda permanente nas tabelas de temporalidade; 
produzidos,  recebidos  ou  acumulados  pelos  órgãos  e  entidades 
da  administração  pública  estadual  até  31/12/1940,  bem  como  as 
amostragens  selecionadas  para  guarda  permanente,  nos  termos 
da Lei federal n. 8.159/1991, do Decreto estadual n. 48.897/2004 
e  da  Instrução  Normativa  APE/SAESP  –  3/2015.  Os  documentos 
permanentes  deverão  ser  preservados  em  caráter  definitivo  na 
Unidade com atribuições de Arquivo do próprio órgão/entidade, ou 
recolhidos ao Arquivo Público do Estado, em conformidade com a 
destinação determinada nas TTD.

Todo  documento  considerado  de  guarda  permanente  não 
poderá  ser  eliminado  após  microfilmagem,  digitalização  ou 
qualquer outra forma de reprodução, em conformidade com o 
Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 32, Instrução Normativa 
APE/SAESP n. 1/2009, Lei federal n. 12.682/2012, artigo 2º-A, § 
1º e Decreto federal n. 10.278/2020, artigo 9º.

5.2.9.3.1  Amostragem16:  fragmento  representativo  de  um 
conjunto  de  documentos  destinado  à  eliminação,  selecionado 
para a guarda permanente, por meio de critérios qualitativos e 
quantitativos17. Os critérios qualitativos indicam:

	referência a pessoas ou grupos representativos; 

16  
17  

Decreto estadual n. 48.897/2007 n. 48.897/2004, artigo 29. 
Instrução Normativa APE/SAESP - 3/2015, artigo 5º, § 1º. 

 82 

  

	referência a eventos de grande repercussão; 
	referência a períodos históricos relevantes; 
	referência  a  alterações  significativas  de  procedimentos 

administrativos; 

	referência  a  fatos  que  possibilitem  identificar  situações 

excepcionais;

	referência a pandemia do COVID-19.

A transferência de documentos intermediários (que aguardam 
prazos  de  guarda)  ou  o  recolhimento  dos  documentos  de 
guarda permanente (incluindo as amostragens) deverão ser 
realizadas após atividades prévias de organização, higienização 
e  acondicionamento.  Os  documentos  transferidos  ou 
recolhidos deverão estar acompanhados de instrumentos de 
busca que possibilitem a sua identificação, acesso e controle. 
Decreto estadual n. 48.897/2004, artigo 32, parágrafo único e 
Instrução Normativa APE/SAESP – 2/2010, artigo 14).

5.2.9.4 Documentos intermediários: são aqueles que já cumpriram 
os prazos de guarda na Unidade Produtora e que ainda têm prazos 
de  guarda  prescricionais  e  precaucionais  a  cumprir  na  própria 
Unidade com atribuições de Arquivo do órgão/entidade, ou aqueles 
transferidos ao Centro de Arquivo Administrativo do Arquivo Público 
do Estado, permanecendo até a sua destinação final18.   

 82 

 83 

18 

Instrução Normativa APE/SAESP – 2/2010, artigo 8º, § 4º. 


6 CONSERVAÇÃO  E  REGISTRO  DE  DOCUMENTOS  DE  GUARDA 

INTERMEDIÁRIA E PERMANENTE 

As informações referentes aos documentos de guarda intermediária (com prazos 
de guarda a cumprir) e aos documentos de guarda permanente (que deverão 
ser  preservados  definitivamente)  deverão  ser  registradas  em  ferramentas  ou 
instrumentos  de  busca  a  fim  de  permitir,  posteriormente,  sua  localização, 
controle e acesso. 

Na ausência de sistema próprio, o órgão ou entidade poderá aderir ao Sistema 
Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações 
-  SPdoc,  uma  aplicação  web  que  promove  a  gestão  de  documentos  desde 
a    produção  até  sua  destinação  final:  eliminação  ou  guarda  permanente, 
permitindo o acesso à informação e a transparência governamental.  

Além  disso,  os  documentos  de  guarda  intermediária  e  permanente  deverão 
receber  tratamento  de  conservação  preventiva  para  desacelerar  o  processo 
natural de degradação dos suportes, de preferência após a avaliação da MDA. 

6.1 Campos para o registro de informações sobre os documentos

6.1.1  Número  da  caixa:  indica  o  número  da  embalagem  em  que  o 
documento está acondicionado.

6.1.2  Número  de  protocolo:  indica  a  sigla  do  órgão/entidade,  o 
número/ano atribuído ao documento no momento da sua produção 
ou recebimento.

6.1.3  Número  de  controle  do  documento:  indica  o  número  de 
controle interno presente em documentos como, por exemplo, ofícios, 
memorandos, relações de remessa etc.

6.1.4  Série  documental:  indica  o  código  e  o  nome  do  documento, 
previstos nos PC das atividades meio e fim.

6.1.5  Descrição  do  assunto:  indica  as  informações  necessárias  e 
suficientes para descrever o conteúdo específico de cada documento.

6.1.6 Interessado: indica a pessoa física ou jurídica, pública ou privada 
beneficiada ou diretamente ligada à atividade ou demanda veiculada 
no documento.

6.1.7 Data do documento: indica a data de produção do documento e 
deverá ser expressa no formato dd/mm/aaaa. 

 84 


6.1.8 Data de encerramento do documento: indica a data em que um 
documento composto (processo, expediente, prontuário ou dossiê) foi 
encerrado. 

6.1.9 Quantidade de volumes: indica a quantidade de volumes de um 
documento.

6.1.10  Prazo  de  guarda:  indica  o  prazo,  em  anos,  que  o  documento 
deverá ser guardado, conforme previsto nas tabelas de temporalidade 
de documentos das atividades meio e fim.

6.1.11 Destinação final: indica se o documento deverá ser eliminado 
ou guardado permanentemente, após o cumprimento de seus prazos 
de guarda.

6.1.12  Localização:  indica  o  local  de  armazenamento  do  documento 
(sala, corredor, estante, prateleira etc.).

6.2 Etapas da conservação

6.2.1  Desmetalizar:  consiste  em  retirar  ou  substituir  os  materiais 
metálicos oxidáveis por materiais plásticos ou de metal não oxidável.

6.2.2 Higienizar: consiste na retirada de poeira e outros resíduos por 
meio da utilização de trincha, escova macia e flanela de algodão a seco, 
de maneira cuidadosa, a fim de preservar os documentos.

A  higienização  de  documentos  permanentes  deverá 
ser  realizada  folha  por  folha,  mediante  a  orientação  de 
profissional especializado, para não danificar o suporte ou 
ocasionar perdas de informação.

6.2.3 Acondicionar: consiste em embalar ou guardar os documentos 
em  caixas-arquivo  de  polipropileno 
(polionda),  adequadas  às 
dimensões  e  às  características  do  documento.  Para  facilitar  a 
localização  e  o  monitoramento  dos  prazos  de  guarda  e  destinação 
final  dos  documentos  intermediários  e  permanentes,  recomenda-se 
o  acondicionamento  de  documentos  que  pertencem  à  mesma  série 
documental na mesma caixa. 

6.2.4  Identificar  as  caixas:  as  caixas  deverão  estar  identificadas 
com  etiquetas  (ver  Modelo  VII,  p.  90)  que  contenham  as  seguintes 
informações:  Fundo  (nome  do  órgão/entidade),  Unidade  produtora 
(Departamento, Centro, Núcleo etc.), Série documental, Datas-limite, 

 84 

 85 


Prazos de guarda, Destinação final (eliminação e guarda permanente), 
Número da caixa, Quantidade de documentos e Localização na Unidade 
com atribuições de Arquivo.

6.3 Digitalização de documentos de guarda permanente: a digitalização 
de documentos históricos deverá observar, no mínimo, os padrões técnicos 
e os metadados especificados, respectivamente nos Anexos I e II do Decreto 
Federal  n.  10.278/2020.  Para  a  digitalização  de  documentos  de  guarda 
permanente,  com  a  finalidade  de  preservação  de  documentos  originais, 
poderão  ser  adotadas  as  recomendações  da  Resolução  do  CONARQ  n. 
31/2010, visando à melhor qualidade dos representantes digitais (Portaria 
UAPESP/SAESP -5, de 5/98/2021, artigo 13). 

O  armazenamento  em  ambiente  digital  de  documentos  correntes, 
intermediários  e  permanentes  deverá  observar  as  “Diretrizes  para  a 
Implementação  de  Repositórios  Arquivísticos  Digitais  Confiáveis  -  RDC-
Arq”,  aprovadas  pela  Resolução  do  CONARQ  n.  39/2014,  alterada  pela 
Resolução n. 43/2015, de forma a garantir sua autenticidade (identidade 
e  integridade),  confidencialidade,  disponibilidade  e  preservação  pelo 
tempo necessário. 

Repositório  Arquivístico  Digital  Confiável  (RDC-Arq)  é  uma 
plataforma  tecnológica  que  armazena,  gerencia,  preserva  e 
promove o acesso a documentos arquivísticos autênticos, seja 
nas fases corrente e intermediária, seja na fase permanente, 
pelo  tempo  que  for  necessário,  e  é  formada  por  elementos 
de  hardware,  software  e  metadados,  bem  como  por  uma 
infraestrutura  organizacional  e  procedimentos  normativos  e 
técnicos. 

CONARQ/CTDE - Glossário de Documentos Arquivísticos Digitais, 2020.

 86 86

 

Modelo IV - Relação de eliminação de documentos - Massa Documental 
Acumulada - MDA 

(Nome do órgão produtor)

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO

    RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n._/_

MASSA DOCUMENTAL ACUMULADA 

Séries documentais:

Código de classificação

Série documental

Datas-limite: indicar o recorte temporal do conjunto avaliado.

Quantidade: n.º de caixas, metros lineares ou volume em m³.

Observações complementares: Documentos avaliados de acordo com 
a metodologia de avaliação dinâmica da massa documental acumulada 
aprovada pelo Arquivo Público do Estado.

Local e data:

Nome  do(a)  Coordenador(a)  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e 

Acesso:

Assinatura:

 86 

86

 87 


Modelo V - Edital de ciência de eliminação de documentos - Massa 
Documental Acumulada - MDA

(Nome do órgão produtor)
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO
EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n.__/__
MASSA DOCUMENTAL ACUMULADA 

O (A) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - 
CADA, instituída pela Resolução/Portaria/Ato n. _ _ , publicada(o) no Diário 
Oficial do Estado de São Paulo de _ _/_ _ /_ _ , em conformidade com os prazos 
definidos  na  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração 
Pública do Estado de São Paulo: atividades-meio e na Tabela de Temporalidade 
de Documentos das atividades-fim do (indicar o ato normativo que aprovou 
a tabela) (quando se tratar da eliminação de documentos das atividades-fim 
cuja Tabela de Temporalidade ainda não estiver oficializada, a redação será: 
em  conformidade  com  a  Relação  de  Eliminação  de  Documentos  aprovada 
pelo Coordenador do Arquivo Público do Estado no Ofício n. , de_ _ /_ _/_ 
_ ), faz saber a quem possa interessar que, a partir do 30º dia subsequente 
à  data  de  publicação  deste  Edital,  o  (indicar  o  nome  do  Órgão/Entidade/ 
Empresa)  eliminará  os  documentos  abaixo  relacionados.  Os  interessados 
poderão requerer às suas expensas, no prazo citado, o desentranhamento de 
documentos ou cópias de peças do processo, mediante petição, desde que 
tenha  respectiva  qualificação  e  demonstração  de  legitimidade  do  pedido, 
dirigida à Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso – CADA.

Séries documentais:

Código de classificação

Série documental

Observações  complementares:  Documentos  avaliados  de  acordo  com 

a  metodologia  de  avaliação  dinâmica  da  massa  documental  acumulada 

aprovada pelo Arquivo Público do Estado.

Datas-limite: indicar o recorte temporal do conjunto a ser avaliado 

Quantidade: n.º de caixas, metros lineares ou volume em m³. 

 88 


Modelo VI - Termo de eliminação de documentos - Massa Documental 
Acumulada - MDA

(Nome do órgão produtor)
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO
TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n.__/__

MASSA DOCUMENTAL ACUMULADA  

Aos _ _ _ dias do mês de _ _ _ do ano de _ _ _ , o (indicar o nome do Órgão/
Entidade/Empresa),  em  conformidade  com  os  prazos  definidos  na  Tabela 
de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de 
São  Paulo:  Atividades-Meio  e  na  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos 
das  atividades-fim  do  (indicar  o  ato  normativo  que  aprovou  a  tabela) 
(quando  se  tratar  da  eliminação  de  documentos  das  atividades-fim  cuja 
Tabela de Temporalidade ainda não estiver oficializada, a redação será: em 
conformidade com a Relação de Eliminação de Documentos aprovada pelo 
Coordenador do Arquivo Público do Estado no Ofício n. , de_ _ /_ _/_ _ ), 
procedeu à eliminação dos documentos abaixo relacionados:

Séries documentais:

Código de classificação

Série documental

Observações complementares: Documentos avaliados de acordo com 

metodologia dinâmica de avaliação da massa documental acumulada 

aprovada pelo Arquivo Público do Estado.

Datas-limite: indicar o recorte temporal do conjunto a ser avaliado. 

Quantidade: n.º de caixas, metros lineares ou volume em m³.

Nome e assinatura do representante da Comissão de Avaliação de 
Documentos e Acesso que presenciou a fragmentação dos documentos:

 88 

 89 


Modelo VII - Etiqueta para identificação de caixas de documentos 

intermediários e permanenteR

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
(nome do órgão/entidade)
(nome da unidade produtora)

Série documental

Datas-limite

Prazo de guarda

Destinação final (indicar eliminação ou guarda permanente)

 Número da caixa

 Quantidade de documentos

Localização:

Sala

Corredor

Estante

Prateleira

 90 


REFERÊNCIAS

ARQUIVO  NACIONAL  (Brasil).  Conceitos  Básicos  de  Gestão  Documental.  Rio 
de janeiro: s/ano. Disponível em: <<https://www.trt8.jus.br/sites/portal/files/
roles/gestao-documental/conceitos_basicos_de_gd.pdf>>. Acesso em: 15 abr. 
2021.
ARQUIVO NACIONAL (Brasil). Dicionário Brasileiro de Terminologia Arquivística. 
Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 2005. Publicações técnicas n. 51. Disponível 
em:  <<http://arquivonacional.gov.br/images/pdf/Dicion_Term_Arquiv.pdf>>. 
Acesso em: 06 mar. 2021.
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Plano de Classificação e Tabela 
de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de 
São Paulo: Atividades-Meio. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2ª edição- 
Revista  e  Ampliada  -  1ª  Reimpressão  –  2019.  Disponível  em:  <<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/web/institucional/publicacoes/livros>>.  Acesso  em: 
23 ago. 2021.
ARQUIVO  PÚBLICO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  Manual  de  Normas  e 
Procedimentos de Protocolo para a Administração Pública do Estado de São 
Paulo.  São  Paulo:  Arquivo  do  Estado,  2014.  Disponível  em:  <<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/publicacoes/tecnica/ver/manual-de-normas-e-
procedimentos-de-protocolo-para-a-administracao-publica-do-estado-de-sao-
paulo>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Manual de Aplicação do Plano 
de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração 
Pública  do  estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio.  Disponível  em:  <<http://
www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/manual_de_
aplicacao_do_plano_de_classificacao_e_tabela_de_temporalidade_da_
administracao_publica_do_estado_de_sao_paulo__atividades_meio.pdf>>. 
Acesso em: 15 abr. 2021.
ARQUIVO  PÚBLICO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  Procedimentos  para 
Recolhimento  de  Documentos  de  Guarda  Permanente.  São  Paulo:  Arquivo 
do  Estado,  2014.  Disponível  em:  <<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/
assets/publicacao/anexo/cartilha_recolhimento_de_documentos_inter.pdf>>. 
Acesso em: 15 abr. 2021.
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Política Pública de Arquivos e Gestão 
Documental do Estado de São Paulo, 2ª edição, revista e ampliada. São Paulo: 
Arquivo Público do Estado, 2014. Disponível em: <http://www.arquivoestado.
sp.gov.br/site/publicacoes/tecnica/ver/politica-publica-de-arquivos-e-
gestao-documental-do-estado-de-sao-paulo#:~:text=Pol%C3%ADtica%20
P % C 3 % B A b l i c a % 2 0 d e % 2 0 A r q u i v o s % 2 0 e % 2 0 G e s t % C 3 % A 3 o % 2 0 -
Documental%20do%20Estado%20de%20S%C3%A3o%20Paulo&text=Esta%20
publica%C3%A7%C3%A3o%20consolida%20os%20atos,do%20Estado%20
de%20S%C3%A3o%20Paulo.>. Acesso em: 15 abr. 2021. 
ARQUIVO  PÚBLICO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.    Roteiro  para  Elaboração 
de  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  das 
Atividades-Fim.  São  Paulo:  Arquivo  Público  do  Estado,  2018  (Coleção  Gestão 
Documental  n.  2).  Disponível  em:  <<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/

 90 

 91 


site/assets/publicacao/anexo/Roteiro_para_elaboracao_de_plano_de_
classificacao_e_TTDAF.pdf>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
ASSIS,  Marcelo  Henrique;  CALOURO,  Humberto  Moniz.    Análise  Tipológica  e 
Avaliação Documental de Acervos Legados: Pressupostos Teóricos e Aplicação 
de Metodologia de Tratamento Técnico no Arquivo Público do Estado de São 
Paulo. In: Arquivos, entre tradição e modernidade, volume 1: conferências e 
trabalhos  premiados  com  menção  honrosa  apresentados  no  XI  Congresso  de 
Arquivologia do Mercosul [recurso eletrônico] / organização Ana Célia Navarro 
de Andrade; Associação de Arquivistas de São Paulo. -- 2. ed. rev. ampl. -- São 
Paulo: ARQ-SP, 2017. Disponível em: <<https://www.arqsp.org.br/wp-content/
uploads/2017/09/XI-CAM-VOL.-1_e-book.pdf>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Como fazer análise diplomática e análise tipológica 
do  documento  de  arquivo.  São  Paulo:  Arquivo  do  Estado  de  São  Paulo, 
2002.  Disponível  em:  <<file:///C:/Users/w8.1/Downloads/como_elaborar_
vocabulario_controlado_para_aplicacao_em_arquivos%20(1).pdf>>. 
Acesso 
em: 30 abr. 2021.
BERNARDES, Ieda Pimenta. Como avaliar documentos de arquivo. São Paulo: 
Arquivo  do  Estado,  1998.  (Projeto  Como  Fazer,  1).  Disponível  em:  <<http://
www.arquivoestado.sp.gov.br/site/publicacoes/tecnica/ver/como-avaliar-
documentos-de-arquivo-v1>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
BERNARDES, Ieda Pimenta; DELATORRE, Hilda.  Gestão Documental Aplicada. 
São  Paulo:  Arquivo  Público  do  Estado,  2008.  Disponível  em:  <<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/publicacoes/tecnica/ver/gestao-documental-
aplicada>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
BERNARDES,  Ieda  Pimenta  (Coord.).  Manual  de  aplicação  do  Plano  de 
Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio / Ieda Pimenta Bernardes, 
Hilda Delatorre, Camila Brandi de Souza, Eliana Martinelli. São Paulo: Arquivo 
Público  do  Estado  de  São  Paulo,  2008.  Disponível  em:  <<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/manual_de_aplicacao_
do_plano_de_classificacao_e_tabela_de_temporalidade_da_administracao_
publica_do_estado_de_sao_paulo__atividades_meio.pdf>>.  Acesso  em:  15 
abr. 2021.
BRASIL.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF: 
Senado Federal, 1988. Disponível em: <<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
constituicao/constituicao.htm>>. Acesso em: 25 mai. 2021.
BRASIL. Decreto n. 10.278, de 18 de março de 2020. Regulamenta o disposto 
no inciso X do caput do art. 3º da Lei n. 13.874, de 20 de setembro de 2019, e 
no art. 2º-A da Lei n. 12.682, de 9 de julho de 2012, para estabelecer a técnica 
e os requisitos para a digitalização de documentos públicos ou privados, a fim 
de  que  os  documentos  digitalizados  produzam  os  mesmos  efeitos  legais  dos 
documentos  originais.  Disponível  em:  <<http://www.normaslegais.com.br/
legislacao/decreto-10278-2020.htm>>. Acesso em: 25 mai. 2021.
BRASIL. Lei n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política nacional de 
arquivos públicos e privados e dá outras providências. Disponível em: <<http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8159.htm>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
BRASIL.  Lei  n.  12.682,  de  9  de  julho  de  2012.Dispõe  sobre  a  elaboração  e  o 

 92 


arquivamento  de  documentos  em  meios  eletromagnéticos.  Disponível  em: 
<<https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/2012/lei-12682-9-julho-2012-
613529-publicacaooriginal-136940-pl.html>>. Acesso em: Acesso em: 25 mai. 
2021.
CAMARGO, Ana Maria de Almeida. BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Dicionário de 
terminologia arquivística. São Paulo: Associação dos Arquivistas Brasileiros – 
Núcleo Regional de São Paulo: Secretaria de Estado da Cultura, 1996.

CASSARES, Norma Cianflone. Como fazer conservação preventiva em arquivos 
e  bibliotecas.  (Vol.  5).  São  Paulo:  Arquivo  do  Estado,  2000.  Disponível  em: 
<<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/como_
fazer_conservacao_preventiva_em_arquivos_e_bibliotecas.pdf>>.  Acesso  em: 
15 abr. 2021.

CONSELHO  INTERNACIONAL  DE  ARQUIVOS.  Declaração  Universal  sobre 
os  Arquivos,  2010.  Disponível  em:  <<https://www.ica.org/sites/default/
files/ICA_2010_Universal-Declaration-on-Archives_PT.pdf>>.  Acesso  em:  23 
ago.2021

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS. Resolução n. 31, de 28 de abril de 2010. 
Dispõe sobre a adoção das Recomendações para Digitalização de Documentos 
Arquivísticos  Permanentes.  Disponível  em:  <<https://www.gov.br/conarq/pt-
br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-31-de-28-de-
abril-de-2010>>. Acesso em: 25 mai. 2021.
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS. Resolução n. 39 de 29 de abril de 2014.
Disponível  em:  <<https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/
resolucoes-do-conarq/resolucao-no-39-de-29-de-abril-de-2014>>.  Acesso  em: 
25 mai. 2021.
CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS. Resolução n. 43 de 4 de setembro de 2015. 
Disponível  em:  <<  ttps://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/
resolucoes-do-conarq/resolucao-no-43-de-04-de-setembro-de-2015 
>>. 
Acesso em: 23 ago. 2021.
CONSELHO  NACIONAL  DE  ARQUIVOS.  Câmara  Técnica  de  Documentos 
Eletrônicos. Glossário de Documentos Arquivísticos Digitais, 2020, 8ª versão. 
Disponível 
http://antigo.conarq.gov.br/images/ctde/Glossario/
glosctde_2020_08_07.pdf>>. Acesso em: 23 ago.2021.
GONÇALVES,  Janice.  Como  classificar  e  ordenar  documentos  de  arquivo. 
São  Paulo:  Arquivo  do  Estado,  1998.  (Projeto  Como  Fazer,  2).  Disponível  em: 
<<https://www.arqsp.org.br/arquivos/oficinas_colecao_como_fazer/cf2.
pdf>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
INDOLFO, Ana Celeste. Gestão de documentos: uma renovação epistemológica 
no universo da arquivologia. In: Arquivística. net, Rio de janeiro, v. 3, n. 2, p. 
28-60, jul./dez. 2007. Disponível em: <<https://brapci.inf.br/index.php/article/
download/3553>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
LOPES,  Luís  Carlos.  Arquivópolis:  uma  utopia  pós-moderna.  In:  Ciência  da 
Informação,  22(1).  Brasília,  22  (1):  41-43,  jan./abr.  1993.  Recuperado  de 
<<http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/515>>
MIRANDA,  Antonio;  SIMEÃO,  Elmira.  A  conceituação  de  massa  documental 
e  o  ciclo  de  interação  entre  tecnologia  e  o  registro  do  conhecimento.  In: 

em: 

<< 

 92 

 93 


DataGramaZero - Revista de Ciência da Informação - v.3 n.4 ago/02. Disponível 
em:  <<https://brapci.inf.br/index.php/res/download/43623>>.  Acesso  em:  15 
abr. 2021.
MORENO,  Nádia  Aparecida.  Gestão  documental  ou  gestão  de  documentos: 
trajetória  histórica.  In:  BARTALO,  L.;  MORENO,  M.  A.  (Org.).  In:  Gestão  em 
arquivologia: abordagens múltiplas. Londrina: EDUEL, 2008. p. 71-88. 
NASCIMENTO, Mariana Batista; SILVA, Patrícia de Mello. Identificação arquivística 
como base para tratamento de documentos em fundos acumulados no âmbito 
do Programa de Gestão de Documentos do Estado do Rio de Janeiro – PGD-RJ: 
Fundo  “Despoluição  da  Baía  de  Guanabara”.  In:  Memorias  del  XIII  Congreso 
de Archivología del MERCOSUR. Paradigmas de los archivos en las políticas 
públicas. Conferencias, ponencias, carteles y conclusiones. Montevideo, 21 al 
25 de octubre de 2019. Montevideo: IMPO, p.182-193. Disponível em: 
<<https://www.colibri.udelar.edu.uy/jspui/bitstream/20.500.12008/28722/1/
Publicaci%C3%B3n%20XIII%20CAM%20-%2013-07-21.pdf>>.  Acesso  em:  23 
ago. 2021.
RODRIGUES,  Ana  Célia.  Diplomática  contemporânea  como  fundamento 
metodológico da identificação de tipologia documental em arquivos. Tese de 
Doutorado, Departamento de História - Universidade de São Paulo. São Paulo, 
2008.  Disponível  em:  <<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8138/
tde-27112008-151058/publico/TESE_ANA_CELIA_RODRIGUES.pdf>>.  Acesso 
em: 30 abr. 2021. 
RODRIGUES,  Ana  Célia.  Organização  de  Arquivos  Permanentes:  usando  a 
tipologia documental como método. In: História, Arquivos & Mídias Digitais. 1 
ed. Fortaleza, CE: Expressão Gráfica e Editora, 2013, p. 114-130. 
SÃO PAULO (Estado). Decreto n. 7.730, de 23 de março de 1976. Reorganiza 
a  Secretaria  de  Estado  da  Cultura,  Ciência  e  Tecnologia.  Disponível 
<<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/1976/
em: 
decreto-7730-23.03.1976.html>>. Acesso em: 25 mai. 2021.
SÃO  PAULO  (Estado).  Decreto  n.  22.789,  de  19  de  outubro  de  1984. 
Institui  o  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  –  SAESP.  Disponível 
em: 
<<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/1984/
decreto-22789-19.10.1984.html>>. Acesso em: 25 mai. 2021.
SÃO PAULO (Estado). Decreto n. 29.838, de 18 de abril de 1989. Dispõe sobre 
a  constituição  de  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo  nas 
Secretarias de Estado. Disponível em: <<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/
legislacao/decreto/1989/decreto-29838-18.04.1989.html>>. 
em: 
Acesso em: 25 mai. 2021.
SÃO PAULO (Estado). Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004. Aprova o Plano 
de Classificação e as Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio e dá providencias correlatas. 
Disponível  em: 
  <<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/
legislacao>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
SÃO PAULO (Estado). Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 2009. Reorganiza a 
Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, e dá providências correlatas. 
<<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/
Disponível 

Acesso 

em: 

 94 


legislacao>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
SÃO PAULO (Estado). Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012. Regulamenta 
a  Lei  federal  n.  12.527,  de  18  de  novembro  de  2011,  que  regula  o  acesso  a 
informações,  e  dá  providências  correlatas.  Disponível  em:  <<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/legislacao>>.  Acesso  em:  15  abr. 
2021.
SÃO PAULO (Estado). Decreto n. 60.145, de 11 de fevereiro de 2014. Dispõe 
sobre  recolhimento  de  documentos  de  guarda  permanente,  produzidos  e 
acumulados pelos órgãos e entidades da Administração Pública estadual direta, 
indireta e fundacional, para a Unidade de Arquivo Público do Estado, da Casa 
Civil. Disponível em: <<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/
legislacao>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
SÃO  PAULO  (Estado).  Decreto  n.  63.382,  de  9  de  maio  de  2018.  Substitui  os 
anexos do Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004, que aprova o Plano de 
Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração 
Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio,  e  dá  providências 
correlatas.  Disponível  em:  <<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/
decreto/2018/decreto-63382-09.05.2018.html>>. Acesso em: 15 abr. 2021.
SÃO  PAULO  (Estado).  Decreto  n.  63.936,  de  17  de  dezembro  de  2018.
implantação  progressiva 
Dispõe  sobre  a  administração,  operação  e 
do  Sistema  SPdoc  e  dá  providências  correlatas.  Disponível  em: 
<<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2018/
decreto-63936-17.12.2018.html#:~:text=Disp%C3%B5e%20sobre%20a%20
administra%C3%A7%C3%A3o%2C%20opera%C3%A7%C3%A3o,SPdoc%20
e%20d%C3%A1%20provid%C3%AAncias%20correlatas>>.  Acesso  em:  25  mai. 
2021.
SÃO  PAULO  (Estado).  Decreto  n.  64.355,  de  31  de  julho  de  2019.Institui  o 
Programa SP Sem Papel, seu Comitê de Governança Digital e dá providências 
correlatas.  Disponível  em:  <<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/
decreto/2019/decreto-64355-31.07.2019.html>>. Acesso em: 25 mai. 2021.
SÃO  PAULO  (Estado).  Decreto  n.  64.418,  de  28  de  agosto  de  2019.Dispõe 
sobre os processos de dissolução, liquidação, extinção, transformação, fusão, 
incorporação ou cisão de empresas controladas direta ou indiretamente pelo 
Estado.  Disponível  em:  <<https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/
decreto/2019/decreto-64418-28.08.2019.html>>. Acesso em: 25 mai. 2021.
SÃO PAULO (Estado). Portaria UAPESP/SAESP 5, de 5 de agosto de 2021. Orienta 
os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual sobre a digitalização 
de  documentos  públicos,  a  gestão  e  a  preservação  de  seus  representantes 
digitais para que produzam os mesmos efeitos legais de documentos originais. 
Disponível 
<<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/
legislacao>>. Acesso em: 23 ago. 2021.
SÃO PAULO (Estado). Portaria UAPESP/SAESP - 1, de 4 de dezembro de 2018. 
Dispõe  sobre  diretrizes  para  a  contratação  de  serviços  arquivísticos  visando 
à  execução  de  atividades  técnicas  auxiliares.  Disponível  em:  <<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/legislacao>>.  Acesso  em:  15  abr. 
2021.

em: 

 94 

 95 


SÃO PAULO (Estado). Instrução Normativa APE/SAESP - 4, de 5 de julho de 2016. 
Estabelece  procedimentos  para  eliminação  de  documentos  intermediários 
custodiados  pelo  Centro  de  Arquivo  Administrativo,  do  Departamento  de 
Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, da Unidade do Arquivo 
Público do Estado. Diário Oficial de São Paulo, São Paulo, 06 de julho de 2016. 
Disponível em:
<<  http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/legislacao>.  Acesso 
em: 15 abr. 2021.
SÃO  PAULO  (Estado).  Instrução  Normativa  APE/SAESP-3,  de  14  de  setembro 
de  2015.  Estabelece  critérios  complementares  à  instrução  Normativa  APE/
SAESP-2,  de  2-12/-2010,  para  o  recolhimento  de  documentos  à  Unidade  do 
Arquivo  Público  do  Estado,  visando  a  efetiva  aplicação  do  Dec.  Est.  60.145-
2014. Disponível em:
 << http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/legislacao>>. Acesso 
em: 15 abr. 2021.
SÃO PAULO (Estado). Instrução Normativa APE/SAESP - 2, de 2 de dezembro 
de 2010.  Estabelece critérios para avaliação da massa documental acumulada e 
procedimentos para a eliminação, transferência e recolhimento de documentos 
à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado.  Disponível  em:  <<    http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/institucional/legislacao>>.  Acesso  em:  15  abr. 
2021.
SILVA,  Glauce  Cristina  da  Conceição.  Proposta  para  tratamento  da  massa 
documental  acumulada  da  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
2019.  Dissertação.  Disponível  em:  <<http://bibliotecadigital.fgv.br/dspace/
themes/Mirage2/pages/pdfjs/web/viewer.html?file=http://bibliotecadigital.
fgv.br/dspace/bitstream/handle/10438/27409/Disserta%c3%a7%c3%a3o_
vers%c3%a3o%20final.pdf?sequence=2&isAllowed=y>>.  Acesso  em:  15  abr. 
2021.
SMIT, Johanna Wilhelmina; KOBASHI, Nair Yumiko. Como elaborar vocabulário 
controlado para aplicação em arquivos. São Paulo: Arquivo Público do Estado 
de São Paulo, 2003. Disponível em: 
<<https://www.arqsp.org.br/arquivos/oficinas_colecao_como_fazer/cf10.pdf 
>>. Acesso em: 30 abr. 2021.

 96 


