9
1
0
2

L
A
P
I
C
I
N
U
M

A
I
C
N
Ê
R
A
P
S
N
A
R
T
E
D
O
C
I
N
C
É
T
A
I
U
G

GUIA TÉCNICO 
de  
TRANSPARÊNCIA  
MUNICIPAL

48045003 CapaOpcao2.indd   1

03/05/2019   16:38:29

Secretaria de Governo

Secretaria de
Governo

2019

 
 
 
 
 
 

Guia Técnico de Transparência Municipal

João Doria
Governador do Estado de São Paulo

Rodrigo Garcia 
Vice-Governador do Estado de São Paulo
Secretário de Estado de Governo

Fernando Padula Novaes
Coordenador do Arquivo Público do Estado

Antonio Roque Citadini 
Presidente do Tribunal de Contas do Estado 

GUIA CAM Final 13_02_19 expediente.indd   1

12/04/2019   15:42:26


Departamento de Gestão do SAESP
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo
Centro de Assistência aos Municípios
Rua Voluntários da Pátria, 596
CEP 02010-000, São Paulo – SP
(11) 2868-4516
camsaesp@sp.gov.br
www.arquivoestado.sp.gov.br

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Av: Rangel Pestana, 315 – Centro
CEP 01017-906 - São Paulo – SP
(11) 3292-3266
www.tce.sp.gov.br

Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br e www.tce.sp.gov.br
Permitida a reprodução parcial ou total desde que indicada a fonte

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
Carlos Henrique Menegozzo CRB-8/10271

G943

Guia técnico de transparência municipal / Arquivo Público do Estado de São 
Paulo, Departamento de Gestão do SAESP, Departamento de Difusão e Preser-
vação do Acervo, Centro de Assistência aos Municípios, Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo, Diretoria Geral, Departamentos de Supervisão e Fiscaliza-
ção (DSF I e II) – São Paulo: APESP; TCESP,  2018.
176 p.
Disponível em: www.arquivoestado.sp.gov.br; www.tce.sp.gov.br. 
ISBN: 978-85-69353-06-5

1. Administração  pública.  2.  Acesso  à  informação.  3.  Gestão  documental.  I.
Título. II. Arquivo Público do Estado de São Paulo. III. Tribunal de Contas do
Estado de São Paulo.

CDD 352.88

Copyright © 2018  by Arquivo Público do Estado

Ementa:  Transparência.  Acesso  à  Informação.  Arquivo  Público.  Gestão  Documental.  Legislação: 
Lei  Federal  8.159/1991;  Lei  Complementar  Federal  nº  101/2000;  Lei  Complementar  Federal  nº 
131/2009; Lei Federal nº 12.527/2011.


Guia Técnico de Transparência Municipal
PESQUISA E PRODUÇÃO DE CONTEÚDO:

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo
Ieda Pimenta Bernardes (Diretora)

Departamento de Preservação e Difusão do Acervo
Camila Brandi de Souza Bentes (Diretora)

Centro de Assistência aos Municípios
Igor Blumer Marangone (Diretor)
Márcio Amêndola de Oliveira

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO
Secretaria-Diretoria Geral 
Paulo Massaru Uesugi Sugiura (Assessor)

COLABORAÇÃO:
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Colaboradores do Centro de Assistência aos Municípios:
Armando José Bellinatti
Julio Couto Filho
Rodrigo Fagundes Sardinha Benettão
Susan Novais de Oliveira

TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO
Secretaria-Diretoria Geral 
Sérgio Ciquera Rossi (Secretário-Diretor Geral)

Departamentos de Supervisão da Fiscalização – DSF- I e II
Antonio Bento de Melo (Diretor DSF- I)
Alexandre Teixeira Carsola (Diretor DSF- II)

COLABORADORES EXTERNOS:
Erika Cristina Picolo (Prefeitura Municipal de Praia Grande)
Reginaldo da Cruz Costa (Câmara Municipal de Barueri)

REVISÃO:
José Roberto Fernandes Leão (TCE)
Julio Couto Filho (APE)
Laércio Bispo dos Santos Jr. (TCE)
Márcio Amêndola de Oliveira (APE)
Patrícia Gusmão Banuth (TCE)

DIAGRAMAÇÃO: 
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Colaboradores do Núcleo de Comunicação:
Fernanda dos Santos (Diretora)
Dalete Rodrigues Dias
Guilherme Maceno Sales (estagiário)
Nilson Gabriel Oliveira Santos (estagiário)

São Paulo - 2019 


ÍNDICE

APRESENTAÇÃO......................................................................................06

INTRODUÇÃO: O que é transparência pública..............................................................................08
O que mudou com a lei de acesso à informação.................................................................................09

Como tratar a informação......................................................................................................................12

CAPÍTULO

O  QUE  ENTIDADES  E  ÓRGÃOS  PÚBLICOS  DEVEM  FAZER  PARA  SER 
TRANSPARENTES E ESTAR EM DIA COM A LEGISLAÇÃO VIGENTE.........14

1.1 Gestão documental: O dever de criar arquivos públicos e garantir a preservação dos documen-

tos municipais........................................................................................................................................16

1.2 Regulamentação da lei de acesso à informação: O dever de definir procedimentos de acesso, 

regras de classificação de sigilo e de proteção a documentos pessoais no município....................18

1.3  Disponibilização de documentos e informações: O dever de dar acesso a documentos e informa-

ções municipais.....................................................................................................................................19

CAPÍTULO

COMO IMPLEMENTAR A GESTÃO DOCUMENTAL....................................20

2.1 Passo a passo da implementação da política de gestão documental..........................................22

1º Passo: Criar oficialmente o arquivo público.....................................................................................22

2º Passo: Implementar a gestão sistêmica de documentos e informações......................................28

3º Passo: Definir o espaço físico e mobiliário adequados ao exercício de suas atribuições............30

4º Passo: Definir e qualificar o corpo técnico........................................................................................32

5º Passo: Planejar os recursos orçamentários.....................................................................................34

6º  Passo:  Elaborar  os  instrumentos  de  gestão  documental  -  plano  de  classificação  e  tabela  de 

temporalidade de documentos.............................................................................................................35

2.2 Tecnologias da informação como ferramentas da implementação da política de gestão docu-

mental.....................................................................................................................................................40

2.3 Benefícios da gestão documental e a modernização da administração pública........................41

CAPÍTULO

COMO REGULAMENTAR A LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO...................42

3.1 Passo a passo da implementação da política de acesso à informação.......................................42

1º Passo: Regulamentar oficialmente a LAI.........................................................................................43

 
 
 

2º Passo: Implementar a política de acesso à informação.................................................................46

3º Passo: Planejar os recursos orçamentários....................................................................................49

CAPÍTULO

COMO ESTRUTURAR A TRANSPARÊNCIA ATIVA.................................50

4.1 Detalhando os requisitos e funcionalidades do portal..................................................................51

4.2 Detalhando o conteúdo do portal da transparência e acesso à informação...............................58

CAPÍTULO

COMO ESTRUTURAR O SERVIÇO DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO – SIC 
...........................................................................................................88

5.1 Passo a passo da estruturação do SIC..........................................................................................91 

1º Passo: Compreender o SIC...............................................................................................................91

2º Passo: Estruturar o SIC...................................................................................................................101

3º Passo: Definir e qualificar o corpo técnico e estruturar a rede de informações..........................107

TRANSPARÊNCIA E A LEGISLAÇÃO ELEITORAL: O DEVER DA PUBLICIDADE E 
SUAS ESPECIFICIDADES NO PERÍODO ELEITORAL..................................111

CAPÍTULO
CAPÍTULO

CAPÍTULO

APRIMORANDO  A  GESTÃO  E  MELHORANDO  AS  RELAÇÕES  COM  OS 
ÓRGÃOS DE CONTROLE....................................................................115

Referências..........................................................................................................................................118

Legislação............................................................................................................................................122

Subsídios - Minutas e Anexos.............................................................................................................126

Minutas de Projeto de Lei e de Decreto para instituição do arquivo público municipal do poder exe-

cutivo....................................................................................................................................................126

Minuta de projeto de resolução que institui o arquivo público da câmara municipal.....................133

Minuta de resolução/portaria de constituição da comissão de avaliação de documentos e acesso 

da prefeitura municipal........................................................................................................................136

Minuta  de  ato  do  presidente  que  institui  a  comissão  de  avaliação  de  documentos  e  acesso  da 

câmara municipal................................................................................................................................139

Minuta de Decreto para a regulamentação da lei federal nº 12.527 de 18 de novembro de 2011, que 

regula o acesso à informação..............................................................................................................141

Minuta do ato do presidente que regulamenta a lei federal nº 12.527 de 18 de novembro de 2011, 

que regula o acesso à informação......................................................................................................156

Mapa expandido do portal da transparência e acesso à informação................................................170

 
 
 
 

APRESENTAÇÃO

“A  transparência  e  sua  consequência,  a  publicidade 
dos atos públicos, são valores predicados pela ética 
pública  que  devem  imperar  em  todas  as  facetas  e 
dimensões da gestão administrativa, estatal ou não.”
(Roberto Dromi – Jurista Argentino)

A transparência é um valor indissociável da democracia, como direito de participação 
dos cidadãos na coisa pública, que depositaram a confiança de que o melhor será feito 
e seria injustificável se não fossem disponibilizados instrumentos de verificação para o 
controle dos atos praticados pelos agentes públicos. 

Não  há  mais  espaço  para  restrição  das  informações  e  atos  da  Administração.  A 

transparência erige-se como regra, o sigilo a exceção. 

Ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo compete atuar na fiscalização contábil, 
financeira,  orçamentária,  operacional  e  patrimonial  do  Estado  de  São  Paulo  e  de  seus 
Municípios, exceto o da Capital, bem como das respectivas entidades da administração 
direta  ou  indireta  e  fundações  por  eles  instituídas  ou  mantidas,  quanto  à  legalidade, 
legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas.

Ao Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de 
São Paulo, por meio de seu Centro de Assistência aos Municípios (CAM) do Departamento 
de  Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  (DGSAESP),  cabe  prestar 
orientação  técnica  às  administrações  municipais  e  coordenar  a  implementação  do 
Programa Permanente de Institucionalização dos Arquivos Públicos Municipais. Nesse 
sentido, vem desenvolvendo, desde o ano de 2000, ações junto aos municípios paulistas, 
visando  à  implantação  de  políticas  de  gestão  documental  e  acesso  à  informação  no 
âmbito de prefeituras e câmaras municipais.

Diante das dificuldades encontradas pelos entes públicos em compreender e aplicar 
as normas vigentes relativas à gestão documental e ao acesso à informação, o Arquivo 
Público  do  Estado  e  o  Tribunal  de  Contas  do  Estado  de  São  Paulo  firmaram  parceria 
com a finalidade de orientar e facilitar os Municípios no cumprimento de seus deveres 
relativos à Transparência Pública, Gestão de Documentos e Acesso à Informação.

66


Um  dos  resultados  dessa  profícua  parceria  é  a  elaboração  deste  Guia,  que  está 
dividido em sete capítulos, os quais detalham de maneira didática a legislação e o passo 
a passo para implementação da política de gestão documental e instituição de Arquivos 
Públicos Municipais, regulamentação da Lei de Acesso à Informação, estruturação dos 
Portais de Transparência e dos Serviços de Informações ao Cidadão.

ANTONIO ROQUE CITADINI
PRESIDENTE
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO

FERNANDO PADULA NOVAES
COORDENADOR
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO

77

  

INTRODUÇÃO

O QUE É TRANSPARÊNCIA PÚBLICA

Este conceito ou valor, tão utilizado atualmente pelos gestores, cidadãos, sociedade 
civil organizada e pela mídia, condensa em duas palavras inúmeras conquistas da demo-
cracia  moderna  e,  por  outro  lado,  aponta  para  inúmeros  desafios  a  serem  enfrentados 
pelas Administrações Públicas.

No seu significado mais corriqueiro, transparência é a qualidade das coisas que dei-
xam  passar  a  luz  e  ver  nitidamente  o  que  está  por  trás.  Neste  sentido,  transparência 
pública pode ser entendida como a qualidade que permite a quem interessar conhecer as 
informações sobre o poder público e o funcionamento de seus órgãos e entidades.

A transparência pública tem seu fundamento no Princípio da Publicidade e nos Va-

lores Democráticos.

Em uma democracia representativa, como a brasileira, o povo elege periodicamente 

seus representantes e, portanto, os eleitos são responsáveis diante dos eleitores. 

Não há como representar o povo sem que as ações sejam desenroladas em público. 
A democracia é o governo do poder visível. A representação somente pode ter lugar na 
esfera da publicidade. 

Nesse sentido, mais do que uma palavra ou valor compartilhado por nossa socieda-
de democrática, a transparência é uma meta, um objetivo que para ser alcançado exige o 
empenho real de governantes, legisladores, servidores públicos, sociedade civil e órgãos 
de controle.

A Administração Pública para ser transparente precisa formular, desenvolver e imple-
mentar mecanismos que assegurem a efetividade de um conjunto de dispositivos legais 
vigentes! 

No  Estado  Democrático  de  Direito  a  transparência  e  o  acesso  à  informação  cons-
tituem-se em direitos do cidadão e deveres da Administração Pública. Na trajetória da 
democracia brasileira, a Constituição Federal de 1988 alçou o direito de acesso a infor-
mações públicas no rol de direitos fundamentais do indivíduo. 

A partir da promulgação da Constituição Cidadã de 1988, foram publicados vários 
atos regulamentando o direito de acesso à informação e estabelecendo mecanismos que 
contribuíssem para assegurar uma efetiva transparência na Administração Pública bra-
sileira.

Passados três anos, em 8 de janeiro de 1991, foi sancionada pelo Presidente da Re-
pública, a Lei nº 8.159/1991, que dispôs sobre a política nacional de arquivos públicos e 
privados. Esta lei veio regulamentar o parágrafo 2º, do artigo 216, da Constituição Fede-
ral, no tocante à gestão documental governamental e definem diretrizes para as políticas 
de arquivo.

8


Atualmente, o direito de acesso à informação conta com uma ampla legislação pro-
tetiva, que assegura não somente esse direito, mas principalmente impõe ao Poder Públi-
co o dever de preservar e gerir os documentos públicos produzidos no exercício de suas 
atividades,  sem  o  que  o  acesso  à  informação,  contida  especialmente  em  documentos 
públicos, não seria viável.

Destacam-se alguns marcos importantes nessa legislação. Primeiramente, em rela-
ção à transparência da gestão fiscal, com a orientação da Lei de Responsabilidade Fiscal 
nº 101/2000 (LRF), e da Lei complementar nº 131/2009, que determinaram a liberação à 
sociedade, em tempo real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamen-
tária e financeira, adoção de sistema integrado de administração financeira e controle, e 
detalhou os conteúdos da receita e da despesa a serem divulgados.

O Decreto federal nº 7.185/2010, em regulamentação à LC nº 131/2009, dispôs sobre 
o que vem a ser sistema integrado de administração financeira e controle, quais os requi-
sitos tecnológicos e o padrão mínimo de qualidade que o sistema deve conter.

A  Portaria  MF  548/2010,  que  também  regulamenta  a  LC  nº  131/2009,  estabelece 
definições deusuário e administrador do sistema, requisitos de segurança do sistema e 
requisitos contábeis do sistema.

Em setembro de 2011, o Governo Federal assinou a Declaração de Governo Aberto e 
apresentou seu Plano de Ação. Com essa iniciativa o Brasil passa a integrar a Parceria 
para Governo Aberto (OGP do inglês Open Government Partnership), reafirmando o com-
promisso do país com o fortalecimento da transparência dos atos governamentais, com 
a  prevenção  e  o  combate  à  corrupção  e  com  os  ideais  democráticos  de  participação 
cidadã nos processos decisórios.

Neste mesmo ano, em 18 de novembro, foi sancionado outro importante marco legal: 
a Lei de Acesso à Informação nº 12.527/2011 (LAI), que regula o acesso a informações e 
dispõe sobre os procedimentos a serem observados pela União, Estados, Distrito Federal 
e Municípios.

O QUE MUDOU COM A LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO

Ao regulamentar dispositivos constitucionais, especialmente o art. 5º, inciso XXXIII 
da Constituição Federal, o qual prevê que “todos têm direito a receber dos órgãos públi-
cos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão 
prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo 
seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado”, a LAI definiu com maior cla-
reza as condições para o efetivo exercício desse direito, representando um importante 
passo para a transparência da administração, o controle das finanças públicas e a con-
solidação de direitos sociais.

Tradicionalmente,  a  despeito  da  Constituição  Federal  e  da  Lei  de  Arquivos  nº 
8.159/1991 (que será abordada mais adiante), se considerava plenamente acessíveis so-

9


mente os documentos que ingressavam nos arquivos permanentes, conhecidos também 
como “arquivos históricos”. Essa prática foi revista com a aplicação da LAI, pois todos os 
documentos públicos, desde a sua fase corrente, no momento de seu registro nos servi-
ços de protocolo, devem estar disponíveis quando solicitados pelo cidadão, excetuando-
se aqueles que forem classifi cados pelas autoridades competentes como sigilosos ou 
aqueles que contenham informações pessoais.

GESTÃO DOCUMENTAL

Documentos 
correntes 

Arquivos 
administrativos 
ou gerais 

Arquivos 
permanentes
ou históricos

LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO

10


Nesse sentido, com a LAI o direito de acesso à informação foi regulamentado e os 
mecanismos de fiscalização e controle social foram fortalecidos. Por outro lado, aumen-
tou a responsabilidade das Administrações Públicas.

Estabelecido o acesso como regra e o sigilo como exceção, a legislação assegura 

ainda ao cidadão:

• Ser  atendido  de  forma  presencial,  por  e-mail,  telefone,  carta  ou  qualquer  outro  meio 

legítimo;

• Receber  orientação  sobre  os  procedimentos  para  o  acesso  e  o  local  onde  poderá  ser 

encontrada ou obtida a informação desejada; 

• Solicitar  qualquer  documento,  dado  ou  informação  sem  necessidade  de  justificar  ou 

apresentar os motivos; 

• Obter o acesso gratuito aos documentos, dados e informações (com exceção de custos 

de reprodução e de correio);

• Ter acesso imediato à informação disponível;

• Ter acesso à informação não disponível (aquela que exige busca, pesquisa, sistematização) 

no prazo máximo de 20 (vinte dias);

• Ser informado sobre:

- a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reprodução ou obter a certidão;

- a prorrogação do prazo e sua justificativa;

- as razões de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso pretendido;

- o direito de ingressar com recurso, os prazos e condições para sua interposição, 

   bem como a autoridade competente para sua apreciação.

• Obter o inteiro teor de decisão de negativa de acesso, por certidão ou cópia;

• Solicitar a reprodução de documentos, bem como certidões;

• Recusar-se a receber a informação em formato digital;

• Solicitar  o  fornecimento  direto  ou  reprodução  de  informações  disponíveis  ao  público 

em formato impresso, eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, se não 

dispor de meios para realizar por si mesmo tais procedimentos;

• Ter acesso à informação contida em documento cuja manipulação possa prejudicar sua 

integridade, por meio de cópia, com certificação de que esta confere com o original;

• Providenciar, na impossibilidade de obtenção de cópias, a suas expensas, e sob supervisão 

de servidor público, a reprodução por outro meio que não ponha em risco a conservação 

do documento original;

• Requerer  a  instauração  de  apuração  preliminar  para  investigar  o  eventual  extravio  da 

informação solicitada.

11


COMO TRATAR A INFORMAÇÃO

COMO TRATAR A INFORMAÇÃO
O desafio de organizar os documentos municipais

“Tratamento  da  informação:  conjunto  de  ações  referentes  à  produção,  recepção, 
classificação, utilização, acesso, reprodução, transporte, transmissão, distribuição, 
arquivamento,  armazenamento,  eliminação,  avaliação,  destinação  ou  controle  da 
informação” 
(LAI/2011, art. 4º, inciso V)

O conceito de tratamento da informação tal como apresentado na LAI, coincide qua-
se que integralmente com o de gestão documental previsto na Lei de Arquivos1, acrescido 
de algumas ações mais apropriadas ao contexto digital (transporte, transmissão, distri-
buição, armazenamento).

E tal semelhança não é mera coincidência! A popularização das tecnologias da infor-
mação e as determinações da LAI2 podem conduzir à ideia equivocada de que a informa-
ção possui uma existência autônoma, desvinculada do documento. Entretanto, as infor-
mações confiáveis são aquelas registradas e que comprovam o exercício de atividades. 
Essas informações estão contidas em documentos de arquivo.

O acesso à informação de que trata a LAI compreende, entre outros, os direitos de 
obter informações contidas em registros ou documentos, informações primária, íntegra, 
autêntica e atualizada, sobre atividades exercidas pelos órgãos e entidades, relativas à 
administração do patrimônio público, utilização de recursos públicos, licitação, contratos 
administrativos, programas, projetos e ações dos órgãos e entidades, resultado de inspe-
ções, auditorias, prestações e tomadas de contas.3

Tais informações, mencionadas expressamente no texto legal, são as informações 
arquivísticas, que registram o exercício de funções e atividades institucionais e, por essa 
razão, comprovam e garantem a eficácia dos atos, nos âmbitos administrativo e jurídico.
Logo, a existência de serviços de protocolo e arquivo deficientes, bem como a ine-
xistência ou fragilidade de Arquivos Públicos e de políticas de gestão documental, certa-
mente dificultam a localização de documentos e a recuperação de informações, desde as 
mais atuais, ainda em trâmite, ou as mais remotas, arquivadas, especialmente nos prazos 
legais estabelecidos pela LAI.4

1 Lei Nacional de Arquivos nº 8.159, de 08 de janeiro de 1991, art. 3º: “Considera-se gestão de documentos o con-
junto de procedimentos e operações técnicas referentes à sua produção, tramitação, uso, avaliação e arquiva-
mento em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente”.   

2 A Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (LAI), determinou providências ao poder público para promover 
a transparência ativa, garantir o acesso imediato à informação disponível, a instalação de Serviços de Infor-
mações ao Cidadão (SICs) e a definição de instâncias recursais no caso de negativa de acesso à informação.

3 LAI, art.7º, II, IV, V, VI, VII, “a” e “b”.

4 A LAI determina no art.11 que não sendo possível conceder o acesso imediato à informação, o órgão ou entida-
de deverá fazê-lo em prazo não superior a vinte dias, prorrogável por mais dez, mediante justificativa expressa.

12


Nesse contexto, parece evidente que o acesso decorre, sobretudo, da gestão docu-
mental e do tratamento das informações e não apenas de infraestrutura tecnológica, ou 
de sítios institucionais e portais da transparência.

Para que seja possível às entidades e órgãos públicos realizar a busca e o forneci-
mento das informações solicitadas, dentro do prazo estabelecido pela LAI, é preciso que 
seus documentos estejam organizados e que se promova o tratamento das informações 
neles registradas.

13


O QUE FAZER PARA SER TRANSPARENTE E ESTAR 
EM DIA COM A LEGISLAÇÃO VIGENTE

Os deveres dos órgãos e entidades públicos 

Como  já  foi  dito,  para  uma  Administração  Pública  ser  transparente  é  preciso  que 
formule, desenvolva e implemente mecanismos que assegurem a efetividade de todos os 
dispositivos legais vigentes! 
E eles são muitos:

Art.  5º,  XIV  -  Direito  de  acesso  a  informações  públicas  é 
um direito fundamental do indivíduo.

Art.  5º,  XXXIII  -  Direito  a  receber  dos  órgãos  públicos 
informações  de  seu  interesse  particular,  ou  de  interesse 
coletivo ou geral.

Art. 37 - Princípio da publicidade.

Art.  216,  §2º  -  Dever  de  a  administração  pública  fazer  a 
gestão da documentação governamental e as providências 
para franquear sua consulta a quantos dela necessitem.

Art. 1º - Dever de o Poder Público fazer a gestão documen-
tal e a proteção especial a documentos de arquivos, como 
instrumento  de  apoio  à  administração,  à  cultura,  ao 
desenvolvimento científico e como elementos de prova e 
informação.

Art. 17 - Determina que a administração da documentação 
pública  ou  de  caráter  público  compete  às  instituições 
arquivísticas  federais,  estaduais,  do  Distrito  Federal  e 
municipais.

Art.  9º,  §4º  -  Dever  de  demonstrar  e  avaliar  o  cumpri-
mento  das  metas  fiscais  de  cada  quadrimestre,  em 
audiência pública.

Constituição 
Federal/1998
Direito de 
Acesso à 
Informação

Lei Nacional
de Arquivo 
nº 8.159/1991
Política de Arquivo e 
Gestão Documental

Lei Complementar
nº 101/2000 e Lei
Complementar nº 131/2009 
Transparência da Gestão 
Fiscal - (LC 101/2000)

14

                                

Art.  48  -  Estabelece  instrumentos  de  transparência  da  gestão 
fiscal:
- Dar ampla divulgação, inclusive em meios eletrônicos de acesso 
público aos planos, orçamentos e leis de diretrizes orçamentárias; 
às prestações de contas e o respectivo parecer prévio; ao Relatório 
Resumido  da  Execução  Orçamentária  e  o  Relatório  de  Gestão 
Fiscal; e às versões simplificadas desses documentos.
-  Incentivar  a  participação  popular  e  realização  de  audiências 
públicas,  durante  os  processos  de  elaboração  e  discussão  dos 
planos, lei de diretrizes orçamentárias e orçamentos.
- Liberar, em tempo real, ao pleno conhecimento e acompanhamen-
to  da  sociedade,  informações  pormenorizadas  sobre  a  execução 
orçamentária e financeira, em meios eletrônicos de acesso público 
(obrigação de criar o Portal da Transparência).
-  Adoção  de  sistema  integrado  de  administração  financeira  e 
controle, que atenda a padrão mínimo de qualidade estabelecido 
pelo  Poder  Executivo  da  União  (Vide  Decreto  Federal  nº 
7.185/2010).

Art.  48-A  -  Dever  de  disponibilizar  a  qualquer  pessoa  física  ou 
jurídica o acesso às seguintes informações referentes a:
- Despesa: todos os atos praticados pelas unidades gestoras no 
decorrer da execução da despesa, no momento de sua realização, 
com a disponibilização mínima dos dados referentes ao número 
do correspondente processo, ao bem fornecido ou ao serviço pres-
tado,  à  pessoa  física  ou  jurídica  beneficiária  do  pagamento  e, 
quando for o caso, ao procedimento licitatório realizado.
- Receita: o lançamento e o recebimento de toda a receita das unida-
des gestoras, inclusive referente a recursos extraordinários.

Art. 49 - Dever de deixar as prestações de contas anuais disponí-
veis  para  consulta  e  apreciação  dos  cidadãos  e  instituições  da 
sociedade.

Art.  1º  -  Estabelece  os  procedimentos  a  serem  observados  pela 
União, Estados, Distrito Federal e MUNICÍPIOS (Executivo e Legis-
lativo), com o fim de garantir o acesso a informações.

Art. 8º - Complementa o rol de informações de interesse coletivo 
que  devem  ser  disponibilizadas,  independente  de  requerimentos 
(transparência  ativa).  Estabelece  requisitos  para  a  divulgação. 
Sendo obrigatória a divulgação pela internet (para municípios com 
mais de 10.000 habitantes).

Art.  9º  -  Determina  a  criação  do  Serviço  de  Informações  ao 
Cidadão (SIC).

Art. 15 - Garante, no caso de indeferimento ou negativa de acesso 
a informações, que o interessado possa interpor recurso contra a 
decisão (pelo menos uma instância).

Art.  27  a  31  -  Dispõem  sobre  procedimentos  para  classificação, 
reclassificação  e  desclassificação  de  informações  sigilosas  e  o 
tratamento de informações pessoais.

Art. 11 a 15 - Dispõem sobre prazos para conceder o acesso à infor-
mação e para a interposição e a manifestação de recursos.

Lei Complementar
nº 101/2000 e Lei
Complementar 
nº 131/2009 
Transparência da 
Gestão Fiscal - 
(LC 101/2000)

Lei federal 
nº 12.527/2011
Regula o Acesso a 
Informações 
Públicas

15


Neste capítulo serão apresentadas três ações estruturantes que devem ser realiza-
das em cada Prefeitura ou Câmara Municipal com o objetivo de vencer o desafio (e 
dever!) de ser uma administração transparente.

Mais  do  que  uma  determinação  legal,  a  implementação  de  políticas  de  gestão  de 
documentos municipais, a regulamentação da LAI e a disponibilização de documentos 
e informações de forma proativa e por meio de um Serviço de Informações ao Cidadão, 
serão tratadas como importantes estratégias para a plena garantia do exercício do direito 
de acesso à informação.

1.1 GESTÃO DOCUMENTAL: O DEVER DE CRIAR ARQUIVOS PÚBLICOS E 
GARANTIR A PRESERVAÇÃO DOS DOCUMENTOS PÚBLICOS

A legislação brasileira sobre arquivos e documentos públicos é inequívoca sobre o 
dever  e  a  responsabilidade  do  Poder  Público,  em  todas  as  esferas  (federal,  estadual  e 
municipal), para com a gestão integral da documentação governamental.

A  Constituição  federal  determinou  ao  Poder  Público  o  dever  de  fazer  a  gestão  de 
seus documentos, além de realizar a promoção e proteção ao patrimônio documental. 
Já em 1988, a Constituição brasileira estabeleceu que a gestão documental é condição 
necessária ao acesso à informação:

Cabem à administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação gover-
namental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem. 
(Constituição Federal, 1988, art. 216, § 2º).

Com essa determinação constitucional conferiu-se à questão dos arquivos e docu-
mentos públicos um novo estatuto jurídico. E mais, ao especificar a forma pela qual a 
proteção ao patrimônio documental brasileiro deveria ser realizada, a nova Constituição 
lançou  os  alicerces,  em  âmbito  nacional,  para  o  desenvolvimento  e  implementação  de 
políticas públicas de gestão de documentos e informações.

Em 1991, a Lei federal nº 8.159, conhecida como “Lei Nacional de Arquivos”, ao re-
gulamentar esse dispositivo, estabeleceu claramente os deveres e responsabilidades do 
Poder Público.

É dever do Poder Público a gestão documental e a proteção especial a documentos 
de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvi-
mento científico e como elementos de prova e informação. (Lei Federal nº 8.159, de 
08 de janeiro de1991, art. 1º).

A Lei federal nº 12.527/2011, por sua vez, veio regulamentar o direito de acesso 
à  informação  e  reforçar  a  importância  do  investimento  em  políticas  de  arquivos  e 
gestão de documentos e informações.

16


Cabe aos órgãos e entidades do poder público, observadas as normas e procedimen-
tos  específicos  aplicáveis,  assegurar  a  gestão  transparente  da  informação,  propi-
ciando amplo acesso a ela e sua divulgação, proteção da informação, garantindo-se 
sua disponibilidade, autenticidade e integridade; e proteção da informação sigilosa 
e  da  informação  pessoal,  observada  a  sua  disponibilidade,  autenticidade,  integri-
dade e eventual restrição de acesso. (Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 
2011, art. 6º).

Para garantir o cumprimento de todos estes requisitos, bem como a rastreabilidade 
e  a  recuperação  de  informações,  é  preciso  contar  com  a  atuação  técnica  de  Arquivos 
Públicos, instituições comprometidas e dedicadas à formulação e implementação de po-
líticas de gestão documental. Neste sentido, a Lei Nacional de Arquivos nº 8.159/1991, 
determinou que:

A administração da documentação pública ou de caráter público compete às insti-
tuições arquivísticas federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais. (Lei Fede-
ral nº 8.159, de 08 de janeiro de1991, art.17).

Estabeleceu, ainda, que são Arquivos Municipais “o arquivo do Poder Executivo e o 
arquivo do Poder Legislativo” (art.17, § 4º), e que cada município tem o dever de definir, 
em legislação própria, os critérios de organização e vinculação dos arquivos municipais, 
bem como a gestão e o acesso aos documentos, observando o disposto na Constituição 
Federal e na Lei Nacional de Arquivos (art. 21).

O Arquivo Público Municipal é, portanto, a instituição com a atribuição de fazer, em 
sua esfera de competência, a gestão documental e a proteção especial a documentos 
de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento 
científico  e  como  elementos  de  prova  e  informação.  E  a  legislação  não  deixa  dúvidas 
quanto ao dever dos poderes executivo e legislativo municipais de criar seus Arquivos Pú-
blicos, promovendo assim a gestão, a guarda e a preservação dos documentos, visando à 
disseminação e acesso às informações neles registradas.

Torna-se evidente, portanto, o papel estratégico dos Arquivos Públicos para a garantia 

do direito de acesso às informações e para o fortalecimento democrático da sociedade.

g Veja como implementar a gestão documental no Capítulo 2.

17


1.2 REGULAMENTAÇÃO DA LAI: O DEVER DE DEFINIR PROCEDIMENTOS 
DE ACESSO, REGRAS DE CLASSIFICAÇÃO DE SIGILO E DE PROTEÇÃO A 
DOCUMENTOS PESSOAIS NO MUNICÍPIO

As determinações da LAI alcançam, indistintamente, a União, os Estados, o Distrito 
Federal e os Municípios. A despeito das diretrizes gerais traçadas pela LAI, cabe a todos 
os entes da federação regulamentá-la por meio de regras específicas.

Cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, em legislação própria, obe-
decidas as normas gerais estabelecidas nesta Lei, definir regras específicas, espe-
cialmente quanto ao disposto no art. 9º e na Seção II do Capítulo III. (Lei Federal nº 
12.527, de 18 de novembro de 2011, art. 45).

Nesse sentido, as Prefeituras e Câmaras Municipais devem empreender esforços visan-
do à aprovação de instrumentos normativos ajustados às realidades e necessidades locais.

Alguns pontos devem, necessariamente, constar na regulamentação local, visando 
assegurar a implementação de um conjunto de ações que são complementares e interde-
pendentes: a transparência ativa (portal da transparência) e o funcionamento dos Servi-
ços de Informações ao Cidadão - SIC, com infraestrutura e recursos humanos adequados, 
além de definir oficialmente as instâncias de recurso e os procedimentos de classifica-
ção, reclassificação e desclassificação de informações sigilosas e pessoais. 

g Veja como regulamentar a LAI no Capítulo 3.

LAI

Lei Federal
12.257/2011

ARQUIVOS

Lei Federal
8.159/1991

REGULAMENTAÇÃO

REGULAMENTAÇÃO

TRANSPARÊNCIA ATIVA

SIC

FASE DE RECURSO

CLASSIFICAR SIGILO

ARQUIVO PÚBLICO

GESTÃO DOCUMENTAL

ACESSO À INFORMAÇÃO PÚBLICA

18


1.3 DISPONIBILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES: O DEVER DE 
DAR ACESSO A DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES MUNICIPAIS

Para assegurar a efetividade do direito às informações, a LAI define duas dimensões 
do  acesso,  a  saber,  a  disponibilização  de  forma  pró-ativa  de  informações  de  interesse 
geral e coletivo e o atendimento, sob demanda, de interesses específicos dos cidadãos.
Para atender a disponibilização pró-ativa de informações, os órgãos e entidades pú-
blicas devem promover, independentemente de requerimentos, a divulgação em sítios ofi-
ciais, na Internet, de um conjunto de informações de interesse coletivo ou geral por eles 
produzidas ou custodiadas (Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, art. 8º).

Mas não basta ter o “Portal da Transparência”! Para o pleno cumprimento da LAI é 
preciso assegurar também que cada órgão público, em sua específica esfera de atuação, 
estruture  seu  Serviço  de  Informações  ao  Cidadão-SIC,  responsável  por  recepcionar  as 
demandas dos cidadãos, e fazer a busca e fornecimento das informações solicitadas.

g Veja como estruturar o Portal da Transparência e a Transparência Ativa, no Capítulo 4.
g Veja como estruturar o SIC - Serviço de Informações ao Cidadão, no Capítulo 5.

19


CAPÍTULO 02

COMO IMPLEMENTAR A GESTÃO DOCUMENTAL

Diariamente são produzidos e recebidos volumes expressivos de documentos, que 
vão  se  acumulando,  ano  após  ano,  nas  entidades  e  órgãos  públicos.  Organizar  essa 
massa documental acumulada, avaliar quais documentos podem ser eliminados e quais 
devem ser preservados, bem como, definir normas e procedimentos que regulem a pro-
dução, tramitação e organização de documentos públicos, são atividades técnicas que 
integram uma política de gestão documental.

O escopo dessa política foi estabelecido em um ato normativo de abrangência nacio-
nal, a Lei Nacional de Arquivos nº 8.159/1991 que definiu em seu artigo 3º o que é gestão 
documental:

Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos e operações téc-
nicas referentes à sua produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento em fase 
corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou recolhimento para guarda per-
manente (Lei Federal n.º 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 3.º, grifo nosso).

É fundamental destacar que esta lei também definiu que a gestão documental com-
preende todos os documentos produzidos, recebidos e acumulados pelos órgãos e en-
tidades governamentais, no exercício de suas funções e atividades, qualquer que seja o 
suporte da informação ou a natureza dos documentos:

Os arquivos públicos são os conjuntos de documentos produzidos e recebidos, no 
exercício  de  suas  atividades,  por  órgãos  públicos  de  âmbito  federal,  estadual,  do 
Distrito  Federal  e  municipal  em  decorrência  de  suas  funções  administrativas,  le-
gislativas e judiciárias. § 1º - São também públicos os conjuntos de documentos 
produzidos e recebidos por instituições de caráter público, por entidades privadas 
encarregadas da gestão de serviços públicos no exercício de suas atividades. (Lei 
Federal nº 8.159/1991, art. 7º, § 1º).

Implementar a gestão documental na Prefeitura ou Câmara Municipal requer o pla-
nejamento e execução de um conjunto de ações articuladas de natureza técnica, jurídica, 
político-social e de capacitação.

20


CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS e a Resolução nº 27/2008 

O Conselho Nacional de Arquivos - CONARQ é um órgão colegiado, vinculado ao 
Arquivo  Nacional,  hierarquicamente  subordinado  ao  Ministério  da  Justiça,  que 
tem por finalidade definir a política nacional de arquivos públicos e privados, bem 
como exercer orientação normativa visando à gestão documental e à proteção 
especial aos documentos de arquivo. 

Em 2008, o CONARQ, considerando entre outras questões:
- a obrigatoriedade de que em cada Estado, no Distrito Federal e em cada Muni-
cípio (tanto no Executivo, como no Legislativo local) tenha em sua estrutura um 
Arquivo Público para promover a gestão, a preservação e o acesso aos documen-
tos produzidos e recebidos no âmbito de cada Poder.
- a necessidade urgente de se estabelecer um modelo de gestão que integre as 
fases corrente, intermediária e permanente pelas quais passam os documentos 
em seu ciclo vital, como forma de assegurar sua organização, controle, proteção 
e preservação a partir de sua produção.

Oficializou a Resolução nº 27/2008, que estabeleceu que os Arquivos, por exerce-
rem atividades típicas de Estado, deverão ser dotados obrigatoriamente de: 
I - Autonomia de gestão e posicionamento hierárquico na estrutura funcional do 
Poder Executivo dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios que lhe per-
mita desempenhar as prerrogativas definidas nessa Resolução.” (Redação dada 
pela Resolução nº 29)
II - Infra-estrutura física, material e tecnológica adequadas para a guarda, arma-
zenamento e preservação de documentos de acordo com as normas e legislação 
em vigor.
III - Recursos orçamentários e financeiros para a implementação e manutenção 
das políticas arquivísticas estabelecidas.
IV - Recursos humanos qualificados, dos quadros permanentes da Administração 
Pública, para dar cumprimento às especificidades de suas atividades.
No site do CONARQ podem ser consultadas outras Resoluções, publicações téc-
nicas e orientação normativa visando à gestão documental e à proteção especial 
aos documentos de arquivo.

Veja mais: http://www.conarq.arquivonacional.gov.br.

21


2.1 PASSO A PASSO DA  IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA DE GESTÃO DO-
CUMENTAL

Somente por meio de Arquivos Públicos criados em caráter oficial é possível garantir 
as condições mínimas para seu funcionamento, quais sejam, espaço físico e infraestru-
tura adequada, recurso financeiro e pessoal tecnicamente capacitado.

Em  âmbito  municipal,  tanto  a  Prefeitura  quanto  a  Câmara,  devem  instituir  seu  Ar-
quivo Público a fim de cumprir a Lei Nacional de Arquivos nº 8.159/1991, arts. 17 e 21, e 
colaborar com a eficiência da gestão pública e o acesso à informação e à memória.

A seguir serão detalhados 6 passos com o objetivo de contribuir com a implementa-
ção de políticas de gestão documental e com a institucionalização de Arquivos Públicos 
Municipais no Estado de São Paulo.

1º PASSO

CRIAR OFICIALMENTE O ARQUIVO PÚBLICO

Objetivo: 
Aprovar um ato normativo que estabele-
ça  a  instituição  administrativa  do  Arqui-
vo Público, sua vinculação e estrutura, e 
defina  oficialmente  suas  atribuições  en-
quanto órgão normativo de gestão docu-
mental e órgão de custódia. 

Cada Prefeitura e cada Câmara Municipal deverá 
ter seu Arquivo Público devidamente oficializado.
A instituição será responsável pela gestão, trata-
mento técnico, preservação, difusão e acesso ao 
patrimônio documental de sua esfera de atuação.

Referências legais: 
Lei nº 8.159/1991, art. 17, §4º, e art. 21 Resolução CONARQ nº 27/2008, art. 1º, parágrafo 
único, e art. 2º, inciso I 

Subsídios:
• MINUTA de Decreto para Institucionalização de Arquivo Público do Poder Executivo Mu-
nicipal
• MINUTA de Projeto de Resolução que Institui o Arquivo Público da Câmara Municipal

Como fazer:

CONSTITUIR GRUPO DE TRABALHO

Designar servidores que irão estudar as disposições vigentes e elaborar o ato que 
cria (ou reorganiza) o Arquivo local. Para auxiliar na elaboração do ato, é fundamental ter 
representante da área jurídica.

Para subsidiar esta etapa, o Centro de Assistência aos Municípios – CAM/DGSAESP 

22


do Arquivo Público do Estado elaborou minutas que podem ser utilizadas como ponto de 
partida pelas Prefeituras e Câmaras municipais. É necessário considerar na adequação 
das minutas o porte do Município, estrutura e demais especificidades cabíveis. A dispo-
nibilização das minutas não exime o ente de realizar todas as etapas e estudos necessá-
rios para cumprir as disposições legais vigentes.

ANALISAR A LEGISLAÇÃO E ESTRUTURAS VIGENTES

Analisar se na Prefeitura ou na Câmara já existe alguma estrutura administrativa (se-
tor/unidade/órgão) que realiza as atividades de Arquivo, independentemente da denomi-
nação utilizada (Centro de Documentação, Setor de Arquivo, Serviço de Arquivo, Arquivo 
Morto5 etc). 

Nesse caso, será necessário verificar as normas vigentes, se há ou não ato(s) dis-
pondo sobre as atribuições do Arquivo, se consta no organograma, ou se ele existe “infor-
malmente”. Também será preciso pesquisar como funciona o setor/unidade/órgão, quem 
é o responsável, entre outras questões. 

Sugere-se que, no ato de reestruturação, se for o caso, a unidade que receberá as 
atribuições (indicadas na Minuta) passe a denominar-se, no Executivo, “Arquivo Público 
Municipal de (nome do município)”, ou no Legislativo, “Arquivo Público da Câmara Muni-
cipal de (nome do município)”.

5 A utilização da expressão “Arquivo Morto” não é recomendada. As expressões correntemente aceitas para 
Arquivo encontram-se no Dicionário Brasileiro de Terminologia Arquivística, Arquivo Nacional, RJ, 2005, pag. 
27 a 36. Disponível em: <http://www.arquivonacional.gov.br/images/pdf/Dicion_Term_Arquiv.pdf> 

23


DEFINIR O TIPO DE ATO NORMATIVO PARA CRIAÇÃO DO ARQUIVO PÚBLICO 

Avaliar  e  decidir  sobre  qual  ato  normativo  será  utilizado.  A  escolha  do  melhor  ato 

normativo deve considerar:

PREFEITURAS

CÂMARAS

LEI

DECRETO

RESOLUÇÃO

- Durante a fase de 
elaboração é 
submetida ao 
processo legislativo; 
- Não se submete ao 
Poder Executivo 
Municipal;
- É promulgada pelo 
Presidente da Casa 
Legislativa.

- É ato normativo 
interno do Poder 
Legislativo;
- É ato formal que diz 
respeito a questões 
de ordem 
administrativa ou 
regulamentar.

ATO DO 
PRESIDENTE

- Não se submete ao 
processo legislativo;
- Processo mais 
célere;
- É elaborada e 
assinada pelo 
Presidente da 
Câmara.

- Trata-se de ato 
administrativo;
- Apresenta 
detalhamentos e 
procedimentos, sem 
inovação jurídica;
- Em geral, por se 
tratar de ato 
normativo 
secundário, apenas 
regulamenta a Lei, 
especificando seus 
mandamentos 
gerais.

- Em regra gera 
efeitos apenas 
dentro da Casa 
Legislativa.

- Restrito apenas à 
Administração do 
Poder Legislativo 
Municipal.

- Submete-se ao 
processo legislativo 
municipal;
- Via de regra, a 
Câmara Municipal 
discute e aprova e o 
Prefeito sanciona.

- Não se submete ao 
processo legislativo;
- Processo mais 
célere;
- É elaborada e 
assinada pelo 
Prefeito.

- A Lei é um ato 
normativo primário, 
ou seja, pode inovar 
a ordem jurídica, e 
tem maior força 
normativa e figura 
no topo da 
hierarquia das 
normas locais;
- A Lei pode inovar 
na esfera jurídica, 
instituindo novos 
elementos para a lei 
de acesso.

- Pode vincular toda 
a Administração 
Pública Municipal, 
abrangendo os 
Poderes Executivo e 
Legislativo.

- Trata-se de ato 
administrativo;
- Apresenta 
detalhamentos e 
procedimentos, sem 
inovação jurídica;
- Em geral, por se 
tratar de ato 
normativo 
secundário, apenas 
regulamenta a Lei, 
especificando seus 
mandamentos 
gerais.

- Restrita apenas à 
Administração 
Pública Direta ou 
Indireta Autárquica e 
Fundacional do 
Poder Executivo 
Municipal.

- Apropriada quando 
for ser criado um 
órgão novo, uma 
unidade 
orçamentária nova.

- Apropriado quando 
for ser aproveitada 
uma estrutura 
administrativa, uma 
unidade 
orçamentária já 
existente.

- Apropriada para 
tomar decisões, 
estabelecer uma 
medida ou 
regulamentar 
procedimentos.

- Apropriado quando 
for ser aproveitada 
uma estrutura 
administrativa, uma 
unidade 
orçamentária já 
existente.

O
Ã
Ç
A
V
O
R
P
A
E
D
O
T
I
R

A
V
I
T
A
M
R
O
N
A
Ç
R
O
F

I

A
C
N
Ê
G
N
A
R
B
A

O
Ã
Ç
A
V
R
E
S
B
O

24

 
 
 

 W
DEFINIR O VÍNCULO E NÍVEL ADMINISTRATIVO DO ARQUIVO PÚBLICO

Avaliar e decidir a qual órgão estará vinculado o Arquivo Público e qual nível hierár-
quico de estrutura administrativa (Departamento, Divisão, Setor, Serviço) terá o Arquivo 
Público.

O  Arquivo  Público  deve  ter  autonomia  de  gestão  e  posicionamento  hierárquico  na 
estrutura funcional que lhe permita desempenhar as prerrogativas de órgão normativo, 
formulador  e  implementador  da  política  de  gestão  documental;  órgão  coordenador  do 
Sistema Municipal de Arquivos e órgão de custódia de acervos.

ASSEGURAR A OFICIALIZAÇÃO DE TODAS AS ATRIBUIÇÕES DO ARQUIVO PÚBLICO 

O ato normativo deverá estabelecer um organograma que descreva a área de atua-
ção e as atribuições específicas de cada unidade, de forma que o Município atenda às 
determinações especificadas na Constituição e na legislação arquivística brasileira.

Caso o município seja de pequeno porte e possua uma estrutura administrativa sim-
ples, reduzida, é fundamental assegurar todas as atribuições de instituição arquivística 
pública na estrutura administrativa disponível.

DEFINIR COMO SERÁ O SISTEMA MUNICIPAL DE ARQUIVOS OU QUAIS OS MECANISMOS 
QUE IRÃO ASSEGURAR A GESTÃO SISTÊMICA

Em municípios de médio e grande por-
te, para se assegurar que a gestão dos do-
cumentos  seja  feita  segundo  regras  e  pro-
cedimentos  comuns  emanados  pelo  órgão 
técnico,  o  Arquivo  Público,  é  importante 
criar  o  Sistema  Municipal  de  Arquivos  que 
terá  como  órgão  central  e  coordenador  o 
Arquivo  Público,  e  como  órgãos  setoriais 
as Comissões de Avaliação de Documentos 
de Arquivo criadas em cada órgão e entida-
de da Prefeitura, além de ser assegurada a 
subordinação  técnica  de  todos  os  arquivos 
e protocolos ao Arquivo Público. Em muni-
cípios de pequeno porte, com uma estrutu-
ra administrativa bastante enxuta, não há a 
necessidade  de  se  criar  um  Sistema  Muni-
cipal de Arquivos (o mesmo ocorre para as 
Câmaras).

Nesses  casos,  deve  ser  assegurada  a 
gestão sistêmica dos documentos, por meio 
da  atribuição  normativa  do  Arquivo  e  a  su-

O Sistema Municipal de Arquivos é o conjunto de todos 
os arquivos e protocolos da administração funcionando 
de  forma  articulada,  de  acordo  com  normas  e 
procedimentos  técnicos  comuns  emanados  do  órgão 
central: o Arquivo Público Municipal.

SECRETARIAS

FUNDAÇÕES

AUTARQUIAS

APM

EMPRESAS
PÚBLICAS

PRESTADORAS
DE
SERVIÇOS

ORGANIZAÇÕES 
SOCIAIS

APM: Arquivo Público Municipal

25


bordinação técnica dos demais setores no que disser respeito à normas e procedimentos 
de  protocolo  e  arquivo.  Nesses  municípios,  a  estratégia  mais  aderente  à  realidade  é  a 
criação de uma Comissão Central de Avaliação de Documentos e Acesso, composta por 
representantes de diversos setores.
 
REDIGIR A PROPOSTA DE ATO NORMATIVO

Elaborar a proposta de ato normativo que formalize o resultado de todas as decisões 

tomadas nas etapas anteriores. Encaminhar para revisão das áreas competentes.

OFICIALIZAÇÃO DO ARQUIVO PÚBLICO

Encaminhar para oficialização e posterior publicação o atonormativoque institucio-
naliza o Arquivo Público. A oficialização seguirá o rito próprio ao tipo de ato normativo 
escolhido. 

PERFIL INSTITUCIONAL DE UM ARQUVO PÚBLICO MUNICIPAL

Na nossa cultura administrativa há uma distorção recorrente quanto ao próprio en-
tendimento do perfil institucional do arquivo. Considerado por muitos uma unidade 
administrativa menor, sem atribuições bem definidas a não ser “guardar papéis”, a 
posição hierárquica das unidades de arquivo e protocolo na estrutura administra-
tiva induz ao desprestígio e à desvalorização de seus serviços e à falta de infraes-
trutura adequada ao seu pleno funcionamento. O problema agrava-se com a falta 
de qualificação técnica dos responsáveis pelas atividades de protocolo e arquivo e 
com as resistências culturais dos agentes superiores da administração. 

Contudo,  como  vimos,  a  atuação  eficiente  dos  Arquivos  Públicos  torna-se  indis-
pensável para garantir a transparência, agilidade e eficiência da Administração Pú-
blica, bem como para assegurar ao cidadão o pleno direito de acesso à informação 
e à memória. 

Para que esta instituição cumpra sua missão é preciso que os gestores públicos 
compreendam  o  que  é  um  Arquivo  Público,  de  perfil  institucional  moderno  e  de-
mocrático, e garantam as condições mínimas ao seu pleno funcionamento. Cabe 
detalhar, portanto, quais são as responsabilidades de um Arquivo Público. A saber:

Atuar como órgão normativo nas áreas de gestão, preservação e acesso à infor-
mação. Com a função de formular e implementar políticas públicas, o Arquivo Pú-
blico deve estabelecer e divulgar diretrizes e normas para as diversas etapas de 
administração dos documentos (corrente, intermediária e permanente), inclusive 
de documentos eletrônicos.

No  exercício  desta  atribuição,  define  procedimentos  de  organização  e  funciona-
mento integrado de protocolos e arquivos dos órgãos e entidades do seu âmbito 
de atuação; coordena os trabalhos de avaliação de documentos públicos; orienta 
a elaboração e aplicação de planos de classificação e tabelas de temporalidade; 
além de autorizar as eliminações dos documentos públicos municipais desprovi-
dos de valor permanente.

26


Coordenar o Sistema Municipal de Arquivos e Acesso à Informação, pois além da 
condição  de  órgão  normativo,  é,  também,  uma  das  principais  atribuições  do  Ar-
quivo Público. Acompanhar e supervisionar tecnicamente os trabalhos de gestão 
documental, e ainda promover a articulação dos arquivos e protocolos de todos 
os órgãos e entidades da sua esfera de atuação, são ações indispensáveis à plena 
implementação da política de arquivos. Sendo assim, ao Arquivo Público devem 
ficar subordinados tecnicamente todos os arquivos e protocolos da administração 
municipal, sem prejuízo de sua subordinação administrativa, de forma a propiciar 
a gestão sistêmica dos documentos e informações, além de aprovar as propostas 
de Tabelas de Temporalidade e Planos de Classificação de Documentos.

Atuar como órgão de custódia, assegurando a gestão, preservação e controle dos 
documentos sob sua guarda. Enquanto órgão administrativo ou geral, cabe ao Ar-
quivo assegurar a gestão, preservação e acesso aos documentos sob sua guarda; 
receber dos órgãos produtores, organizar e elaborar instrumentos de controle do 
acervo; dar cumprimento aos prazos estabelecidos nas Tabelas de Temporalida-
des de Documentos, efetuar a eliminação daqueles desprovidos de valor e encami-
nhar à guarda permanente os documentos de valor histórico, probatório e informa-
tivo. Enquanto arquivo histórico, cabe a esta instituição proceder ao recolhimento, 
organização e descrição do acervo, visando à elaboração de instrumentos de pes-
quisa que facilitem a recuperação das informações, além de promover a difusão 
do acervo e desenvolver projetos de ação educativa e cultural, contribuindo para a 
recuperação da memória coletiva e para as pesquisas de história local.

Além dessas principais atribuições de um Arquivo Público – ser órgão normativo, 
coordenador do Sistema Municipal de Arquivos, e órgão de custódia dos documen-
tos públicos municipais - vale destacar três outras atuações relevantes nos dias 
atuais:

Atuar  na  definição  de  critérios  para  a  restrição  de  acesso.  Naturalmente  voca-
cionado  para  promover  o  “tratamento  da  informação”,  definido  na  Lei  federal  nº 
12.527/2011, artigo 4º, inciso V, como “o conjunto de ações referentes à produção, 
recepção,  classificação,  utilização,  acesso,  reprodução,  transporte,  transmissão, 
distribuição,  arquivamento,  armazenamento,  eliminação,  avaliação,  destinação 
ou controle da informação”, ainda como órgão normativo, o Arquivo Público deve 
atuar na definição de critérios para a restrição de acesso aos documentos, uma 
vez que isso implica no conhecimento minucioso de toda a produção documental 
e de seus conteúdos.

Atuar  na  definição  de  requisitos  para  o  desenvolvimento  de  sistemas  informati-
zados de gestão de documentos e informações. A necessidade de utilizar os re-
cursos da TI para agilizar procedimentos, facilitar o controle do trâmite e destina-
ção  de  documentos,  além  de  instrumentalizar  a  rastreabilidade  de  documentos 
e informações, impõe-se ao Arquivo Público o dever de acompanhar e contribuir 
no  desenvolvimento  de  programas  de  informatização,  na  gestão,  preservação  e 
segurança de documentos digitais e na instalação de sistemas informatizados de 
gestão arquivística de documentos.

Atuar na instalação e funcionamento do SIC. O cumprimento dos prazos previstos 
na  LAI  para  o  atendimento  dos  pedidos  de  informação  exige  o  intercâmbio  per-
manente do SIC com os serviços de protocolo e arquivo. O Arquivo Público deve 
contribuir com a estruturação desse serviço ou até mesmo assumir a coordenação 
desse trabalho.

27


2º PASSO

IMPLEMENTAR A GESTÃO SISTÊMICA DE DOCUMENTOS 
E INFORMAÇÕES

Objetivo:
Estabelecer os mecanismos e estratégias para assegurar a subordinação técnica de to-
dos os arquivos e protocolos ao Arquivo Público e assegurar a implementação das regras 
e procedimentos de produção, tramitação, uso, arquivamento, destinação, eliminação e 
guarda  permanente  de  documentos  públicos  produzidos,  recebidos  e  acumulados  na 
Prefeitura ou Câmara. 

Referência legal:
Lei nº 8.159/1991, arts. 7º ao 10.
Resolução CONARQ nº 27/2008, art. 5º 

Subsídio:

• MINUTA de Resolução/Portaria de Constituição da Comissão de Avaliação de Docu-

mentos e Acesso da Prefeitura Municipal. 

• MINUTA de Ato do Presidente que Institui a Comissão de Avaliação de Documentos e 

Acesso da Câmara Municipal.

Como fazer:

ASSEGURAR A OFICIALIZAÇÃO DA GESTÃO SISTÊMICA

A  gestão  sistêmica  deve  ser  estabelecida 
oficialmente, por meio de ato normativo, especí-
fico ou no próprio ato que cria o Arquivo Público. 
Esse  ato  deverá  estabelecer  o  Arquivo  Pú-
blico  como  órgão  central  e  coordenador  do 
Sistema Municipal de Arquivos. Desta forma fi-
cam subordinados técnica e funcionalmente ao 
Arquivo  Público  Municipal  todos  os  arquivos  e 
protocolos da administração pública municipal, sem prejuízo de sua subordinação admi-
nistrativa. 

A  gestão  sistêmica  de  documentos  é 
uma  estratégia  que  viabiliza  o  funciona-
mento  integrado  de  todos  os  arquivos  e 
protocolos, por meio de normas e proce-
dimentos padronizados, que assegurem o 
cumprimento integral do ciclo de vida dos 
documentos, em suas fases Corrente, In-
termediária e Permanente.

A criação de uma unidade específica com a atribuição de fazer a gestão do Sistema 

Municipal de Arquivos deve ser analisada como uma importante estratégia.

28

 

CRIAR AS COMISSÕES DE AVALIAÇÃO  DE DOCUMENTOS E ACESSO – CADA

Essa  etapa  de  oficialização  da  CADA  pode 
ser feita no próprio ato normativo que cria o Ar-
quivo  Público  ou  por  ato  próprio  (ver  minutas 
apresentadas no final deste caderno, em SUBSÍ-
DIOS). O fundamental é o ato normativo estabe-
lecer com clareza as atribuições de uma CADA.
Outra  questão  importante  é  definir  quantas 
CADAs serão criadas: uma em cada órgão e en-
tidade (opção recomendada para os municípios de grande ou médio porte) ou somente 
uma CADA central (opção recomendada para os municípios de pequeno porte e para as 
Câmaras Municipais).

As  Comissões  de  Avaliação  de  Docu-
mentos e Acesso são grupos permanen-
tes  e  multidisciplinares,  constituídos  de 
funcionários  ou  servidores,  com  conhe-
cimentos  da  estrutura  organizacional, 
das funções e atividades desenvolvidas 
pelo  respectivo  órgão  responsável  pela 
produção e tramitação de documentos.

DESIGNAR  OS  SERVIDORES  QUE  IRÃO  COMPOR  AS  COMISSÕES  DE  AVALIAÇÃO  DE 
DOCUMENTOS E ACESSO
Considerando que a CADA tem como uma de suas principais atribuições atuar na iden-
tificação e avaliação dos documentos produzidos, visando definir os prazos de guarda 
e  destinação,  é  fundamental  que  a  designação  de  servidores  assegure  a  indicação  de 
representantes das diversas áreas:

- administração (RH, finanças, compras, planejamento etc)
- jurídico (para colaborar na avaliação dos aspectos legais dos documentos)
- arquivo e protocolo
- tecnologia da informação
- atividades finalísticas:
• No caso de Prefeituras: saúde, educação, meio ambiente etc
• No caso de Câmaras: processo legislativo 

Representantes de outras áreas específicas poderão ser solicitados a contribuírem.

Os designados precisam conhecer bem a estrutura e o funcionamento da área que 
representam e devem ser preferencialmente, servidores de carreira para assegurar a con-
tinuidade dos trabalhos. Sugere-se, ainda, que seja escolhido formalmente um coordenador.
A quantidade de membros deverá ser compatível com o tamanho da Prefeitura ou 
Câmara, nos casos de uma única Comissão Central; ou compatível com o tamanho do 
órgão ou entidade, nos casos de Comissões Setoriais. Recomenda-se a designação de 
número ímpar de membros, caso seja necessária alguma votação.

É  possível  que  atos  distintos  sejam  publicados,  um  instituindo  o  Arquivo  e  outro, 
criando a Comissão. O fundamental é definir, de forma clara, em algum ato legal as atri-
buições da Comissão.

29


ATRIBUIÇÕES DA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE 
DOCUMENTOS E ACESSO – CADA

• Atuar na implementação da política municipal de gestão de documentos, em 

conformidade com a orientação do arquivo público.

• Identificar  os  documentos  atualmente  produzidos  e  acumulados  pelo  órgão, 
independentemente  da  localização  física,  estado  de  conservação  ou  data  de 
emissão.

• Elaborar propostas de planos de classificação e tabelas de temporalidade de 

documentos.

• Atuar na avaliação de documentos, visando à aplicação de planos de classifica-

ção e tabelas de temporalidade de documentos.

• Colaborar no trabalho de avaliação da massa documental acumulada.
• Coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de do-

cumentos.

• Colaborar  na  identificação  de  documentos,  dados  e  informações  sigilosas  e 

pessoais, visando assegurar a sua proteção.

• Atuar como instância consultiva, sempre que provocada, sobre os recursos in-
terpostos relativos às solicitações de acesso a informações não atendidas ou 
indeferidas.

3º PASSO

DEFINIR O ESPAÇO FÍSICO E MOBILIÁRIO ADEQUADOS 
AO EXERCÍCIO DE SUAS ATRIBUIÇÕES

Objetivo:
Assegurar a infraestrutura física, material e tecnológica adequadas para a guarda, arma-
zenamento e preservação de documentos.

Referência legal:
Resolução CONARQ nº 27/2008, art. 2º, inciso II e III.

Subsídio:
CARTILHA Recomendações para a Construção de Arquivos – Conarq.

30


Como fazer: 
LEVANTAR A QUANTIDADE DE DOCUMENTOS PRODUZIDOS E ACUMULADOS 

O  levantamento  da  produção  documental  deve  preceder  e  irá  fornecer  elementos 
para a escolha do espaço no qual funcionará o Arquivo Público. Fazer o diagnóstico da 
produção documental atual e do volume de massa documental acumulada ao longo dos 
anos é uma etapa indispensável para se calcular o número de estantes necessárias ao 
armazenamento do acervo e também para definir o tamanho ideal do arquivo, ou seja, 
quantos metros quadrados serão necessários para acomodar o número de estantes pla-
nejadas, o corpo técnico e as áreas de trabalho. 
Caso esta etapa não seja realizada, corre-se o risco de destinar um espaço ao Arquivo 
Público Municipal que logo se provará inadequado.

COMPREENDER A ESPECIFICIDADE DO ESPAÇO FÍSICO ADEQUADO  PARA INSTALAÇÃO 
DE UM ARQUIVO PÚBLICO

Conforme detalha a referida cartilha do CONARQ, um arquivo deve oferecer serviços e 
atividades para o público, possibilitar o trabalho técnico e administrativo e possuir áreas 
de depósito reservadas, com condições climáticas e de segurança especial. Assim, o edi-
fício precisa ser planejado ou adaptado, prevendo-se os trabalhos relacionados com re-
colhimento, organização, arranjo, guarda, preservação e segurança do acervo, bem como 
atividades de pesquisa, educativas e culturais. Também devem ser previstas instalações 
e facilidades de acesso para deficientes físicos, sejam eles usuários ou funcionários. 

Para essas atividades, três áreas específicas devem ser planejadas: 
• área reservada ao trabalho técnico e aos depósitos, vedada ao público.
• área administrativa, parcialmente vedada ao público.
• área pública (consulta).

DECIDIR  QUAL  ESPAÇO  SERÁ  DESTINADO  AO  ARQUIVO  PÚBLICO  E  PLANEJAR  SUA 
ADAPTAÇÃO 

Cientes das especificidades técnicas dos espaços de um arquivo, os responsáveis 
pela institucionalização do Arquivo Público deverão decidir qual espaço será destinado 
para o funcionamento do Arquivo Público.

Destaca-se que, independentemente do tamanho do Arquivo, essas especificidades 
técnicas devem ser observadas. No caso de municípios de pequeno porte ou câmaras 
municipais, é possível adequar um simples galpão ou uma pequena área (Ex.: uma sala) 
ao funcionamento do Arquivo.

O importante é resguardar os depósitos do acesso público, reservar um espaço para 
o trabalho  técnico e um local para o cidadão  fazer a consulta. Nos  depósitos,  deve-se 
atentar para as especificações do piso, mobiliário, proteção nas janelas e fatores de risco 
(infiltrações, tubulações sobre a documentação, fiação elétrica, proximidade de cozinhas 
e tubulação/botijão de gás). Para a área de consulta será preciso providenciar mesas e 
cadeiras para os consulentes fazerem suas pesquisas. Esta área pode ser compartilhada 
com algum outro setor, mas o importante é assegurar que o consulente esteja sempre 
acompanhado  e  sendo  observado  por  servidor  da  casa  para  prevenir  riscos  aos  docu-
mentos, ou sinistros.

31


A ESCOLHA DO ESPAÇO DO ARQUIVO

Recomenda-se  sempre  que  o  Arquivo  esteja  sediado  em  prédio  próprio,  ou  seja, 
que não seja instalado em prédio alugado, pois a adequação do espaço físico às 
atividades que no arquivo serão realizadas, provavelmente, exigirá adaptações. 

Sendo  alugado  pode  surgir  mais  facilmente  a  necessidade  de  mudar  de  imóvel, 
onerando a Prefeitura ou Câmara com a adaptação de um novo espaço e aumen-
tando as chances de danificar ou lesar o patrimônio documental durante as even-
tuais mudanças.

4º PASSO

DEFINIR O CORPO TÉCNICO

Objetivo:
Assegurar recursos humanos qualificados, dos quadros permanentes da Prefeitura/Câ-
mara Municipal, para o desempenho de atividades técnicas e especializadas.

Referência legal:
Resolução CONARQ nº 27/2008, art. 2º, inciso IV.

Subsídio:
Não há. 
A Prefeitura/Câmara deve permanecer atenta aos eventos e cursos que são disponibili-
zados.

Como fazer:

CONHECER O PERFIL DE PROFISSIONAIS QUE ATUAM EM ARQUIVOS
A atuação na área requer o conhecimento de legislação específica, da teoria, dos princí-
pios e técnicas arquivísticas, bem como dos procedimentos administrativos. Por isso, os 
profissionais que atuam nos Arquivos devem receber capacitação e atualização de forma 
contínua.

32


DEFINIR UM RESPONSÁVEL PELO ARQUIVO PÚBLICO

É recomendável que o profissional responsável pelo arquivo tenha nível superior e 
cursos específicos na área de arquivos, capacitando-se para elaborar e gerenciar projetos 
arquivísticos. Além de conhecimentos específicos na área arquivística, é importante que 
o profissional desenvolva habilidades gerenciais tornando-se capaz de lidar com situa-
ções adversas e escassez de recursos materiais e humanos, bem como de administrar 
conflitos e motivar equipes.

DEFINIR O TAMANHO DO QUADRO DE PESSOAL

O tamanho do quadro de pessoal deve ser compatível com a complexidade da es-
trutura administrativa do Arquivo Público em questão. Em um município  de grande  ou 
médio porte, a estrutura da Prefeitura/Câmara é maior, bem como o volume de sua pro-
dução documental, exigindo um maior número de profissionais para assegurar o fluxo de 
documentos da fase corrente, e para a fase intermediária e permanente, sendo rotinei-
ramente eliminados aqueles documentos que já cumpriram todos os seus prazos e não 
apresentam valor que justifique sua guarda. Em um município de pequeno porte ou numa 
câmara municipal, a estrutura necessária para implementação da gestão documental e 
tratamento técnico do acervo também é reduzida.

CAPACITAR SERVIDORES PARA O TRABALHO

Em relação aos recursos humanos, o fundamental é assegurar a qualificação técnica 
contínua dos servidores. Na impossibilidade de se criar e prover o cargo de arquivista, 
sugere-se a identificação, dentre os funcionários efetivos, de servidores sensíveis para a 
importância desse trabalho e dispostos a serem capacitados paras as atividades a serem 
desenvolvidas.

No caso dos municípios maiores, é preciso assegurar também a capacitação amplia-
da para todos os servidores que atuam nos serviços de arquivo e protocolo dos órgãos e 
entidades municipais.

O ARQUIVISTA E A REGULAMENTAÇÃO DA PROFISSÃO

No Brasil, Arquivista é o profissional de arquivo de nível superior, ou técnico.

A profissão de arquivista está regulamentada pela Lei 6.546, de 4 de julho de 1978, 
que dispõe sobre a regulamentação das profissões de Arquivista e de Técnico de 
Arquivo. 

Existem diversos cursos regulares de nível superior de Arquivologia no Brasil. Em 
São Paulo, atualmente há somente um, na UNESP de Marília.

33

 

5º PASSO

PLANEJAR OS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS

Objetivo:
Assegurar  recursos  orçamentários  e  financeiros  para  a  implementação  da  política  de 
gestão documental e realização de atividades técnicas e especializadas.

Referência legal:
Resolução CONARQ nº 27/2008, art. 2º, inciso III.

Subsídio:
Não há. A Prefeitura/Câmara deve permanecer atenta ao calendário de planejamento or-
çamentário e aos programas de fomento existentes.

Como fazer:

IDENTIFICAR AS NECESSIDADES DO ARQUIVO PÚBLICO

O responsável pelo arquivo deve identificar as demandas e planejar os recursos para 
o próximo exercício, mesmo que simples e de pouca monta, como por exemplo, material 
de  consumo,  caixas  polionda,  novas  estantes  de  aço,  ventiladores,  desumidificadores, 
manutenção de algum equipamento, computador, impressora ou recursos para a qualifi-
cação de seus funcionários. 

SOLICITAR OS RECURSOS 

As demandas do Arquivo Público deverão ser incluídas, anualmente, no planejamen-
to orçamentário da Prefeitura/Câmara Municipal. Para tanto, todo ano, conforme calen-
dário oficial, o responsável pelo Arquivo deverá encaminhar ao órgão competente as de-
mandas do seu setor.

34


LDO 
Lei de Diretrizes 
Orçamentárias

Até 15 de abril 

Enviar à Câmara

Até 30 de junho

Votação

POS
Planejamento 
Orçamentário 
Setorial

Entre junho e 
setembro

As áreas identificam suas 
demandas que serão 
consolidadas no Projeto da 
LOA

LOA
Lei Orçamentária 
Anual

Até 30 de 
setembro

Projeto é enviado à Câmara

Até o final de cada 
Ano Legislativo 

Orçamento deve ser votado e 
aprovado

Após aprovado

Projeto é sancionado pelo 
Prefeito e se transforma em 
Lei

6º PASSO

ELABORAR  OS  INSTRUMENTOS  DE  GESTÃO  DOCUMENTAL: 
PLANO  DE  CLASSIFICAÇÃO  E  TABELA  DE  TEMPORALIDADE 
DE DOCUMENTOS

Objetivo:
Levantar todos os tipos de documentos produzidos, recebidos e acumulados, identificar 
o valor de cada um e definir seus respectivos prazos de guarda e destinação. Estabele-

35

 

cer os critérios para reduzir ao essencial os documentos acumulados nos arquivos, sem 
prejuízo da salvaguarda dos atos administrativos, constitutivos e extintivos de direitos, 
das informações indispensáveis ao processo decisório e à preservação da memória ins-
titucional.

Referência legal:
Lei Federal nº 8.159/1991, art. 9º.
Resolução CONARQ nº 40/2014.

Subsídio:
•  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, 2005. Disponível em: http://www.ar-
quivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/PUBLICACAO_PC_E_TTDMEIO_2_
edicao.pdf. Acesso em: 05/10/2018.

•  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  para  as  Adminis-
trações Públicas Municipais, 2007. Disponível em: <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/
site/assets/publicacao/anexo/planos_de_classificacao_e_tabelas_de_temporalidade_
de_documentos_para_as_administracoes_publicas_municipais.pdf>. Acesso em: 14/06/ 
2017.

• Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos do Poder Legislativo 
Municipal (atividades – fim), 2015. Disponível em: <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/
site/assets/publicacao/anexo/Modelo_de_Plano_de_classificacao_FINAL.pdf>.  Acesso 
em: 14/06/ 2017

Como fazer:

COMO  TRABALHAR  COM  UM  MODELO  DE  PLANO  DE  CLASSIFICAÇÃO  E  TABELA  DE 
TEMPORALIDADE

É  fundamental  estar  ciente  de  que  partir  de  uma  referência  técnica  (modelo)  não 
significa copiar, colar e oficializar em âmbito local os instrumentos de gestão. Partir de 
um modelo pode facilitar o trabalho, mas exige a adaptação e validação da existência de 
cada um dos documentos propostos, a adequação das denominações dos tipos docu-
mentais, a inclusão ou exclusão de outros tantos documentos, bem como a avaliação da 
pertinência e aderência do plano de classificação à realidade local, prazos de guarda e 
destinação propostos.

Os servidores municipais devem localizar no plano de classificação todos os docu-
mentos produzidos e acumulados, além de terem facilidade em compreender a classifica-
ção e indicação da temporalidade e destinação. Somente assim será possível assegurar 
a aplicação do instrumento.

36

 

ELABORAR O PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

Por meio de entrevistas e visitas a cada área produtora de documentos, identificar 

quais documentos são produzidos em decorrência de cada função e atividade.

Plano de Classificação de Documentos é o instrumento utilizado para  classificar todo e qualquer 

documento de arquivo. Entende-se por classificação de documentos a sequência de operações 

técnicas que visam agrupar os documentos de arquivo relacionando-os ao órgão produtor, à fun-

ção,  subfunção  e  atividade  responsável  por  sua  produção  ou  acumulação  (Art.  10  e  Parágrafo 

Único do Decreto Estadual nº 48.897, de 27/08/2004).

ELABORAR A TABELA DE  TEMPORALIDADE E DOCUMENTOS

Por meio de pesquisa na legislação e consulta às áreas produtoras, analisar e definir 
por quanto tempo cada documento deve ser guardado e, após o cumprimento de todos 
os prazos de prescrição e precaução, estabelecer a destinação final (guarda permanente 
ou eliminação).

Os prazos e destinação propostos nos modelos, bem como a referência citada, po-

dem servir de fonte de pesquisa e parâmetro.

Tabela de Temporalidade de Documentos: instrumento que define os prazos de guarda e a desti-

nação (se o documento pode ser eliminado ou se deve ser preservado) para cada um dos tipos do-

cumentais identificados (Art. 19 e Parágrafo Único do Decreto Estadual nº 48.897, de 27/08/2004).

IMPORTANTE!

O representante da área jurídica deve participar do processo de definição de temporalida-
de e validar/aprovar formalmente a proposta. Para isso é recomendável envolver esse servi-
dor desde o início do trabalho, para que tenha uma boa compreensão do instrumento e se 
sinta mais seguro nessa atividade.

OFICIALIZAR OS INSTRUMENTOS POR MEIO DE ATO NORMATIVO

Com a oficialização desses dois instrumentos será possível eliminar os documentos 
que já cumpriram seus prazos de guarda, preservar adequadamente os que possuem va-
lor histórico e iniciar a aplicação do Plano de Classificação no momento da produção de 
documentos, assegurando a padronização de vocabulário e o controle do trâmite desde 
a fase corrente até sua destinação final.

37


ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS PÚBLICOS

Serão destinados para eliminação, após o cumprimento dos prazos de guarda (vi-
gência, prescrição e precaução), os documentos que não apresentarem valor que 
justifique sua guarda permanente. 

A necessidade de liberação de espaço físico nos órgãos públicos é uma realidade. 
Reduzir a massa documental ao mínimo essencial e otimizar o uso dos espaços 
físicos dos arquivos representa uma medida urgente de economia de recursos pú-
blicos,  pois  frequentemente  os  órgãos  alugam  novos  espaços  para  comportar  a 
crescente produção documental ou terceirizam a guarda de seus acervos.

A legislação brasileira permite a eliminação de documentos públicos, mas é cate-
górica ao estabelecer que a autorização deve ser dada pela instituição arquivística 
pública, ou seja pelo Arquivo Público, na sua específica esfera de competência. 

“A eliminação de documentos produzidos por instituições públicas e de caráter 
público será realizada mediante autorização da instituição arquivística pública, 
na sua específica esfera de competência. ” (Lei Nacional de Arquivos nº 8.159/91, 
art.9º).

Neste sentido, a eliminação de documentos públicos não apenas é possível como 
também necessária, desde que orientada pelo trabalho de avaliação documental, 
em conformidade com a legislação e as normas técnicas. 

“A eliminação de documentos oficiais ou públicos só deverá ocorrer se prevista 
na tabela de temporalidade do órgão, aprovada pela autoridade competente na 
esfera de sua atuação e respeitado o disposto no art. 9.º da Lei n.º 8.159, de 8 de 
janeiro de 1991. ” (Decreto Federal n.º 1.799/96, art. 12, parágrafo único).

As  Resoluções  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  –  CONARQ  nº  05/1996  e  nº 
40/2014 dispõem sobre os procedimentos para a eliminação de documentos.

Cabe  esclarecer  que  a  legislação  brasileira  determina  que  quaisquer  ações  que 
impliquem em destruição, inutilização ou deterioração do patrimônio documental 
público são consideradas crime contra o patrimônio cultural, com penas previstas 
na forma da lei (Lei federal n.º 9.605/1998, art. 62; Decreto-Lei federal 2.848/1940, 
Código Penal, no art. 305; Decreto federal n.º 6.514/08, art. 72).

38


PRESERVAÇÃO DA MEMÓRIA

No  Brasil,  a  defesa  do  patrimônio  documental  é  um  preceito  constitucional.  A 
Constituição de 1988 elevou os documentos [onde as informações estão conti-
das] à categoria de patrimônio cultural brasileiro ao lado de outros bens de natu-
reza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de 
referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da 
sociedade brasileira, determinando ao Poder Público a sua promoção e proteção.

“Constituem  patrimônio cultural brasileiro  os  bens  de natureza material e imaterial, to-

mados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, à ação, à 

memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais se incluem: 

(...)  IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às ma-

nifestações  artístico-culturais;  (...)  §  1º  O  Poder  Público,  com  a  colaboração  da  comu-

nidade, promoverá e protegerá o patrimônio cultural brasileiro, por meio de inventários, 

registros, vigilância, tombamento e desapropriação, e de outras formas de acautelamento 

e preservação.” (Constituição Federal, art. 216, inciso IV, § 1º, grifo nosso)

Nesse contexto, serão destinados para guarda permanente os documentos que 
forem considerados de valor histórico, probatório e informativo. A Lei Nacional 
de Arquivos nº 8.159/1991 nos fornece uma orientação segura nesta direção ao 
estabelecer que os documentos de valor permanente são inalienáveis e impres-
critíveis. 

O município que não dispõe de arquivos públicos organizados, não apenas está 
em desacordo com a legislação brasileira, mas também priva os gestores públi-
cos e os cidadãos do direito à informação plena e à memória. 

Em âmbito internacional, o Conselho Internacional de Arquivos já firmou o seguin-
te entendimento:

“Arquivos registram decisões, ações e memórias”. 

Arquivos  são  um  patrimônio  único  e  insubstituível  transmitido  de  uma 
geração a outra. 

39


2.2.  TECNOLOGIAS  DA  INFORMAÇÃO  COMO  FERRAMENTAS  DA  IMPLE-
MENTAÇÃO DA GESTÃO DOCUMENTAL

Muitas vezes parece inconteste para a Administração que o pleno e rápido acesso às 
informações depende exclusivamente da incorporação de tecnologias avançadas. Não 
se cogita que o desenvolvimento de sistemas eletrônicos dependa de requisitos que ape-
nas uma política de gestão documental pode definir.

É  inegável  que  as  tecnologias  da  informação  têm  sido  fortes  aliadas  na  busca  da 
eficiência organizacional, mas a informação pública que se constitui em instrumento ge-
rencial é aquela registrada, dotada de contexto e rastreabilidade; e essa “informação de 
qualidade”  tem  a  sua  origem  nos  arquivos  e  nos  documentos  públicos.  Logo,  nenhum 
sistema informatizado, por melhor que sejam as técnicas utilizadas no seu desenvolvi-
mento, dará conta da gestão, preservação, segurança e disponibilidade das informações 
ao longo do tempo se não for orientado por parâmetros, critérios e requisitos definidos 
pelo conhecimento arquivístico.

Vale  ponderar  que  a  alimentação  de  sistemas  de  informação  para  subsidiar  a  im-
plementação de políticas públicas não depende somente de infraestrutura tecnológica, 
mas principalmente de arquivos institucionalizados e de documentos organizados tecni-
camente, acessíveis e preservados. Por isso, não restam dúvidas: sem arquivos e docu-
mentos organizados e preservados, não há sistemas de informação consistentes e con-
fiáveis, mesmo com o emprego de tecnologias sofisticadas. É preciso que os gestores 
compreendam que a informática se apresenta como uma ferramenta da gestão integral 
de documentos e que a administração pública precisa produzir e/ou consolidar um co-
nhecimento sobre sua produção documental, o que envolve uma área também técnica - a 
arquivística, e que esse trabalho demanda, assim como os trabalhos na área de TI, um 
aporte de recursos humanos e financeiros.

Somente a elaboração de um conjunto de normas e procedimentos técnicos para a 
produção, tramitação, avaliação, uso e arquivamento dos documentos durante todo o seu 
ciclo de vida (idade corrente, idade intermediária e idade permanente), com a definição de 
seus prazos de guarda e de sua destinação final permitirá o desenvolvimento e a imple-
mentação eficaz de sistemas eletrônicos de gestão de informações.

40


2.3. OS BENEFÍCIOS DA GESTÃO DOCUMENTAL E A MODERNIZAÇÃO DA 
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

Os  resultados  de  diversas  experiências,  tanto  na  esfera  pública,  quanto  na  esfera 
privada, vêm demonstrando que as políticas de arquivo se constituem em recursos es-
tratégicos para a modernização da gestão pública e para o fortalecimento de sociedades 
democráticas. As informações registradas em documentos públicos e colocadas em cir-
culação são, de fato, os insumos básicos para as melhores decisões, para a celeridade 
dos processos de trabalho e para a qualidade dos serviços públicos.

Os resultados do trabalho de gestão documental implementado pelo Arquivo Público 
vão ao encontro da orientação moderna de simplificar os procedimentos de gestão, impri-
mir maior qualidade e produtividade às ações do Governo.

A administração racional dos arquivos e o processamento técnico das informações 
representam  significativa  economia  de  recursos  públicos  e  maior  agilidade  ao  proces-
so  decisório,  pois  disponibilizam  um  conjunto  de  dados  e  informações  precisas  sobre 
a realidade orientando os administradores a tomarem as melhores decisões; por outro 
lado, permitem a redução da massa documental ao mínimo essencial e a otimização dos 
espaços físicos dos arquivos.

BENEFÍCIOS DA GESTÃO DOCUMENTAL

	Acesso imediato às informações e documentos públicos.

	Preservação de documentos permanentes.

	Eliminação criteriosa de documentos.

	Agilidade no processo de tomada de decisões.

	Transparência das ações administrativas.

41


CAPÍTULO 03

COMO REGULAMENTAR A LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO

A Lei Federal nº 12.527 (Lei de Acesso à Informação - LAI), publicada em 18 de no-
vembro de 2011, regulamenta o direito constitucional previsto no inciso XXXIII do Art. 5º, 
no inciso II do §3º do Art. 37 e no §2º do Art. 216 da Constituição Federal. A LAI entrou 
em vigor no dia 16 de maio de 2012.

Todos os órgãos públicos integrantes da administração direta dos Poderes Executi-
vo, Legislativo e Judiciário nos três níveis da federação estão sujeitos ao cumprimento 
da LAI. Portanto, Prefeituras e Câmaras municipais devem regulamentar a LAI, ajustando 
seus mandamentos gerais à realidade local.

3.1  PASSO  A  PASSO  DA  IMPLEMENTAÇÃO  DA  POLÍTICA  DE  ACESSO  À 
INFORMAÇÃO 

Em âmbito municipal, alguns pontos devem constar na regulamentação local, visan-
do assegurar a implementação de um conjunto de ações que são complementares e in-
terdependentes:

• Organizar  as  informações  de  interesse  coletivo  e  geral  que  devem  ser  disponibiliza    

das – transparência ativa;

•  Instituir o Serviço de Informações ao Cidadão - SIC – transparência passiva;
•  Definir quantas e quais serão as instâncias de recursos;
•  Definir as autoridades classificadoras (informações sigilosas e pessoais).

Itens  adicionais  e  recomendáveis  poderão  ser  inseridos  na  regulamentação  local, 
como a responsabilização de agentes públicos, monitoramento da LAI, prazos mais favo-
ráveis ao cidadão, entre outros.

A seguir serão detalhados três passos com o objetivo de contribuir com a implemen-
tação de políticas de acesso à informação pública no âmbito das prefeituras e câmaras 
municipais.

42


1º PASSO

REGULAMENTAR OFICIALMENTE A LAI

Objetivo:
Elaborar um ato normativo que regulamente a LAI 
em âmbito local, e defina oficialmente o Serviço de 
Informações ao Cidadão, as instâncias de recurso 
e os procedimentos de classificação, reclassifica-
ção e desclassificação de informações sigilosas. 

Cada  Prefeitura  e  cada  Câmara  Muni-
cipal  deverá  ter  seu  ato  normativo  de 
regulamentação da LAI.

Referência legal:
Lei Federal nº12.527/2011.

Subsídio:

• MINUTA de Decreto para a regulamentação da Lei federal nº12.527 de 18 de novembro 

de 2011, que regula o acesso à informação (Poder Executivo Municipal).

• MINUTA de  Ato do Presidente da Câmara que regulamenta a Lei federal nº 12.527 de 18 
de novembro de 2011, que regula o acesso à informação (Poder Legislativo Municipal).

Como fazer:

CONSTITUIR DE GRUPO DE TRABALHO

Designar servidores que irão estudar as disposições vigentes e elaborar o ato regula-
mentador local. Para auxiliar na elaboração do ato regulamentador da LAI, é fundamental 
ter representante da área jurídica.

Para subsidiar essa etapa, o Centro de Assistência aos Municípios do Arquivo Públi-
co do Estado desenvolveu minutas que podem ser utilizadas como ponto de partida pelas 
Prefeituras e Câmaras municipais. É necessário considerar na adequação das minutas o 
porte do Município, a estrutura e demais especificidades locais. A disponibilização das 
minutas não exime o ente de realizar todas as etapas e estudos necessários para efetuar 
a regulamentação local.

DEFINIR O TIPO DE ATO NORMATIVO PARA A REGULAMENTAÇÃO

Avaliar e decidir sobre qual ato normativo será utilizado (lei, decreto, ato do presiden-
te, resolução etc). A escolha do melhor instrumento para regulamentar a LAI deve consi-
derar a abrangência, força normativa e o rito de aprovação de cada tipo de ato. 

g Veja o quadro explicativo no Capítulo 2.

43


PLANEJAR A COMPLEMENTAÇÃO DE CONTEÚDO DA TRANSPARÊNCIA ATIVA 

Cabe à Administração Pública divulgar informações à sociedade por iniciativa pró-

pria, de forma espontânea, independentemente de qualquer solicitação.

Os pré-requisitos da Transparência Ativa estão definidos na Lei Complementar 131, 
de 27 de maio de 2009, que complementa a redação da Lei de Responsabilidade Fiscal 
(LC nº 101/2000), e na Lei Federal 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à 
Informação), especialmente em seu artigo 8º.

INSTITUIR O SERVIÇO DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO – SIC

O artigo 9° da LAI determinwa a criação do Serviço de Informações ao Cidadão (SIC). 
O SIC deve ser um canal de contato entre a sociedade e a Administração, devendo 
ser instalado em local com condições apropriadas para atender e orientar o público quan-
to  ao  acesso  a  informações,  informar  sobre  a  tramitação  de  documentos,  protocolizar 
documentos e requerimentos de acesso a informações, além de incentivar a participação 
popular. Ou seja, o SIC é uma unidade de atendimento que tem como finalidade assegurar 
aos cidadãos o acesso pleno às informações públicas, nos termos da LAI.

A LAI também prevê que o pedido de informações pode ser apresentado ao SIC, por 
qualquer meio legítimo, inclusive, o poder público deve viabilizar alternativa de encami-
nhamento de pedidos de acesso por meio de seus sítios oficiais na internet. Deve constar 
no ato regulamentador a vinculação hierárquica (administrativa) do SIC.  

g Veja o passo a passo sobre como estruturar o Serviço de Informações ao Cidadão – SIC 
no Capítulo 5.

DEFINIR QUAIS E QUANTAS SERÃO AS INSTÂNCIAS RECURSAIS

As Prefeituras e Câmaras Municipais devem garantir ao cidadão a interposição de 
recursos em casos de indeferimento de acesso a informações ou de negativa de acesso.
Deve constar no ato regulamentador ao menos uma instância recursal. Contudo, po-
dem ser previstos outros níveis de instâncias (superiores) de acordo com o porte e estru-
tura da Prefeitura ou Câmara Municipal.

44

 

DEFININDO A NORMA IDEAL

O que diz o GUIA técnico de regulamentação da Lei de Acesso à Informação em 
Municípios e check list, publicado pela CGU:

 ”Não há uma estrutura única da Lei ou Decreto, tampouco uma receita de configu-
ração ideal a ser seguida pelos municípios no momento da regulamentação da LAI. 

Observa-se, pelo contrário, uma diversidade de combinações normativas a depen-
der das escolhas dos atores envolvidos na aprovação do normativo. O gestor, no 
momento da idealização do Projeto de Lei ou de Decreto, deve ter em mente qual 
é a configuração normativa ótima que maximiza o acesso à informação, possibili-
tando o pleno exercício do direito, e que modifique a cultura da organização de uma 
cultura de sigilo rumo a uma cultura de acesso à informação. Deve, portanto, ser 
considerado o perfil existente dos órgãos em que o normativo pretende interferir.”

Veja http://www.cgu.gov.br/Publicacoes/transparencia-publica/brasil-transparen-
te/arquivos/guia_checklist.pdf

DEFINIR AS AUTORIDADES CLASSIFICADORAS E OS PROCEDIMENTOS DE CLASSIFICAÇÃO
Explicitar os critérios e dar publicidade sobre quais documentos e informações pos-
suem restrição de acesso também é um dever do Poder Público! Para tanto é necessário 
constar no regulamento local as medidas e procedimentos a serem adotados para clas-
sificação,  reclassificação  e  desclassificação  de 
documentos e informações.
O ato regulamentador de cada Prefeitura e Câma-
ra Municipal deverá explicitar:

CLASSIFICAÇÃO DE SIGILO: atribuição, 
pela autoridade competente, de grau de 
sigilo a documentos, dados e informa-
ções.

• Quem pode classificar um documento ou infor-
mação em cada grau de sigilo, ou seja, quais 
serão as autoridades classificadoras;

• Qual instrumento irá formalizar a classificação 
de um documento ou informação em qualquer 
grau de sigilo;

• Qual  será  o  procedimento  para  a  reavaliação 
da  classificação  de  um  documento  ou  infor-
mação;

• Como será publicado, anualmente, na internet 
o  rol  das  informações  que  tenham  sido  des-

RECLASSIFICAÇÃO: alteração, pela au-
toridade  competente,  da  classificação 
de sigilo de documentos, dados e infor-
mações.

DESCLASSIFICAÇÃO:  supressão  da 
classificação  de  sigilo  por  ato  da  au-
toridade  competente  ou  decurso  de 
prazo,  tornando  irrestrito  o  acesso  a 
documentos,  dados  e  informações  si-
gilosas.

Decreto Estadual nº 58.052/ 2012, art. 3º.

45


classificadas  nos  últimos  12  (doze)  meses,  o  rol  de  documentos  classificados  em 
cada  grau  de  sigilo,  com  identificação  para  referência  futura,  o  relatório  estatístico 
contendo a quantidade de pedidos de informação recebidos, atendidos e indeferidos, 
bem como informações genéricas sobre os solicitantes.

ELABORAR A PROPOSTA DE ATO NORMATIVO

Elaborar a proposta de ato normativo que formalize o resultado de todas as decisões 
tomadas nas etapas anteriores. Para tanto, poderão ser utilizadas as minutas propostas 
como subsídios no final deste caderno. Encaminhar para revisão das áreas competentes.

OFICIALIZAR O ATO NORMATIVO

Encaminhar  para  oficialização  e  posterior  publicação  o  ato  normativo  que  regula-

menta a LAI. A oficialização seguirá o rito próprio ao tipo de ato normativo escolhido.

2º PASSO

IMPLEMENTAR A POLÍTICA DE ACESSO À INFORMAÇÃO

Objetivo:
Estabelecer  os  mecanismos  e  estratégias  para  assegurar  o  cumprimento  das  disposi-
ções previstas na LAI e na regulamentação local. 

Referência legal:
Lei Federal nº12.527/2011.

Subsídio:
• MINUTA de Decreto do Prefeito para a regulamentação da Lei Federal nº12.527 de 18 de 
novembro de 2011, que regula o acesso à informação (para o Poder Executivo Municipal).
• MINUTA de Ato do Presidente da Câmara que regulamenta a Lei Federal nº 12.527 de 
18 de novembro de 2011, que regula o acesso à informação (para o Poder Legislativo 
Municipal).

Como fazer:

ESTRUTURAR  A  TRANSPARÊNCIA  ATIVA  (PORTAL  DA  TRANSPARÊNCIA  E  ACESSO  À 
INFORMAÇÃO)

Além  das  adequações  necessárias,  sugere-se  que  seja  designado  um  responsável 

pela manutenção e adequação do Portal
g Veja como estruturar o Portal da Transparência e Acesso à Informação no Capítulo 4.

ESTRUTURAR O SERVIÇO DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO - SIC
g Veja como estruturar o Serviço de Informações ao Cidadão (SIC) no Capítulo 5.

46


DEFINIR PROCEDIMENTOS DE PROTEÇÃO DE INFORMAÇÕES SIGILOSAS E PESSOAIS

É dever do Poder Público controlar o acesso e a divulgação de informações sigilosas 

e pessoais, assegurando a sua proteção. 

O  acesso,  a  divulgação  e  o  tratamento  de  informação  classificada  como  sigilosa 

devem ser restritos a pessoas que tenham neces-
sidade  de  conhecê-la  e  que  sejam  devidamente 
credenciadas. Estas pessoas que tiverem acesso à 
informação classificada como sigilosa têm o dever 
de resguardar o sigilo. 

RESPONSABILIDADES DOS AGENTES 
PÚBLICOS: a LAI prevê um Capítulo (V, 
artigos 32 a 34) para tratar sobre con-
dutas ilícitas e sanções cabíveis.

Neste sentido, poderão ser criados na regulamentação, procedimentos complemen-
tares para assegurar a proteção e o controle de informações e documentos classificados 
como sigilosos, como, por exemplo:

• Marcações e regras especiais para expedição, tramitação e comunicação destes do-

cumentos.

• Condições especiais de segurança no arquivamento, incluindo controle de acesso res-

trito às áreas destinadas à guarda destes documentos.

• Condições especiais de armazenamento em meio eletrônico.
• Procedimento para autorização, execução e autenticação de reprodução de documen-

to sigiloso ou pessoal.

• Procedimento  especial  para  preservação  de  documento  de  guarda  permanente  que 

contiver informação classificada como sigilosa ou pessoal.

• Cuidados especiais na transmissão de informação classificada em qualquer grau de 
sigilo por meio de sistemas de informação, assegurando utilização de rede corporati-
va, por meio de canal seguro, como forma de mitigar o risco de quebra de segurança.

CAPACITAR SERVIDORES

Os servidores devem ser capacitados observando as especificidades das ações que 
desempenharão  (desenvolvedores  e  administradores  do  portal  e  do  sistema  e-sic,  res-
ponsáveis e atendentes SIC, autoridades classificadoras de informações sigilosas, agen-
tes que receberão os recursos etc). 

CAMPANHA DE FOMENTO À TRANSPARÊNCIA

Além dos servidores que atuarão diretamente nas diversas atividades que envolvem 
o acesso à informação, é fundamental que todos os servidores da Administração conhe-
çam a regulamentação e saibam direcionar as demandas tanto da sociedade quanto da 
própria Administração. 

Recomenda-se ainda, que sejam promovidas campanhas de abrangência municipal, 
voltadas para a sociedade civil e órgãos externos, de fomento à cultura da transparência 
pública e conscientização do direito fundamental de acesso à informação.

47


CAMPANHAS DE FOMENTO À TRANSPARÊNCIA

Diversas iniciativas do Poder Público estão sendo desenvolvidas com o objetivo de esti-

mular a população a usar os instrumentos da Lei de Acesso à Informação (LAI) e sensibili-

zar os gestores públicos para a cultura da transparência. Conheça algumas experiências, 

compartilhe e se inspire para desenvolver uma campanha em seu município!

Veja Serviço de Informações ao Cidadão-SIC (5:25) 

Arquivo Público do Estado de São Paulo

Disponível em: https://youtu.be/_54x54Kj8-c 

#Lei de Acesso

Ministério  da  Transparência,  Fiscalização  e  Controladoria-Ge-

ral da União(CGU). 

Disponível  em:  http://www.cgu.gov.br/noticias/2016/02/cgu-lan-

ca-campanha-sobre-lei-de-acesso-a-informacao-nas-redes-so-

ciais

Direito à informação

Acesso à
informação

O que é a Lei de 
Acesso à Informação?

Série de vídeos sobre os principais pontos e orienta-

ções sobre a LAI.

Controladoria Geral da União (CGU) e Comando do Exército. 
Disponível em: http://www.acessoainformacao.gov.br/
central-de-conteudo/videos/lei-de-acesso-a-informacao

48

 
       
 

3º PASSO

Objetivo:

PLANEJAR OS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS

Assegurar recursos orçamentários e financeiros para a implementação da política de 

acesso à informação.

Como fazer:

IDENTIFICAR AS NECESSIDADES ORÇAMENTÁRIAS

Os responsáveis pelas ações devem identificar as demandas e planejar os recursos 

para o próximo exercício, mesmo que simples e de pouca monta, como por exemplo:

• Desenvolvimento de um portal adequado.
• Qualificação de servidores.
• Equipamentos e mobiliário para o SIC.
• Material de sinalização do Serviço (placas, banner).
• Material de divulgação do SIC (folder, cartaz, correspondência).
• Desenvolvimento de um sistema informatizado para o controle dos pedidos de infor-

mação e para a ferramenta e-SIC, entre outros. 

SOLICITAR OS RECURSOS

As demandas dos setores e dos responsáveis pelas ações relativas ao acesso à in-
formação deverão ser incluídas, anualmente, no planejamento orçamentário da prefeitu-
ra/câmara municipal. 

Para tanto, todo ano, conforme calendário oficial, as demandas deverão ser encami-

nhadas ao órgão competente.

49


COMO PROMOVER A TRANSPARÊNCIA ATIVA

Cabe ao Estado prestar contas de sua atuação e oferecer aos seus cidadãos 
o acesso a informações públicas, por meio de ferramentas de fácil compreen-
são, bem como estimular o uso destas informações pela sociedade (Plano de 
Ação Brasileiro).6

Conforme a Lei Complementar nº 131/2009, que complementa a redação da Lei de 
Responsabilidade Fiscal (LC nº 101/2000), todos os entes possuem obrigação em liberar 
ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em tempo real, informações 
pormenorizadas  sobre  a  execução  orçamentária  e  financeira,  em  meios  eletrônicos  de 
acesso público.

Com  a  vigência  da  LAI  houve  um  acréscimo  de  informações  que  devem  ser  divul-

gadas de forma espontânea (veja artigo 8º da LAI).

A  divulgação  espontânea  de  documentos  e  informações,  além  de  uma  obrigação 
legal, facilita o acesso à informação e proporciona a redução das demandas repetidas 
sobre os mesmos assuntos, minimizando significativamente o trabalho e os custos de 
processamento e gerenciamento dos pedidos de acesso pelos órgãos e entidades.

Visando facilitar a estruturação da página de transparência, sugerimos que as prefei-
turas e câmaras disponibilizem em seus respectivos sítios eletrônicos uma seção especí-
fica denominada “PORTAL DA TRANSPARÊNCIA E ACESSO À INFORMAÇÃO”. 

Essa seção pode ser um menu ou banner fixo e deverá ser composta por diversos 
itens (submenus), cada um deles aberto em página eletrônica própria. Recomenda-se que 
em cada página seja incluído um texto explicativo relativo a cada um dos itens constan-
tes do menu “PORTAL DA TRANSPARÊNCIA E ACESSO À INFORMAÇÃO” e seus menus 
secundários, com o objetivo de facilitar a compreensão das informações e documentos 
disponibilizados.

6 BRASIL. Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da União. 1º Plano de Ação do Brasil na parceria 
para Governo Aberto (OGP), apresentado em 20 de set. 2011. Disponível em: <http://www.governoaberto.cgu.
gov.br/no-brasil/planos-de-acao-1/1o-plano-de-acao-do-brasil >. Acesso em: 19/05/2017.

50


4.1  DETALHANDO OS REQUISITOS E FUNCIONALIDADES DO PORTAL

A LAI, como será detalhado no item 4.2, determina a obrigatoriedade dos órgãos e 
entidades públicas promoverem, independentemente de requerimentos, a divulgação nos 
sítios oficiais (Internet), de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas 
ou custodiadas.

Mas, para o pleno atendimento à legislação vigente o poder público deve assegurar 
que seus sítios oficiais atendam a um conjunto de orientações e recomendações com o 
objetivo de assegurar que qualquer pessoa consiga navegar pelo sítio e que este respon-
da bem à expectativa dos usuários.

Não  basta  disponibilizar  os  documentos  e  informações.  É  preciso  facilitar  seu  o 

acesso, compreensão, aproveitamento e compartilhamento!

 RECOMENDAÇÕES: CONSTRUÇÃO DE SITES OFICIAIS

Objetividade: uma boa organização e disponibilização das informações. O cidadão deve nave-

gar livremente e, mesmo assim, estar sempre perto do conteúdo principal.

Carregamento Rápido e adequado a qualquer equipamento: não deixe o cidadão esperando, 
evite o uso de recurso/tecnologia não diretamente ligado ao seu objetivo, como vídeos promocio-
nais, elementos animados ou em excesso. O sítio deve funcionar bem em qualquer meio, conexão ou 
plataforma: PCs, notebooks, palms, celulares etc.

Atenção  com  o  cidadão:  indique  de  forma  fácil  o  local  e  instruções  que  permitam  ao  inte-
ressado comunicar-se, por via eletrônica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio. 
Disponibilize também uma seção de perguntas mais frequentes.

Neste sentido, a legislação vigente estabelece que o desenvolvimento dos Portais da 
Transparência e Acesso à Informação atenda, além das orientações gerais para constru-
ção de sítios oficiais, aos seguintes requisitos e funcionalidades:

51

 
 
 

GARANTIR A FACILIDADE DE USO (USABILIDADE)

Para facilitar a navegação nos sítios oficiais, as informações devem ser apresenta-
das de forma simples, com a utilização de recursos de navegação intuitiva a qualquer 
cidadão, independentemente de senhas ou conhecimentos específicos de informática.

Todo o conteúdo técnico deve ser precedido de texto introdutório e, sempre que pos-

sível, acompanhado por notas explicativas, na forma de dicas de tela.

Na  comunicação  da  Administração 
com  o  cidadão  as  informações  devem 
ser divulgadas na forma extensiva e de-
codificada,  com  a  utilização  de  lingua-
gem simples e objetiva.

LINGUAGEM CIDADÃ entende-se aquela que, além 
de  simples,  clara,  consisa  e  objetiva,  considera  o 
contexto sociocultural do interessado, de forma a 
facilitar a comunicação e o mútuo entendimento.

Como esclarece o Guia para Criação 
da  Seção  de  Acesso  à  Informação  nos 
Sítios Eletrônicos dos Órgãos e Entidades Federais7 a “meta é garantir a leitura fácil de 
informações e dados. Neste sentido, termos técnicos devem ser traduzidos para o voca-
bulário do dia a dia.

Instrução Normativa OGU n 1/2014,
Art. 4, Parágrafo Único

Nomes de programas e ações governamentais, bem como códigos e nomenclaturas 
de uso da gestão na prestação de contas só serão acessíveis se o público puder com-
preendê-los.

Um exemplo: Transferência de Renda Diretamente às Famílias em Condição de Po-

breza e Extrema Pobreza é, em linguagem cidadã, o “Bolsa Família”.

GARANTIR O ACESSO LIVRE

Referência legal: Decreto Federal nº 7.185/2010, art. 2º, §2º, Inc. III.
Não pode haver exigências de cadastramento de usuários ou utilização de senhas para 
acesso.

7 Elaborado, conjuntamente, pela Controladoria-Geral da União (CGU), Ministério do Planejamento, Orçamento e 
Gestão (MPOG), Casa Civil e Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República (SECOM) e contém 
orientações simplificadas para divulgação de informações públicas de forma proativa. Disponível em: <http://
www.acessoainformacao.gov.br/lai-para-sic/sic-apoio-orientacoes/guias-e-orientacoes/guia_secaositios-sem-
logo.pdf/view>. Acesso em: 19/05/ 2017. 

52


CONTER FERRAMENTA DE PESQUISA DE CONTEÚDO

Referência legal: Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §3º, Inc. I.

Disponibilizar a funcionalidade de busca ajuda o cidadão a encontrar a informação 

que ele procura no sítio.

A  pesquisa  de  conteúdo 
deve permitir a localização da in-
formação buscada em qualquer 
página do sítio! Muitos sítios ofi-
ciais  disponibilizam  sistema  de 
pesquisa apenas para “notícias” 
ou “legislação”.

SERVIÇOS DE BUSCA INTERNOS: Todo sítio oficial deve pos-
suir um sistema de busca interna. Esse sistema deve varrer 
todas as seções do sítio, não estando atrelado a seções es-
pecíficas. As exceções à busca são as seções fechadas por 
segurança.

Padrões Web em Governo Eletrônico e-PWG
Guia de Administração de Sítios

A ferramenta de busca simples deve estar presente em todas as páginas, preferen-
cialmente no canto superior direito e de tamanho não menor que 27 caracteres, o que per-
mite a visualização completa de cerca de 90% das buscas. Uma opção complementar de 
busca avançada pode ser oferecida como um link e/ou nos resultados da busca simples.
A busca deve sempre apresentar resultados para as palavras-chave mais frequentes 
colocadas pelos cidadãos, mesmo que estas palavras não pertençam à terminologia ofi-
cial da instituição. Os seus resultados devem ser independentes do uso de letras maiús-
culas, minúsculas, acentos, plural etc.

Permita erros de digitação em busca. Se não forem encontrados documentos com 
o termo digitado na caixa de entrada de dados do serviço de busca, oferecer lista com 
sugestões de palavras mais próximas.

Recomenda-se,  ainda,  atentar  para  as  boas  práticas  de  indexação  das  páginas  da 

internet.

1. SE O DADO NÃO PODE SER ENCONTRADO 
E INDEXADO NA WEB, ELE NÃO EXISTE!

Três leis dos dados abertos governamentais 

David Eaves / OPenGovData.Org 

http://dados.gov.br/paginas/dados-abertos

53


POSSIBILITAR A GRAVAÇÃO DE RELATÓRIOS EM DIVERSOS FORMATOS 
ELETRÔNICOS, INCLUSIVE ABERTOS E NÃO PROPRIETÁRIOS

Referência legal: Lei Federal nº 12.527/2011, Art. 8º, §3º, Inc. II.

A LAI estabelece que os dados devem estar livremente disponíveis para todos utili-
zarem e redistribuírem como desejarem, sem restrição de licenças, patentes ou mecanis-
mos de controle.

  Com  o  objetivo  de  facilitar 
a análise das informações, os ar-
quivos devem ser publicados em 
formato não proprietário, poden-
do, portanto, ser abertos e edita-
dos  em  software  livre,  sem  que, 
para  o  acesso,  seja  necessário 
um programa específico.

DADOS ABERTOS são aqueles que podem ser usados, reuti-
lizados  e  distribuídos  livremente  por  qualquer  pessoa  –  no 
máximo exigindo-se que a fonte seja citada ou que os dados 
sejam divulgados com a mesma licença. 

ACESSO > COMPARTILHAMENTO > REUTILIZAÇÃO

https://br.okfn.org/dados-abertos/

No entanto, como destaca a CGU em seu Guia de implantação de Portal da Trans-
parência, essa recomendação não impede que os arquivos sejam publicados, de forma 
complementar, em formatos proprietários de uso corrente, como os da Microsoft (“.DOC” 
ou “.RTF” para arquivos de texto e “.XLS” para tabelas).

2. SE O DADO NÃO ESTIVER ABERTO E DISPONÍVEL 
EM  FORMATO  COMPREENSÍVEL  POR  MÁQUINA, 
ELE NÃO PODE SER REAPROVEITADO!

Três leis dos dados abertos governamentais

 David Eaves / OPenGovData.Org

http://dados.gov.br/paginas/dados-abertos 

54


POSSIBILITAR  O  ACESSO  AUTOMATIZADO  POR  SISTEMAS  EXTERNOS 
EM FORMATOS ABERTOS, ESTRUTURADOS E LEGÍVEIS POR MÁQUINA

Referência legal: Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §3º, Inc. III e IV.

Com o objetivo de garantir a disponibilização para o maior alcance possível de usuá-
rios e para o maior conjunto possível de finalidades, os dados devem estar razoavelmente 
estruturados de modo a possibilitar processamento automatizado e facilitar a sua utiliza-
ção por diversos sistemas. 

Para  tanto,  é  também  recomendável,  divulgar  em  detalhes  os  formatos  utilizados 

para estruturação da informação.

3. SE ALGUM DISPOSITIVO LEGAL NÃO PERMITIR 
A REAPLICAÇÃO DO DADO, ELE NÃO É ÚTIL!

Três leis dos dados abertos governamentais 

 David Eaves / OPenGovData.Org http://dados.gov.br/

paginas/dados-abertos 

GARANTIR A DISPONIBILIZAÇÃO DE INFORMAÇÃO PRIMÁRIA, ÍNTEGRA, 
AUTÊNTICA E COMPLETA

Referência legal: Lei Federal nº 12.527/2011, art. 6º, Inc. IV.

Este requisito alerta para o zelo que as prefeituras e câmaras devem ter com a quali-
dade da informação que irão disponibilizar nos seus respectivos portais. É dever do poder 
público fornecer informações autênticas*, ou seja, verdadeiras e legítimas. (*Autenticida-
de: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada 
por determinado indivíduo, equipamento ou sistema. LAI, art 4º, inciso VII).

As informações autênticas, portanto, confiáveis, são aquelas registradas e que com-
provam o exercício de atividades. Essas informações estão contidas em documentos de 
arquivo, independente do suporte, papel ou digital.

Por outro lado, é também direito do cidadão obter informações contidas em registros 
ou documentos, informações primárias, coletadas na fonte, com o máximo de detalha-
mento possível, e íntegras, ou seja, sem modificações, inclusive quanto à origem, trânsito 
e destino. Vale lembrar ainda que, se a informação for pública, ou seja, se não incidir so-
bre ela qualquer restrição de acesso (privacidade ou sigilo), ela deve ser disponibilizada 
de forma completa.

55


MANTER ATUALIZADAS AS INFORMAÇÕES DISPONÍVEIS PARA ACESSO

Referência legal: Decreto Federal nº 7.185/2010.

Os portais devem ser constantemente atualizados, para manter sempre disponíveis 
os dados mais recentes sobre cada tema. A frequência de atualização varia de acordo 
com a natureza da informação, com os prazos previstos em normas específicas ou con-
forme a periodicidade estabelecida nos sistemas informatizados que a organizam.

Em  relação  às  informações  referentes  à  transparência  da  gestão  fiscal,  o  Decreto 
Federal nº 7.185/2010 estabeleceu que o Sistema Integrado de Administração Financeira 
e Controle utilizado no âmbito de cada ente da Federação deve permitir a liberação em 
tempo real das informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira 
das unidades gestoras, referentes à receita e à despesa, bem como o registro contábil 
tempestivo dos atos e fatos que afetam ou possam afetar o patrimônio da entidade.

Mas o que significa “em tempo real”?
Conforme o mesmo Decreto (art. 2º, §2º, II) significa:

• Até o primeiro dia útil subsequente à data do registro contábil no respectivo sistema 

integrado de administração financeira e controle;

• Sem prejuízo do desempenho e da preservação das rotinas de segurança operacio-

nal necessários ao pleno funcionamento do sistema;

• Em meio eletrônico de modo a possibilitar amplo acesso público.

De modo geral vale a regra: os documentos, dados e informações devem ser disponi-

bilizados o mais rapidamente possível, e dentro dos limites legais.

GARANTIR A ACESSIBILIDADE 

Referência legal:
Lei federal  nº 12.527/2011, art. 8º, §3º, Inc. VIII.
Lei Federal nº 10.098/2000, art. 17.
Decreto Federal nº 6.949/2009 (ver art. 9º da Convenção Sobre os Direitos das Pessoas 
com Deficiência).
Decreto Federal nº 5.296/2004. 

Adotar nos sítios as medidas necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo 

para o maior número de pessoas, inclusive, as portadoras de deficiência.

56


COMO AVALIAR SE SEU SITE É ACESSÍVEL?

O DaSilva versão WEB é uma  ferramenta da família de avaliadores DaSilva, de-
senvolvida pela Acessibilidade Brasil, sendo o  primeiro avaliador de acessibili-
dade de SITES em língua portuguesa, com base nos princípios de acessibilidade 
preconizados  pelo  W3C/WAI  (WCAG1  e  WCAG2)  e  pelo  documento  E-mag,  de-
senvolvido pelo governo eletrônico brasileiro em parceria com a Acessibilidade 
Brasil, possibilitando a análise de todas as páginas do site e indicando os erros  
das páginas em discrepância com a acessibilidade.

Foi  desenvolvido na linguagem Java, um motor baseado num conjunto de regras 
semânticas  orientadas a objeto, permitindo sua utilização em qualquer platafor-
ma que suporte Java.

http://www.dasilva.org.br/institucional/24/sobre-o-avaliador

ADOTAR ENDEREÇO “GOV.BR” E URL FIXA

Referência legal:  Resolução CGI.br/RES/2008/008/P.

Os sítios oficiais da Administração Pública brasileira devem ser registrados com en-
dereço (domínio) “.gov.br”. Esta extensão é obrigatória e confere aumento na segurança, 
credibilidade e confiabilidade do sítio.

É comum prefeituras e câmaras comprarem soluções de mercado de portal da trans-
parência. Nestes casos, com frequência o endereço do portal fica registrado sem o do-
mínio “.gov.br”, ou atrelado à empresa fornecedora, com domínio “.com.br” ou simples-
mente com um endereço IP.A não utilização de domínio “.gov.br”, além de descumprir a 
legislação brasileira vigente, pode dificultar ou impedir o acesso à página do portal. Isto 
porque os sistemas de segurança de rede utilizados pelo poder público e também os do-
mésticos, fazem o bloqueio do acesso a sites com endereços IP desconhecidos.

Outro ponto de atenção é utilização de URL persistente. A URL é o endereço de um 
recurso disponível na internet. Pode ser um arquivo, uma página, um site etc. É um ende-
reço virtual com um caminho que indica onde está o que o usuário procura.

57


A URL fixa não muda no decorrer do tempo, não é alterada, por exemplo, quando o 
sistema migrar para um novo equipamento (hardware), ou quando mudanças ocorrerem 
no sistema. As URLs persistentes são necessárias para a manutenção de sistemas de 
dados que buscam as informações em outros sistemas, assim será mais fácil manter o 
bom funcionamento do portal, assegurando o acesso do cidadão aos documentos, dados 
e informações disponíveis.

4.2 DETALHANDO O CONTEÚDO DO PORTAL DA TRANSPARÊNCIA E ACES-
SO À INFORMAÇÃO

Na proposta que será apresentada, sugere-se reunir em uma única página todas as 
informações de transparência da gestão fiscal, exigidas pela Lei de Responsabilidade Fis-
cal, nos artigos 9º, §4º, 48, 48-A e 49, com complementos da Lei Complementar 131/2009, 
e as determinadas pela Lei de Acesso à Informação nº 12.527/2011, bem como informa-
ções explicativas sobre os direitos do cidadão, os temas mais procurados, como servi-
dores públicos, concursos, serviços públicos municipais e perguntas mais frequentes.

As câmaras municipais devem analisar quais itens cabem somente ao Poder Execu-

tivo Municipal e adequar seus próprios portais.

MAPA DO PORTAL DA TRANSPARÊNCIA E ACESSO Á INFORMAÇÃO 

FERRAMENTA DE BUSCA: [   ?   ]
O QUE É TRANSPARÊNCIA PÚBLICA?
+INSTITUCIONAL
+PLANEJAMENTO E ORÇAMENTOS (PPA, LDO e LOA)
+PROGRAMAS, AÇÕES, PROJETOS E OBRAS
+RECEITAS
+DESPESAS
+INFORMAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL (EDUCAÇÃO, SAÚDE, SEGURANÇA, MULTAS DE 
TRÂNSITO)
+COMPRAS/LICITAÇÕES E CONTRATOS
+CONVÊNIOS E TRANSFERÊNCIAS (UNIÃO E ESTADO)
+REPASSES AO TERCEIRO SETOR 
+CONTAS PÚBLICAS (BALANÇOS, RELATÓRIOS E DEMONSTRATIVOS - LRF)
+SERVIDORES PÚBLICOS
OUTROS PORTAIS DE TRANSPARÊNCIA
+SIC – SERVIÇO DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO
PESQUISAR LEGISLAÇÃO
PERGUNTAS FREQUENTES
INFORMAÇÕES SOBRE DOCUMENTOS SIGILOSOS E PESSOAIS
ESTATÍSTICAS DE ACESSO E PEDIDOS DE INFORMAÇÃO
CONTATO OUVIDORIA (quando houver)
CONTATO CONTROLADORIA (quando houver)
CONTATO ADMINISTRADOR DO PORTAL (dúvidas, reclamações e/ou sugestões sobre este Portal)

*Veja o mapa expandido desta proposta em SUBSÍDIOS - MINUTAS E ANEXOS.

58


O detalhamento do conteúdo será apresentado de forma sistematizada com as se-
guintes  informações  para  cada  item  do  menu  ou  submenu  proposto  para  o  portal:

 INDICAÇÃO DO ITEM  DO MENU

Exemplo: DESPESAS. Quando o menu aparecer com um “+” na frente, significa 
que ele se desdobra em submenus. 

Sugestão de texto: 
Dentro deste box será sempre indicado um texto explicativo sobre o conceito 
ou definição do tipo de informação que pode ser obtida neste tópico do menu.
O texto indicado pode ser utilizado no portal de cada Prefeitura e Câmara com 
a finalidade de ajudar a navegação e utilização das informações pelo cidadão 
comum.

Referência legal: 
Neste campo será indicada a legislação que exige ou recomenda a disponibili-
zação das informações referentes a este item do menu ou submenu.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
Neste  campo  serão  apresentados  os  documentos  ou  informações  que  cada 
Prefeitura e Câmara deverá disponibilizar referentes a este item do menu.
Quando  for  necessário  subdividir  o  conteúdo  de  um  tópico  (menu)  em  sub-
menus,  o  título  do  submenu  vai  aparecer  neste  campo  (Conteúdo/documen-
tos disponibilizados), em caixa alta e grifado, e o conteúdo proposto aparecerá 
logo na sequência.

Considerações:
Neste campo serão apresentadas informações complementares e orientações 
com o objetivo de facilitar a compreensão da sugestão de conteúdo proposto 
para este item do menu ou submenu. 

59


IMPORTANTE!

Entenda os símbolos utilizados a seguir na descrição do conteúdo do Portal.

Legenda: 

2	Indica quais documentos devem ser disponibilizados.

i Indica quais atributos/qualidade da informação devem ser disponibilizados.

	 Indica  sugestão  de  fi ltros  e  possibilidades  de  pesquisa  que  devem  ser 

disponibilizados.

		Indica um link que irá direcionar para outra página.

FERRAMENTA DE BUSCA

Sugestão de texto:
Não há. Refere-se somente à disponibilização de uma ferramenta de busca e pesquisa.

Referência legal:
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §3º, inciso I.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
Apenas disponibilizar a ferramenta.

Considerações:
Disponibilizar em local destacado do Portal uma ferramenta de busca para que o usuário 
tenha a opção de utilizar palavras-chave para realizar a sua consulta.
Todas as páginas do Portal devem conter essa ferramenta.

60


O QUE É TRANSPARÊNCIA PÚBLICA?

Sugestão de texto: 

Cabe  à  Administração  Pública  divulgar  informações  à  sociedade  por  iniciativa 
própria, de forma espontânea, independentemente de qualquer solicitação.

Conforme  a  Lei  Complementar  131,  de  27  de  maio  de  2009,  que  complementa 
a redação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC nº 101/2000), todos os entes 
possuem  obrigação  em  liberar  ao  pleno  conhecimento  e  acompanhamento 
da  sociedade,  em  tempo  real,  informações  pormenorizadas  sobre  a  execução 
orçamentária e financeira, em meios eletrônicos de acesso público.

Com a vigência da Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011), em 16 de 
maio de 2012, houve um acréscimo de informações que devem ser divulgadas de 
forma espontânea.

Prefeituras e câmaras municipais também devem regulamentar a LAI, ajustando 
seus mandamentos gerais à realidade local.

No âmbito da PREFEITURA/CÂMARA MUNICIPAL DE XXXXXXXXXX, a/o Lei/Decreto/
Resolução municipal nº XXXXX, de XXXXXXX de XXXX, regulamenta a LAI e cria o 
Serviço de Informações ao Cidadão – SIC, no qual é possível solicitar informações 
não encontradas e/ou não disponibilizadas neste PORTAL DA TRANSPARÊNCIA 
E ACESSO À INFORMAÇÃO.

Referência legal: 
Leis Complementares Federais nº 101/2000 e nº 131/2009.
Lei Federal nº 12.527/2011.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
Os itens destacados em azul no texto devem ser hiperlinks para os respectivos atos.

Considerações:
A prefeitura/câmara pode divulgar informações complementares, que possam facilitar o 
entendimento do pesquisador.

61


+INSTITUCIONAL 

Sugestão de Texto:

É dever dos Órgãos e Entidades Públicas promover, independentemente de reque-
rimentos, a divulgação de informações de interesse coletivo, tais como: Informa-
ção Sobre Atividades exercidas pelos órgãos e entidades, inclusive as relativas 
à sua politica, orgamização e serviços; implementação, acompanhamento e re-
sultados dos programas, projetos e ações dos órgãos e entidades públicas; bem 
como metas e indicadores de acompanhamento.

Referência legal:
Lei Federal nº 12.527/2011, art.7º, inciso VI e art. 8º, §1º, inciso I.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As  informações  institucionais  podem  ser  apresentadas  subdivididas  em  alguns  sub-
menus para facilitar a navegação e o acesso aos documentos.

ESTRUTURA E COMPETÊNCIAS

2 Relação dos órgãos/entidades contendo o nomedas autoridades, resumo das com-

petências.

2 Ato normativo que dispõe sobre a Estrutura Administrativa (hierarquia), competên-

cias e atribuições de cada órgão/entidade.

ORGANOGRAMA

2 Gráfico da estrutura hierárquica.

ENDEREÇOS, TELEFONE E HORÁRIOS DE ATENDIMENTO

2 Relação contendo endereços, telefone, e-mail e horários de atendimento de todas as 

unidades e repartições públicas da Prefeitura / Câmara.

SERVIÇOS PÚBLICOS

2 Relação dos serviços públicos realizados pelos órgãos/entidades.

BENS PATRIMONIAIS

2 Inventário físico-financeiro de bens patrimoniais.
2 Relação de bens patrimoniais baixados.

62


SERVIDORES MUNICIPAIS (FUNCIONALISMO)

	Link direcionando para a página específi ca de mesmo nome.

Considerações:
Independentemente da disponibilização do conteúdo obrigatório, o município pode divul-
gar informações complementares, que possam facilitar o entendimento do pesquisador.

+ PLANEJAMENTO E ORÇAMENTOS (PPA, LDO E LOA)

Sugestão de Texto:8

Planejamento: 
Metodologia  de  administração  que  consiste,  basicamente,  em  determinar  os 
objetivos a alcançar, as ações a serem realizadas, compatibilizando-as com os 
meios disponíveis para sua execução. Essa concepção da ação planejada é tam-
bém conhecida como planejamento normativo.   

Plano Plurianual (PPA): 
O PPA planeja a ação de governo para um quadriênio. A lei que o institui esta-
belece de forma regionalizada as diretrizes, objetivos e metas da administração 
pública para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas 
aos programas de duração continuada. 
A elaboração e apresentação à Câmara Municipal acontecem sempre no primeiro 
ano de mandato do Prefeito. Sua vigência tem início no segundo ano de mandato 
até o primeiro ano da gestão seguinte (Constituição federal/1988, art.165).

Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO): 
Lei que compreende as metas e prioridades da Administração Pública, incluindo 
as despesas de capital para o exercício fi nanceiro subsequente, orienta a elabo-
ração  da  Lei  Orçamentária  Anual,  dispõe  sobre  as  alterações  na  legislação  tri-
butária e estabelece a política de aplicação das agências fi nanceiras ofi ciais de 
fomento. 

Lei Orçamentária Anual (LOA): 
Lei especial que contém a discriminação da receita e da despesa pública, de for-
ma a evidenciar a política econômica fi nanceira e o programa de trabalho do go-
verno, obedecidos os princípios de unidade, universalidade e anualidade.

8 <http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario>. Acesso em: 19/05/ 2017. 

63


Referência legal: 
Constituição Federal/1988, art.165.
Lei Complementar Federal nº 101/2000, art. 48.
Normas específicas relativas a Planos Nacionais.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

PLANO PLURIANUAL (PPA)
2 Leis do PPA e anexos.
2 Resumo dos Programas do PPA.
2 Resumo do PPA.

LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS (LDO)

2 Leis de LDO, Anexos de Metas Fiscais, Anexos de Riscos Fiscais e demonstrativos.
2 Resumos dos Programas das LDO.

LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL (LOA)

2 Leis de LOA e anexos.

AUDIÊNCIAS PÚBLICAS

2 Atas das audiências públicas realizadas para elaboração, acompanhamento e análi-

se do PPA, da LDO e da LOA.

PLANOS MUNICIPAIS

2 Planos Municipais (Plano Diretor, Saneamento, Resíduos Sólidos, Educação, Saúde 

Mobilidade, entre outros).

Considerações:
Independentemente da disponibilização do conteúdo obrigatório, a Prefeitura pode divul-
gar informações complementares, que possam facilitar o entendimento do pesquisador. 

64


INTERFACES ENTRE OS INSTRUMENTOS DE PLANEJAMENTO

Plano Plurianal
4 anos
PPA

DIRETRIZES

PROGRAMAS/ OBJETIVOS

AÇÕES/ METAS

Lei de Diretrizes
Orçamentárias
LDO

Lei Orçamentária
Anual
LOA 

Execução
Orçamentária e
Financeira Mensal

PROGRAMAS - PRIORIDADES/ METAS

ORIENTA ELABORAÇÃO DE PROPOSTA ORÇAMENTÁRIA

PROPOSTA DE ALTERAÇÃO NA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA

POLÍTICA DE APLICAÇÃO DAS AGÊNCIAS DE FOMENTO

DA ADMINISTRAÇÃO DA DÍVIDA

LIMITES

PROGRAMAS/ AÇÕES/ METAS/ VALOR

AÇÕES-FIM/ PRODUTOS

AÇÕES-MEIO  

DESPESAS TOTAIS INCLUSIVE DÍVIDAS, SENTENÇAS, 
TRANSFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS

MARGEM ORÇAMENTÁRIA

MEDIDAS PARA MANTER EQUILIBRIO ENTRE 
RECEITAS E DESPESAS

QUOTAS FINANCEIRAS

LIMITES FINANCEIROS

AVALIAÇÃO DOS PROGRAMAS

ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS

Imagem extraída do livro “Desenvolvimento gerencial na administração pública do Estado de São Paulo” – pag. 211.

65


 +PROGRAMAS, AÇÕES, PROJETOS E OBRAS

Sugestão de Texto9:

   Programas de Governo:

São políticas públicas, principal instrumento que os governos utilizam para pro-
mover a integração entre os entes e os setores para otimizar seus recursos, se-
jam eles financeiros, humanos, logísticos ou materiais.
Ação Governamental:
Conjunto de operações, cujos produtos contribuem para os objetivos do progra-
ma governamental. A ação pode ser um projeto, atividade ou operação especial.
Projeto:
Instrumento cuja programação deve ser articulada e compatibilizada com outros, 
para alcançar os objetivos de um programa, envolvendo um conjunto de opera-
ções limitadas no tempo, das quais resulta um produto que concorre para a ex-
pansão ou aperfeiçoamento da ação do governo.
Obra:
Construção, reforma ou ampliação de bens imóveis, realizada por execução dire-
ta ou indireta.

Referência legal: 
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 7º, inciso VII, alínea “a” e art. 8º, inciso V.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos. Relacionamos alguns exemplos de docu-
mentos que podem ser disponibilizados neste tópico.

PROGRAMAS, AÇÕES E PROJETOS

2 Documentos que descrevam os planos, programas e projetos em andamento.
2 Documentos que formalizem parcerias e cooperações técnicas.
2 Documentos que institucionalizem grupos de trabalho, conselhos e comissões.

RELATÓRIOS DE ATIVIDADES

2 Relatórios anuais de atividades do órgão.
2 Relatórios de final de mandato.
2 Relatórios de acompanhamento de convênios e parcerias.

9 <http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario>. Acesso em: 19/05/2017. 

66


2 Cronogramas de atividades.
2 Atas de conselhos e comissões.
2 Relatórios comparativos dos programas, ações e projetos planejados X executados.

ACOMPANHAMENTO DE OBRAS

2 Relação de processos de obras públicas em andamento.
2 Relatórios referentes à execução de obras públicas.

Considerações:
Independentemente  da  disponibilização  do  conteúdo  obrigatório,  o  ente  pode  divulgar 
informações complementares, que possam facilitar o entendimento do pesquisador. 

+RECEITAS

Sugestão de texto10:

     Receita Pública:

Montante dos ingressos financeiros aos cofres públicos em decorrência da ins-
tituição e cobrança de tributos, taxas contribuições (receita derivada) e também 
das  decorrentes  da  exploração  do  seu  patrimônio  (receita  originária).  Total  em 
dinheiro recolhido pelo Tesouro, incorporado ao patrimônio do Estado, que serve 
para custear as despesas públicas e as necessidades de investimentos públicos.
Receita - Previsão:
É a estimativa do que se espera arrecadar durante o exercício (projeções).

Referência legal: 
Lei complementar Federal nº 101/2000, art. 48, § único, inciso I, e art. 48, inciso II.
Decreto Federal nº 7.185/2010, art. 2º, e art. 7º, inciso II.
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso II.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

10 <http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario>. Acesso em: 19/05/2017. 

67


RECEITAS PREVISTAS

 Relação das receitas previstas. 

RECEITAS REALIZADAS (TEMPO REAL)

 Relação das receitas realizadas contendo o lançamento e o recebimento de toda a 
receita das unidades gestoras, inclusive recursos extraordinários compreendendo obri-
gatoriamente as seguintes informações para cada receita indicada:

 Data da posição.
 Unidade Gestora.
 Natureza da Receita.
 Valor da previsão.
 Valor do lançamento.
 Valor da arrecadação.

Considerações:
Independentemente da disponibilização do conteúdo obrigatório, o município pode divul-
gar informações complementares, que possam facilitar o entendimento do pesquisador.

Além  disso,  a  página  eletrônica  deve  oferecer  o  uso  de  ferramentas  de  fi ltro.  Assim,  o 
usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada. 

Exemplos de fi ltros que poderão ser disponibilizados11:

     Pesquisar por Período/Data.

 Pesquisar por Fase (prevista, lançada, arrecadada).
 Pesquisar por Órgão/Entidade.
 Pesquisar por Unidade Gestora.
 Pesquisar por Fonte de Recursos.
 Pesquisar por Categoria.
 Pesquisar por Origem.
 Pesquisar por Espécie.
 Pesquisar por Rubrica.
 Pesquisar por Alínea/Subalínea.
 Pesquisar por código de aplicação ou identifi cador de recursos/destinação.

11

<http://www.fazenda.sp.gov.br/SigeoLei131/Paginas/FlexConsReceita.aspx>. Acesso em: 19/05/2017.

68


RECEITA ORÇAMENTÁRIA

São receitas orçamentárias as entradas financeiras que 
aumentam o saldo do patrimonio financeiro.

Correntes
Correntes

Capital

* Receitas tributária: impostos, taxas e con-
tribuições de melhoria.                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

* Operações de crédito: recursos decorrentes 
de  colaboração  de  títulos  públicos  ou  de 
empréstimos obtidos com entidades estatais 
ou particulares internos ou externos.                                                                                                      

*  Receitas  de  contribuições:  decorrentes  de 
contribuições para a previdência social.                                                                                                                                                                                                                                                                      

*  Receita  patrimonial:  decorrente  da  fruição 
de  bens  mobiliários  ou 
imobiliários,  ou 
advinda de participação societária.                                                                                                                                                                                                                                                                                

* Alienação de bens: proveniente de alienação 
de bens móveis e imóveis.                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

* Amortização de empréstimos: provenientes 
de amortização de empréstimos concedidos.                                                                                                                                                                                                                                                                     

* Receita agropecuária: decorrente da explora-
ção  da  agricultura,  pecuária,  silvicultura  ou 
* Transferências de capital: mesmo conceito 
reflorestamento  e  extração  de  produtos 
de  transferências  correntes  com  a  ressalva 
vegetais.                                                                                                                                                                   
que  recursos  provenientes  dessas  transfe-
rências  devem  ser  destinados  necessaria-
mente para as despesas de capital.                                                    

* Receita industrial: recursos provenientes de 
atividade industrial.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

*  Receita  de  serviços:  receitas  advindas  da 
prestação  de  serviços  como  comércio, 
transporte, armazenagem, culturais, recreati-
vas etc.                                                                                                                                                                             

*  Outras receitas de capital: serão classifica-
das  aquelas  despesas  de  capital  que  não 
atendem às especificações anteriores. 

*  Transferências  correntes:  recursos  recebi-
dos  de  outra  pessoa  de  direito  público  ou 
privado,  independente  da  contraprestação 
direta de bens ou serviços, podendo ocorrer 
dentro do âmbito do próprio governo, intrago-
vernamental,  ou  entre  diferentes  níveis  de 
governo,  intergovernamental,  assim  como 
ser  recebidos  de  instituições  privadas  do 
exterior e de pessoas.                                                                                                                              

* Outras receitas correntes: multas e juros de 
mora, indenizações e restituições, receita da 
dívida ativa e receitas diversas.

Receita Extraorçamentária

São entradas que provocam alterações do patrimônio financeiro, no entanto, sem modificações 
do seu lado.                                                                                                                                                                                                                                     

A receita extraorçamentária não integra o orçamento público; não constitui renda do Estado; o 
Estado é apenas depositário dos valores assim recebidos; seu ingresso gera aumento de igual 
valor  no  ativo  financeiro  e  no  passivo  financeiro,  mantendo  inalterado  o  saldo  do  patrimônio 
financeiro.

Tabela extraída do livro “Desenvolvimento gerencial na administração pública do Estado de São Paulo” – pag. 221.

69

 

+DESPESAS

Sugestão de texto12:

Despesa Pública:
É a aplicação (em dinheiro) de recursos do Estado para custear os serviços de 
ordem pública ou para investir no próprio desenvolvimento econômico do Estado. 
É  o  compromisso  de  gasto  dos  recursos  públicos,  autorizado  pelo  Poder  com-
petente,  com  o  fim  de  atender  a  uma  necessidade  da  coletividade  prevista  no 
orçamento.
As despesas podem ser orçamentárias correntes (custeio e transferências cor-
rentes), orçamentárias de capital (investimentos e inversões financeiras) ou ex-
traorçamentárias.
Restos a Pagar:
São  as  despesas  empenhadas,  mas  não  pagas  até  o  dia  31  de  dezembro  (Lei 
Federal nº 4.320/1964, art. 36).

Referência legal: 
Lei Complementar Federal nº 101/2000, art. 48, § único, inciso I e art. 48, inciso I.
Decreto Federal nº 7.185/2010, art. 2º e art. 7º, inciso I.
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso III.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

DESPESAS REALIZADAS

2 Relação das despesas contendo descrição dos atos praticados pelas unidades ges-
toras no decorrer da execução orçamentária e financeira, compreendendo obrigatoria-
mente as seguintes informações para cada despesa indicada:
i Data da despesa.
i Valor do empenho, liquidação e pagamento.
i Número de processo da execução.
i Classificação orçamentária.
i Identificação da pessoa física ou jurídica beneficiária do pagamento.
i Procedimento licitatório realizado.
i Descrição do bem fornecido ou serviço prestado.
i Unidade Gestora.

12 <http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario>. Acesso em: 19/05/2017. 

70


RESTOS A PAGAR

2 Relação das despesas empenhadas, mas que ainda não foram pagas.

Considerações:
Independentemente da disponibilização do conteúdo obrigatório, o município pode divul-
gar informações complementares, que possam facilitar o entendimento do pesquisador. 

Além  disso,  a  página  eletrônica  deve  oferecer  o  uso  de  ferramentas  de  fi ltro.  Assim,  o 
usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada. 
Exemplos de fi ltros que poderão ser disponibilizados13:

 Pesquisar por Período/Data.
 Pesquisar por Fase (dotação inicial/atual, empenhado, liquidado, pago).
 Pesquisar por Órgão/Entidade.
 Pesquisar por Unidade Orçamentária.
 Pesquisar por Unidade Gestora.
 Pesquisar por Fonte de Recursos.
 Pesquisar por Função.
 Pesquisar por Subfunção.
 Pesquisar por Programa.
 Pesquisar por Ação.
 Pesquisar por Categoria.
 Pesquisar por Grupo.
 Pesquisar por Modalidade.
 Pesquisar por Elemento.

13 < https://www.fazenda.sp.gov.br/SigeoLei131/Paginas/FlexConsDespesa.aspx >. Acesso em: 19/05/2017.

71


CLASSIFICAÇÃO ECONÔMICA DA DESPESA 
CONCEITOS GERAIS

DESPESAS ORÇAMENTÁRIAS

Correntes
Correntes

Capital

Compreendem as despesas 
operacionais, de funcionamento, de 
manutenção; as despesas com obras de 
conservação e de adaptação de bens 
imóveis, tanto de execução direta 
quanto aquelas a cargo de outras 
entidades.

Criação, constituição ou aquisição de 
bens de capital, sendo indiferente se 
determinam ou não acréscimo no 
Patrimônio Público.
Exemplos:

*Determinam acréscimo: prédios, 
terrenos, máquinas, títulos de crédito e 
de capital.

*Não determinam acréscimo: praças, 
estradas, pontes e parques.

Despesas de Custeio

Investimentos

Classificam -se como despesas de 
custeio as dotações para manutenção 
de serviços anteriormente criados, 
inclusive as destinadas a atender a 
obras de conservação e adaptação de 
bens imóveis (§ 1º do art. 12 da lei 
federal n. 4.320/64).

*As despesas de custeio são de 
execução direta.

Classificam-se como investimentos as 
dotações para o planejamento e a 
execução de obras, inclusive as 
destinadas à aquisição de imóveis 
considerados necessários à realização 
destas últimas, bem como para os 
programas especiais de trabalho, 
aquisição de instalações, equipamentos 
e material permanente e constituição ou 
aumento de capital de empresas que 
não sejam de caráter comercial ou 
financeiro (§4º do art. 12 da Lei federal 
nº 4.320/64).

Transferências Correntes

Inversões Financeiras 

Classificam -se como transferências 
correntes as dotações para as quais não 
corresponda contraprestação direta em 
bens ou serviços, inclusive para 
contribuições e subvenções destinadas 
à manutenção de outras entidades de 
direito público ou privado (§ 2º art. 12 da 
lei federal nº 4.320/64.

*Tipos de transferências correntes: 
auxílios, contribuições e encargos da 
dívida.

Classificam-se como inversões 
financeiras as dotações destinadas a:

*Aquisição de imóveis ou bem de capital 
já em utilização;

*Aquisição de títulos representativos de 
capital de empresas ou entidades e de 
qualquer espécie, já constituídas, 
quando a operação não importe em 
aumento de capital;

*Constituição ou aumento de capital de 
entidades ou empresas que visem a 
objetivos comerciais ou financeiros.

Despesas Extraorçamentária

São  apenas  saídas  financeiras  ou  despesas  que  provocam  alterações  no  patrimônio  financeiro, 
sem todavia, ocorrerem modificações do saldo do patrimônio financeiro. Saída financeira que gera 
diminuição de igual valor no ativo financeiro e no passivo financeiro.

Tabela extraída do livro “Desenvolvimento gerencial na administração pública do Estado de São Paulo” – pag. 220.

72


+INFORMAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL
(EDUCAÇÃO, SAÚDE, SEGURANÇA, MULTAS DE TRÂNSITO, ...)

Sugestão de texto:

Seção destinada para destaques de temas em razão de uma determinação legal 
ou em razão de um interesse especial da Sociedade com o objetivo de facilitar o 
acesso e a compreensão, seja pela forma destacada ou pela facilidade da pesqui-
sa, que embora exista em outras seções, nesta aqui é trabalhada, com a seleção 
de informações já filtradas, para facilitar o seu manuseio.

Referência legal:
Lei Complementar Federal nº 101/2000, art. 48, § único, inciso I e art. 48, inciso I.
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso III.
Lei Federal nº 9.503/1997, art. 320, §2º.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

EDUCAÇÃO
Direito de todos e dever do Estado e da família, deve ser promovida e incentivada com 
a colaboração da sociedade. Por isso, o governo deve disponibilizar informações aos ci-
dadãos para exercício do controle e participação na vida escolar. Confira as informações 
sobre as escolas municipais.

2 Rede Municipal de Ensino.
2 Vagas e matrículas.
2 Rendimento Escolar.
2 Despesas com Educação.

SAÚDE
A saúde pública tem por missão desenvolver ações e serviços para a atenção integral à 
saúde da população por meio de redes de atenção resolutivas, gestão eficiente dos recur-
sos e desenvolvimento regional. Aqui você encontra informações sobre as unidades de 
atendimento, farmácias, medicamentos e serviços.

2 Unidades de Saúde e Farmácias.
2 Medicamentos Especializados.
i Situação Clínica.
i Documentos necessários para retirada.
2 Despesas com Saúde.

73


SEGURANÇA
Os investimentos em segurança pública municipal devem complementar os esforços rea-
lizados pelo Estado e pela União. Os municípios podem criar as suas Guardas Municipais 
para  este  fim,  as  quais  devem  seguir  os  dispositivos  legais  vigentes,  destacando-se  a 
Lei federal nº 13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais). Aqui você encontra 
informações sobre ocorrências, corregedoria, ouvidoria e projetos sociais.

2 Relatório anual contendo os principais dados sobre as ocorrências atendidas pela 
Guarda Municipal.
2 Relatório anual da Corregedoria da Guarda Municipal.
2 Relatório anual da Ouvidoria da Guarda Municipal.
2 Informações referentes a projetos sociais.

MULTAS DE TRÂNSITO
A receita arrecadada com a cobrança das multas de trânsito será aplicada, exclusivamen-
te, em sinalização, engenharia de tráfego, de campo, policiamento, fiscalização e educa-
ção de trânsito.
(Redação dada pela Lei nº 13. 281, de 2016) (Vigência)

2 O órgão responsável deverá publicar, anualmente, na rede mundial de computadores 
(internet), dados sobre a receita arrecadada com a cobrança de multas de trânsito e sua 
destinação. Receita arrecadada com multas de trânsito.
2 Despesas. 
i Com Sinalização.
i Engenharia de tráfego e de campo.
i Policiamento.
i Fiscalização.
i Educação de trânsito.

Considerações:
Independentemente da disponibilização das informações sugeridas, recomenda-se que 
a Prefeitura divulgue elementos complementares, que possam facilitar o entendimento 
do pesquisador. Além disso, a página eletrônica pode oferecer o uso de ferramentas de 
filtro. Assim, o usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada.

74


+COMPRAS/LICITAÇÕES E CONTRATOS

Sugestão de texto14:

Compra:
Toda aquisição remunerada de bens e/ou serviços para fornecimento de uma só 
vez ou parceladamente.
Licitação:
Processo pelo qual o poder público adquire bens e/ou serviços destinados à sua 
manutenção e expansão. São modalidades de licitação: convite, tomada de pre-
ços, concorrência pública, leilão e concurso público (Lei federal nº 8.666/1993).
Contrato:
Acordo  ou  ajuste  em  que  as  partes  tenham  interesses  diversos,  normalmente 
opostos, transferindo entre si algum direito ou se sujeitando a alguma obrigação.

Referência legal: 
Lei Federal nº 8.666/1993, art. 16.
Lei Federal nº 9.755/1998, art. 1º, inciso VI.
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso IV.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

COMPRAS E LICITAÇÕES

2  Relação  de  compras  e  licitações  realizadas,  compreendendo  obrigatoriamente  as 
seguintes informações para cada aquisição indicada:
i Data.
i Situação (aberta, suspensa, revogada, anulada, encerrada).
i Modalidade (dispensa de licitação, inexigibilidade, concorrência, convite, pregão, ...).
i Objeto/Finalidade.
i Interessado (órgão/entidade).
i Número de Processo.
i Fornecedor (CPF/CNPJ/razão social).
2 Editais, resultados e outros documentos cabíveis devem ser disponibilizados.

14 http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario - acesso em 19/05/2017.

75


CONTRATOS

2 Relação de contratos firmados, compreendendo obrigatoriamente as seguintes 
informações para cada contrato indicado:
i Data.
i Condição/Fase.
i Órgão/Entidade.
i Contratado/Fornecedor.
i Objeto.
i Número de Processo.
i Número de Contrato.
i Tipo de Serviço.
i Modalidade de Licitação.

2 Contratos na íntegra e aditamentos.

Considerações:
Independentemente da disponibilização das informações obrigatórias, recomenda-se que 
a Prefeitura divulgue elementos complementares, que possam facilitar o entendimento 
do pesquisador. Além disso, a página eletrônica pode oferecer o uso de ferramentas de 
filtro. Assim, o usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada.

+CONVÊNIOS E TRANSFERÊNCIAS (UNIÃO E ESTADO)

Sugestão de texto15:

Convênio:
O convênio é o instrumento que disciplina os compromissos que devem reger as 
relações de dois ou mais participantes (Governo Federal e prefeitura, por exemplo) 
que tenham interesse em atingir um objetivo comum, mediante a formação de uma 
parceria.

Referência legal:
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso II.

15 http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario - acesso em 19/05/2017.

76


Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

TRANSFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS – UNIÃO

 Link(s) para página(s) da União relativa(s) ao Município.

TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS – UNIÃO

 Link(s) para página(s) da União relativa(s) ao Município.

TRANSFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS – ESTADO

 Link(s) para página(s) do Estado relativa(s) ao Município.

TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS – ESTADO

 Link(s) para página(s) do Estado relativa(s) ao Município.

CONVÊNIOS

2 Relação  de  convênios  celebrados,  compreendendo  obrigatoriamente  as  seguintes
informações para cada convênio indicado:
i Data.
i Condição/Fase.
i Órgão/Entidade.
i Conveniado/Benefi ciário.
i Objeto.
i Número de Processo.
i Número de Empenho.

2 Termo dos convênios (na íntegra ou o extrato), com os ajustes e aditamentos.
2 Relatórios de acompanhamento de convênio.
2 Demonstrativos de execução de convênio.

Considerações:
Independentemente da disponibilização das informações obrigatórias, recomenda-se que 
a Prefeitura divulgue elementos complementares, que possam facilitar o entendimento 
do pesquisador. Além disso, a página eletrônica pode oferecer o uso de ferramentas de 
fi ltro. Assim, o usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada.

77


+REPASSES AO TERCEIRO SETOR
Sugestão de texto16:

Transferências ao Terceiro Setor

O Terceiro Setor é representado por cidadãos integrados em organizações sem fins lucra-

tivos, não governamentais, voltados para a solução de problemas sociais e com objetivo 

final de gerar serviços de caráter público.

São formas tradicionais de entidades do Terceiro Setor, as ONG’s (Organizações Não Go-

vernamentais),  as  Associações  Civis  sem  fins  lucrativos,  Fundações  Privadas  sem  fins 

lucrativos, as Entidades Filantrópicas, Advocacy e os Voluntariados.

As transferências são repasses (Auxílio, Subvenção ou Contribuição), aprovados por lei, 

que o Poder Público realiza às organizações sem fins lucrativos, após celebração de ajus-

tes/acordos (Convênio, Contrato de Gestão ou Termo de Parceria).

Referência legal: 
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso II.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

RELAÇÃO DE AJUSTES COM O TERCEIRO SETOR

2  Relação  de  convênios,  termos  de  colaboração  ou  de  fomento,  contrato  de  gestão, 
termos de parceria e outros ajustes celebrados, compreendendo obrigatoriamente as 
seguintes informações para cada ajuste indicado:
i Modalidade do acordo (Termo de colaboração ou fomento, Convênio, Contrato de 
Gestão ou Termo de Parceria).
i Data.
i Condição/Fase.
i Órgão/Entidade.
i Entidade beneficiária.
i Endereço da entidade beneficiária.
i Sítio eletrônico da Entidade beneficiária (link).
i Objeto.
i Justificativa (motivação do ajuste).
i Número de Processo.
i Número de Empenho.

2 Termo de ajustes na íntegra e aditamentos.
2 Relatórios de acompanhamento do ajuste.
2 Demonstrativos de repasses por tipo de ajuste.
2 Demonstrativos de execução físico-financeira do ajuste.

16 http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario - Acesso em 01/09/2016 ; e Manual Básico de Repasses 
Públicos ao Terceiro Setor, elaborado em 2016 pelo TCESP. Disponível em: <https://www4.tce.sp.gov.br/sites/
tcesp/files/repasses_publicos_terceiro_setor.pdf>. Acesso em 19/05/2017.

78


Considerações:
Independentemente da disponibilização das informações obrigatórias, recomenda-se que 
o município divulgue elementos complementares, que possam facilitar o entendimento 
do pesquisador. Além disso, a página eletrônica pode oferecer o uso de ferramentas de 
filtro. Assim, o usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada.

+CONTAS PÚBLICAS (BALANÇOS, RELATÓRIOS E DEMONSTRATIVOS - LRF)

Sugestão de texto17:

Entende-se por contas públicas, os resultados da gestão orçamentária, financeira 
e patrimonial sintetizados em relatórios das mais diversas naturezas, os quais 
devem ser disponibilizados aos órgãos fiscalizadores e ao público de um modo 
geral, com vistas à avaliação do desempenho dos gestores públicos.

Referência legal:
Lei Complementar federal nº 101/2000, art. 48, art. 52, art. 55.
Lei federal nº 9.394/1996, art. 72.
Portaria MEC nº 884/2008.
Lei Complementar federal nº 141/2012, art. 35.
Lei federal nº 9.755/1998, art. 1º.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

BALANÇOS ANUAIS

2 Balanço Orçamentário.
2 Balanço Financeiro.
2 Balanço Patrimonial.
2 Demonstrativo de Fluxo Financeiro.
2 Demonstrativos das Variações Patrimoniais.

17 <http://www.municipios-ce.com.br/contas.php>. Acesso em 19/05/2017.

79


BALANCETES CONTÁBEIS MENSAIS

2 Balancete contábil mensal com os registros das contas de ativo, passivo, patrimônio 
liquido, variação patrimonial, controles da aprovação e execução do planejamento e orça-
mento e de controles.

PRESTAÇÃO DE CONTAS

2 Recibo da prestação de contas (link).
2 Parecer do Tribunal de Contas (link).
2 Julgamento de Parecer pela Câmara Municipal (link).

RELATÓRIOS E DEMONSTRATIVOS - LRF
Relatório Resumido da Execução Orçamentária:

2 1.1.   Balanço Orçamentário.
2 1.2.   Demonstrativo da Execução das Despesas por Função/Subfunção.
2 1.3.   Demonstrativo da Receita Corrente Líquida.
2 1.4.   Demonstrativo das Receitas e Despesas Previdenciárias.
2 1.5.   Demonstrativo do Resultado Nominal.
2 1.6.   Demonstrativo do Resultado Primário.
2 1.7.   Demonstrativo de Restos a Pagar por Poder e Órgão.
2 1.8.     Demonstrativo das Receitas e Despesas com Manutenção e Desenvolvimento do Ensino.
2 1.9.   Demonstrativo das Receitas e Despesas com Ações e Serviços Públicos de Saúde.
2 1.10. Demonstrativo das Parcerias Público-Privadas.
2 1.11. Demonstrativo Simplificado do RREO.
2 1.12. Demonstrativo das Receitas de Operações de Crédito e Despesas de Capital.
2 1.13.  Demonstrativo da Projeção Atuarial do Regime Próprio de Previdência dos Servidores.
2 1.14. Demonstrativo da Receita de Alienação de Ativos e Aplicação dos Recursos.
2 2.       Relatório de Gestão Fiscal.
2 2.1.    Demonstrativo da Despesa com Pessoal.
2 2.2.    Demonstrativo da Dívida Consolidada Líquida – DCL.
2 2.3.    Demonstrativo das Garantias e Contragarantias de Valores.
2 2.4.    Demonstrativo das Operações de Crédito.
2 2.5.    Demonstrativo da Disponibilidade de Caixa e dos Restos a Pagar.
2 2.6.    Demonstrativo Simplificado do Relatório de Gestão Fiscal.
2 2.7.    Relatório de Gestão Fiscal Consolidado.

80


SITUAÇÃO DE REGULARIDADE DOS RELATÓRIOS E DEMONSTRATIVOS

 SICONFI.

     SIOPS.
     SIOPE.
     CAUC.
     CADIN.

Considerações:
Independentemente da disponibilização das informações obrigatórias, recomenda-se que 
a Prefeitura divulgue elementos complementares, que possam facilitar o entendimento 
do pesquisador. Além disso, a página eletrônica pode oferecer o uso de ferramentas de 
fi ltro. Assim, o usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada.

+SERVIDORES PÚBLICOS

Sugestão de texto18:

Entende-se por servidores públicos em sentido amplo (ou agentes administrati-
vos) as pessoas naturais exercendo a funções públicas, cargos públicos e empre-
gos públicos nas administrações direta e indireta. São agentes administrativos 
que exercem uma atividade pública com vínculo e remuneração paga pelo erário 
público1. Podem ser classifi cados como estatutários, celetistas ou temporários2.

Referência legal:
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso III e VI.
Suspensão de Segurança nº 3.902 do Supremo Tribunal Federal (STF).

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

18 [1] Di Pietro, Maria Sylvia Zanela. Direito Administrativo Ed. 21, São Paulo: Atlas, 2008. p.353. [2] Paulo, Mar-
celo Alexandrino Vicente, Direito Administrativo Descomplicado, ed. 17ª, São Paulo: Método, 2009. p. 125.

81


RELAÇÃO DE SERVIDORES PÚBLICOS

2 Relação atualizada de todos os servidores públicos, contendo as seguintes informa-
ções para cada servidor.
i Nome.
i Matrícula.
i Data de admissão.
i Vínculo (lotação).

TABELA DE REMUNERAÇÃO DE CARGOS E FUNÇÕES

2 Tabela/planilha atualizada com todos os cargos e funções com as respectivas remu-
nerações.

REMUNERAÇÃO MENSAL POR SERVIDOR

2 Relação mensal atualizada com o nome de todos os servidores públicos, que apre-
sente para cada servidor as seguintes informações:
i Nome.
i Valor bruto da remuneração (vencimento + vantagens + gratificações e adicionais).
i Valor líquido da remuneração (bruto – descontos).

DIÁRIAS, VIAGENS E ADIANTAMENTOS

2 Relação mensal atualizada com o nome de todos os servidores públicos e os valores 
recebidos, devidamente discriminados com detalhes.

QUADRO DE CARGOS E FUNÇÕES – PREENCHIDOS E VAGOS

2  Tabela/planilha  atualizada  com  todos  cargos  e  funções  preenchidos  e  vagos  nos 
órgãos e entidades do Município.

QUADRO DE CARGOS COMISSIONADOS – PREENCHIDOS E VAGOS

2  Tabela/planilha  atualizada  com  todos  cargos  comissionados  preenchidos  e  vagos 
nos órgãos e entidades do Município.

SERVIDORES CEDIDOS E RECEBIDOS

2 Relação atualizada com o nome, matrícula, local de lotação e data de cessão ou rece-
bimento dos servidores públicos.

RELAÇÃO DE ESTAGIÁRIOS

2 Relação atualizada com o nome, curso, datas de início/fim, valor da bolsa e local de 
lotação dos estagiários contratados.

82


CONCURSOS PÚBLICOS

2 Editais de concurso; resultados; convocações; homologação; e prorrogação.
2 Estatísticas.

Considerações:
Independentemente da disponibilização das informações obrigatórias, recomenda-se que 
a Prefeitura divulgue elementos complementares, que possam facilitar o entendimento 
do pesquisador. Além disso, a página eletrônica pode oferecer o uso de ferramentas de 
filtro. Assim, o usuário/cidadão poderá realizar as suas pesquisas de maneira facilitada.

OUTROS PORTAIS DE TRANSPARÊNCIA

Referência legal:
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 1º, parágrafo único, inciso II e art. 2º.

Considerações Gerais e Conteúdo:
Disponibilizar  links  dos  Portais  da  Transparência  das  autarquias,  fundações  públicas, 
empresas públicas, sociedades de economia mista e demais entidades controladas dire-
ta ou indiretamente pelo Município.
Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber, às entidades privadas sem fins lu-
crativos que recebam, para realização de ações de interesse público, recursos públicos 
diretamente do orçamento ou mediante subvenções sociais, contratos de gestão, termos 
de parceria, convênios, acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres.
Tais portais deverão conter as mesmas informações obrigatórias relativas à transparên-
cia (espelho do portal principal – objeto desse capítulo). Neste item, também poderão 
ser inseridos links de interesse coletivo como o Portal da Transparência da União, Portal 
da Transparência do Estado de São Paulo e Página eletrônica do Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo, entre outros.

83


Nesse sentido, o Tribunal de Contas elaborou o Comunicado SDG nº 16/2018, tra-
tando sobre a transparência na divulgação de entidades do Terceiro Setor, nos seguintes 
termos: 

Comunicado SDG nº 16/2018 

 Transparência na divulgação de atos de entidades do Terceiro Setor

O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, considerando as diretrizes das Leis regu-

ladoras da Transparência e do Acesso à Informação e as disposições das Instruções Consolida-

das do Tribunal, COMUNICA aos órgãos públicos estaduais e municipais que adotem providências 

no sentido de que as entidades do terceiro setor (OS, OSCIPS, OSCS) destinatárias de recursos 

públicos cumpram os dispositivos legais relativos à transparência de seus atos consistentes na 

divulgação pela via eletrônica de todas as informações sobre suas atividades e resultados, dentre 

outros o estatuto social atualizado; termos de ajustes; planos de trabalho; relação nominal dos 

dirigentes, valores repassados; lista de prestadores de serviços (pessoas físicas e jurídicas) e 

os  respectivos  valores  pagos;  remuneração  individualizada  dos  dirigentes  e  empregados  com 

os respectivos nomes, cargos ou funções; balanços e demonstrações contábeis e os relatórios 

físico-financeiros de acompanhamentos, regulamento de compras e de contratação de pessoal.

A verificação da implementação de tais medidas será incluída nas ações da fiscalização, cujo 

descumprimento poderá ensejar a adoção de medidas previstas em Lei.

SDG, em 18 de abril de 2018.

SÉRGIO CIQUERA ROSSI

SECRETÁRIO-DIRETOR GERAL

+SIC – SERVIÇO DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO

Sugestão de texto:

O  artigo  9°  da  LAI  determina  a  criação  do  Serviço  de  Informações  ao  Cidadão  (SIC).  O 

SIC deve ser um canal de contato entre a sociedade e a Administração, a ser instalado 

em local com condições apropriadas para atender e orientar o público quanto ao acesso 

a informações, informar sobre a tramitação de documentos, protocolizar documentos e 

requerimentos de acesso a informações, além de incentivar a participação popular.

Qualquer  interessado  poderá  apresentar  pedido  de  acesso,  por  qualquer  meio  legítimo, 

devendo o pedido conter a identificação do requerente e a especificação da informação 

requerida.

O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas hipóteses de repro-

dução de documentos pelo órgão ou entidade pública consultada, situação em que poderá 

ser cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do custo dos serviços e 

dos materiais utilizados.

84


Referência legal: 
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 9º, inciso I.

Conteúdo/documentos disponibilizados:
As informações podem ser apresentadas subdivididas em alguns submenus para facili-
tar a navegação e o acesso aos documentos.

COMO SOLICITAR UMA INFORMAÇÃO? 
Todas as informações produzidas ou custodiadas pelo poder público são públicas e, por-
tanto, acessíveis a todos os cidadãos, ressalvadas as hipóteses de sigilo legalmente es-
tabelecidas.

Caso não tenha encontrado a informação pesquisada no PORTAL DA TRANSPARÊNCIA E 
ACESSO À INFORMAÇÃO da prefeitura/câmara, basta registrar um pedido no Serviço de 
Informações ao Cidadão – SIC!

REGISTRE UM PEDIDO DE INFORMAÇÃO 
Recomenda-se a adoção do modelo utilizado pelo SIC-SP: www.sic.sp.gov.br
O registro não pode conter exigências que inviabilizem a solicitação. Também são veda-
das quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da solicitação de informa-
ções de interesse público.

Internet
Formulário eletrônico simples. Gera número de protocolo.
Pessoalmente
Indicação do(s) local(is) onde se realiza(m) os atendimentos presenciais. Gera número 
de protocolo.
Telefone
Indicação do(s) telefone(s) onde se registra(m) os atendimentos. Gera número de proto-
colo.
Carta
Indicação do(s) endereço(s) onde se registra(m) os atendimentos. Gera número de pro-
tocolo.

ACOMPANHE SEU PEDIDO DE INFORMAÇÃO
Ferramenta que permite rastrear e acompanhar o pedido. Utiliza-se o número de protoco-
lo para este fim.

85


REGISTRE UM PEDIDO DE RECURSO
Ferramenta que indica como o usuário deve proceder para interpor recurso.

Devem ser aceitos recursos nas mesmas modalidades que o 1º pedido (Internet, pessoal-
mente, telefone e carta). Utiliza-se o número de protocolo para este fi m.

Considerações:
Recomenda-se que os números de protocolo sejam gerados por uma única entrada (fon-
te)  para  facilitar  o  controle  dos  prazos  legais,  a  tramitação  dos  pedidos  e  geração  de 
relatórios estatísticos. Para isso, sugere-se que todos os pedidos, independente da for-
ma  (Internet,  pessoalmente,  telefone  e  carta),  sejam  registrados  no  mesmo  formulário 
eletrônico.

PESQUISAR LEGISLAÇÃO

Referência legal: 
Não especifi cada.

Considerações Gerais e Conteúdo: 
Direciona para a página específi ca (já existente) onde são realizadas as pesquisas relati-
vas à legislação municipal.

 Página da prefeitura/câmara - Legislação.

PERGUNTAS FREQUENTES

Referência legal: 
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 8º, §1º, inciso VI.

Considerações Gerais e Conteúdo: 
Alimentar com as principais e mais recorrentes perguntas referentes à transparência e 
acesso à informação.

Perguntas mais frequentes referentes à Lei de Acesso à Informação, acesse:
http://www.acessoainformacao.gov.br/perguntas-frequentes

86


INFORMAÇÕES SOBRE DOCUMENTOS SIGILOSOS

Referência legal: 
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 30, incisos I e II.

Considerações Gerais e Conteúdo:

2 Rol das informações que tenham sido desclassificadas nos últimos 12 (doze) meses.
2 Rol de documentos classificados em cada grau de sigilo, com identificação para re-
ferência futura.

ESTATÍSTICAS DE ACESSO E PEDIDOS DE INFORMAÇÃO 

Referência legal: 
Lei Federal nº 12.527/2011, art. 30, inciso III.

Considerações Gerais e Conteúdo:

2  Relatório  estatístico  contendo  a  quantidade  de  pedidos  de  informação  recebidos, 
atendidos e indeferidos, bem como informações genéricas sobre os solicitantes. 
2 Relatório estatístico contendo a quantidade de acessos ao Portal da Transparência.

87


COMO INSTALAR O SERVIÇO DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO – SIC 

O Serviço de Informações ao Cidadão – SIC  é uma  unidade  de  atendimento, insti-
tuída nos órgãos e entidades do poder público, nos termos da LAI, com a finalidade de 
buscar e fornecer as informações públicas solicitadas.

A instalação do SIC em cada Prefeitura e Câmara Municipal é obrigatória, mas antes 
de iniciar sua estruturação é preciso compreender bem a natureza e especificidade deste 
novo serviço de atendimento ao público. 

O acesso a informações públicas será assegurado mediante: I - criação de serviço 
de informações ao cidadão, nos órgãos e entidades do poder público, em local 
com condições apropriadas para: a) atender e orientar o público quanto ao acesso 
a informações; b) informar sobre a tramitação de documentos nas suas respectivas 
unidades; c) protocolizar documentos e requerimentos de acesso a informações (Lei 
Federal, n.º 12.527, de 18 de novembro de 2011, art. 9º, grifo nosso).

Diante de tantas modalidades de serviços de atendimento já existentes na Adminis-

tração, é preciso diferenciar:

O SIC não é um simples SAC – serviço de atendimento ao cidadão! O SIC não é um 
serviço  de  atividades  de  recepção  que  presta  informações  gerais  sobre  os  serviços  e 
ações da prefeitura/câmara.

Por exemplo, o SIC não deve ser o canal para solicitar poda de árvores, IPTU, coleta 
de  lixo,  pontos  de  ônibus,  fiscalização  de  obras,  assuntos  relativos  a  zoonoses,  entre 
tantos outros serviços.

O SIC não é OUVIDORIA! O SIC não é responsável por receber e analisar sugestões, 
reclamações  e  denúncias,  nem  tampouco  encaminhá-las  às  autoridades  responsáveis, 
visando o aprimoramento de um serviço público.

O SIC é um serviço de “busca e fornecimento” de qualquer documento, dado ou infor-
mação pública produzida ou sob guarda dos órgãos e entidades da Administração Pública.
A prestação do serviço SIC envolve localização, processamento e análise (se é públi-

ca, sigilosa ou pessoal) dos documentos, dados ou informações solicitadas.

É um serviço gratuito e obrigatório, que deve respeitar regras gerais e prazos esta-

belecidos pela LAI.

88


São regras gerais do SIC:

• Princípio: o acesso é a regra e o sigilo a exceção.
• Pedido: poderá ser apresentado de forma presencial, eletrônica (telefone e internet) 

ou por qualquer meio legítimo.

• Prazos: devem ser respeitados os prazos estabelecidos (20 dias para envio da respos-

ta; mais 10 dias de prorrogação, se necessário e mediante justificativa).

• Recurso: deve ser assegurada ao menos uma instância recursal para que o cidadão 
possa recorrer quando entender que o órgão ou entidade não concedeu a informação 
solicitada ou não forneceu o motivo para negar a informação.

• Gratuidade: poderá ser cobrado apenas o valor necessário ao ressarcimento de cus-

tos dos serviços e dos materiais utilizados para a reprodução de documentos.

• Instalações: deverá ser instalado em local com condições apropriadas, infraestrutura 

tecnológica e equipe capacitada para o pleno exercício de suas atribuições.

• Controle dos pedidos SIC: recomenda-se a utilização de uma ferramenta informatiza-
da, que auxilie o controle dos pedidos de informação e a geração de relatórios esta-
tísticos.

OS “PEDIDOS DE ACESSO À INFORMAÇÃO”, DEVEM SER 
ENCAMINHADOS AOS SERVIÇOS DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO - SIC 

É importante que esses pedidos sejam registrados em sistema próprio a fim de assegurar 

ao cidadão o direito de ingressar com recursos, nos prazos legais, nos casos de negativas 

de acesso à informação.

Os pedidos de acesso à informação se referem a:

• orientação sobre os procedimentos e local onde poderá ser encontrada ou obtida a informação; 

• informação contida em registros ou documentos, 

• informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada decorrente de 

qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades, 

• informação primária, íntegra, autêntica e atualizada; 

informação sobre atividades exercidas pelos órgãos e entidades, inclusive as relativas à sua 

política, organização e serviços; 

• informação pertinente à administração do patrimônio público, utilização de recursos públi-

cos, licitação, contratos administrativos; e 

• informação relativa a programas, projetos e ações dos órgãos públicos, bem como de re-

sultado de inspeções, auditorias, prestações e tomadas de contas.

(Referência legal: Lei de Acesso à Informação n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, artigos 7º e 9º)

89


AS “MANIFESTAÇÕES” DOS USUÁRIOS DOS SERVIÇOS 
PÚBLICOS DEVEM SER ENCAMINHADAS ÀS OUVIDORIAS

“Manifestações” são reclamações, denúncias, sugestões, elogios e demais pronunciamen-

tos de usuários que tenham como objeto a prestação de serviços públicos e a conduta de 

agentes públicos na prestação e fiscalização de tais serviços.

As Ouvidorias devem fornecer também informações sobre a prestação de serviços públi-

cos, tais como:

• horário de funcionamento das unidades administrativas;

• serviços prestados pelo órgão ou entidade, sua localização exata e a indicação do setor 

responsável pelo atendimento ao público;

• acesso ao agente público ou ao órgão encarregado de receber manifestações;

• situação da tramitação dos processos administrativos em que figure como interessado; e

• valor das taxas e tarifas cobradas pela prestação dos serviços, contendo informações 

para a compreensão exata da extensão do serviço prestado.

(Referência legal: Lei federal n.13.460, de 26 de junho de 2017,  artigos 2º e 6º)

90

 

5.1 PASSO A PASSO DA ESTRUTURAÇÃO DO SIC

A seguir serão detalhados 3 passos com o objetivo de contribuir com a implemen-
tação de políticas de acesso à informação pública no âmbito das prefeituras e câmaras 
municipais.

1º PASSO

COMPREENDER O SERVIÇO DE INFORMAÇÃO 
AO CIDADÃO- SIC

Objetivo:

Esclarecer  as  atribuições  do  Serviço 
de  Informações ao Cidadão – SIC, o fluxo 
do  atendimento  aos  pedidos  e  os  prazos 
estabelecios pela LAI, para que a Prefeitu-
ra/Câmara  tenha  elementos  para  estrutu-
rar adequadamente o serviço.

Referência legal:
Lei nº 12.527/2011, art. 9º e art. 12.

Subsídio:

O SIC É: 

	 Um serviço público de atendimento ao ci-

dadão.

	Uma unidade, um local físico, um balcão de 

atendimento

	Um mecanismo para viabilizar o direito de 

acesso à informação

	Uma “ponte” entre o cidadão e os documen-
tos, dados e informações produzidos, recebi-
dos e acumulados pelo poder público.

• Vídeo:  Serviço  de  Informações  ao  Cidadão  –  SIC.  Disponível  em:  <https://youtu.

be/_54x54Kj8-c>. Acesso em: 22/05/2017.

• Coleção de vídeos sobre o tema acesso à informação (elaborado pela CGU). Dispo-
nível:  <http://www.acessoainformacao.gov.br/central-de-conteudo/videos>  Acesso 
em: 20/06/2017.

• Roteiro para instalação do SIC.19

19 SÃO PAULO. Arquivo Público do Estado, Departamento de Gestão do SAESP, Centro de Assistência aos Municí-
pios. Roteiro para os municípios paulistas. Regulamentação da Lei de Acesso à Informação (LAI). Instalação do 
Serviço de Informações ao Cidadão (SIC). São Paulo: Governo do Estado de São Paulo, Casa Civil, (s/d – sem data).

91


Como fazer:

O QUE FAZ O SIC (ATRIBUIÇÕES)?

Conforme estabelecido na LAI o SIC:

1 - Recebe os pedidos de acesso à informação:

• realiza o atendimento presencial ou eletrônico ;
• recebe por qualquer meio os pedidos de acesso à informação, dados ou documentos 

públicos;

• protocola os pedidos de acesso à informação.

2 - Informa ao cidadão sobre os procedimentos e prazos do serviço.

3 - Analisa se a solicitação é um pedido SIC.

4 - Realiza a busca dos documentos, dados e informações solicitados: 

• verifica se a informação solicitada já está disponível; 
• encaminha  os  pedidos  de  informação  aos  setores  responsáveis  pela  produção  ou 

guarda do documento, dado ou informação solicitada;

• controla o cumprimento de prazos por parte dos setores produtores ou detentores de 

documentos, dados e informações;

• recebe do setor responsável a resposta ao pedido.

5 - Responde ao pedido de informação:

• informa ao cidadão sobre:

- a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reprodução ou obter a certidão;
- a prorrogação do prazo e sua justificativa;
- as razões de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso pretendido;
- o direito de ingressar com recurso, os prazos e condições para sua interposição, bem 

como a autoridade competente para sua apreciação. 

• fornece o inteiro teor de decisão de negativa de acesso, por certidão ou cópia.
• fornece a reprodução de documentos, bem como certidões.

92


O DEVER DE PROTEGER DOCUMENTOS, DADOS, 
E INFORMAÇÕES SIGILOSAS E PESSOAIS

O SIC também tem o dever de proteger documentos, dados e informações sigilo-
sas e pessoais, que não serão disponibilizados para acesso público.
Porém, NÃO É O SIC QUE DEFINE O QUE É OU NÃO SIGILOSO, pois essa responsabi-
lidade é das autoridades competentes, conforme estabelece a LAI.

O QUE PODE SER PEDIDO AO SIC?
Todas as informações pro-
duzidas  ou  custodiadas  pelo 
poder  público  são  públicas  e, 
portanto,  acessíveis  a  todos 
os  cidadãos,  ressalvadas  as 
hipóteses  de  sigilo  legalmente 
estabelecidas.  Neste  sentido, 
qualquer  informação,  dado  ou 
documento  público  produzido 
ou  sob  a  guarda  dos  órgãos  e 
entidades  da  Administração 
Pública, pode ser solicitado ao 
SIC, desde que não seja objeto 
de nenhuma restrição de aces-
so, por ser pessoal ou sigiloso.

Exemplos de PEDIDO SIC:

	Informações  sobre  atividades  exercidas  pelos  órgãos  e 

entidades.

	Utilização de recursos públicos, licitações e contratos ad-
ministrativos.

	Programas, projetos e ações das entidades e órgãos pú-
blicos.

	Resultados das ações realizadas pelos órgãos de controle.

Assista  também  ao  VÍDEO  LAI:  Quais  informações  eu  posso 
pedir? Disponível em <https://youtu.be/Ahp2wsVUwy8 >.
Acesso em: 19/06/2016

PEDIDO SIC - QUEM PODE SOLICITAR E COMO REGISTRAR O PEDIDO

Qualquer interessado (pessoa física ou jurídica, cidadão comum, jornalistas, ONG, 
entre outros) poderá apresentar pedido de acesso a informações aos órgãos e en-
tidades do poder público.

O formulário para registro do pedido poderá solicitar os seguintes dados:
	Nome do requerente
	Número de documento (de preferência o CPF)
	Endereço
	Especificação da informação requerida

Outros dados, como por exemplo profissão e escolaridade, poderão ser solici-
tados, embora não sejam de preenchimento obrigatório, e fornecidos voluntaria-
mente pelo cidadão, a fim de que o Município possa realizar estudos de perfil do 
usuário, visando o aprimoramento dos serviços.

93


IMPORTANTE!

!  O cidadão NÃO precisa justificar ou fornecer os motivos da solicitação.

!  NÃO pode ser restringido o universo de interessados previstos na LAI, ou seja, não 
podem ser estabelecidas restrições ou condições aos solicitantes como, por exemplo, 

exigir cidadania, maioridade, nacionalidade ou residência no município, entre outras.

!  NÃO podem ser criadas condições de identificação que inviabilizem o acesso à in-
formação  como,  por  exemplo,  requerer  identificação  por  meio  de  carteira  de  trabalho, 

passaporte, assinatura, título eleitoral etc.

!  É importante que todos os pedidos, independentemente do meio utilizado, sejam ca-
dastrados e gerenciados em um sistema unificado como, por exemplo, o e.SIC.

QUANDO UM PEDIDO SIC PODE SER NEGADO?

O direito de acesso é assegurado 
pela legislação brasileira, mas existem 
algumas  hipóteses  em  que  a  libera-
ção  destas  informações  pode  afetar 
a  segurança  do  Estado,  da  sociedade 
ou dados pessoais do cidadão.Nestes 
casos o acesso à informação pode ser 
restrito ou restringido.

A NEGATIVA DE ACESSO, quando não fundamentada, 
sujeitará  o  responsável  a  medidas  disciplinares,  nos 
termos do artigo 32 da Lei federal nº 12.527/2011.

Assista  também  ao  VÍDEO  LAI:  Meu  pedido  pode 
ser  negado?  Disponível  em:  <https://youtu.be/cPfNj-
5thppc >. Acesso em: 19/06/2017.

A LAI estabelece duas possibilidades de restrição de acesso: quando a informação é 

pessoal ou sigilosa (ultrassecreta, secreta e reservada).

A LAI também respeita a proteção estabelecida por outras leis que dispõem sobre 
hipóteses legais de sigilo e de segredo de justiça e as hipóteses de segredo industrial, de-
correntes da exploração direta de atividade econômica pelo Estado ou por pessoa física 
ou entidade privada que tenha qualquer vínculo com o poder público.

94


RESTRIÇÃO DE ACESSO – INFORMAÇÕES PESSOAIS

Informações pessoais: quais são e quais os prazos de restrição

Informações pessoais são aquelas relacionadas à pessoa natural identificada ou 
identificável. As informações relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem 
das pessoas devem ter seu acesso restrito por no máximo 100 anos, independen-
temente de classificação de sigilo.

RESTRIÇÃO      

PRAZOS MÁXIMOS DE RESTRIÇÃO

Informação pessoal

100 anos a contar da sua data de produção

IMPORTANTE!

!  APLICAÇÃO DO PRAZO: O prazo de restrição estabelecido na LAI é o prazo máximo que 
pode ser aplicado. Nada impede que seja aplicado em casos concretos um prazo menor.

!  ACESSO ÀS INFORMAÇÕES E DOCUMENTOS PESSOAIS: Durante a vigência do prazo 
de  restrição,  só  podem  ser  acessadas  pela  própria  pessoa;  por  agentes  públicos  legal-

mente autorizados; por terceiros autorizados diante de previsão legal ou consentimento 

expresso da pessoa a que as informações se referirem.

Nos casos previstos no artigo 31, §3º, da LAI, não será exigido o referido consentimento 

(prevenção e diagnóstico médico, utilização para o tratamento médico; realização de es-

tatísticas  e  pesquisas  científicas  de  evidente  interesse  público  ou  geral;  ordem  judicial; 

defesa de direitos humanos; ou proteção do interesse público e geral preponderante).

Lei federal nº 12.527/2011, art. 31.

95


RESTRIÇÃO DE ACESSO - SIGILO

Informação sigilosa: o que pode ser classificado 

e quais os prazos de restrição

São  consideradas  imprescindíveis  à  segurança  da  sociedade  ou  do  Estado  e,  portanto, 
passíveis de classificação as informações cuja divulgação ou acesso irrestrito possam:
I - pôr em risco a defesa e a soberania nacionais ou a integridade do território nacional;
II - prejudicar ou pôr em risco a condução de negociações ou as relações internacionais 
do País, ou as que tenham sido fornecidas em caráter sigiloso por outros Estados e orga-
nismos internacionais;
III - pôr em risco a vida, a segurança ou a saúde da população;
IV - oferecer elevado risco à estabilidade financeira, econômica ou monetária do País;
V - prejudicar ou causar risco a planos ou operações estratégicos das Forças Armadas;
VI - prejudicar ou causar risco a projetos de pesquisa e desenvolvimento científico ou tec-
nológico, assim como a sistemas, bens, instalações ou áreas de interesse estratégico na-
cional;
VII - pôr em risco a segurança de instituições ou de altas autoridades nacionais ou estran-
geiras e seus familiares; ou
VIII - comprometer atividades de inteligência, bem como de investigação ou fiscalização 
em andamento, relacionadas com a prevenção ou repressão de infrações.

GRAUS DE SIGILO

PRAZOS MÁXIMOS DE RESTRIÇÃO

Ultrassecreto

Secreto

Reservado

IMPORTANTE:

25 anos

15 anos

5 anos

!  APLICAÇÃO DO PRAZO: O prazo de restrição definido para cada grau de sigilo na LAI é 
o prazo máximo que pode ser aplicado. Nada impede que seja aplicado em casos concre-

tos um prazo menor. Por exemplo: Classificar um documento como secreto e estabelecer 

o prazo de restrição de 10 anos, ou seja, 5 anos a menos que o prazo máximo que poderia 

ser praticado para um documento secreto.

A  LAI  prevê  a  possibilidade  de  a  informação  ser  sigilosa  apenas  em  parte.  Nesse  caso 

específico, o interessado terá assegurado o acesso à parte não sigilosa (com ocultação da 

parte sob sigilo com tarjas ou outra forma de preservar a informação).

!  RENOVAÇÃO DO PRAZO: O prazo de sigilo de informação classificada como ultrasse-
creta pode ser renovada por uma única vez. Portanto, uma informação pública pode ser 

sigilosa por no máximo 50 anos.

Lei federal nº 12.527/2011, art. 23 e 24.

96


COMO O SIC DEVE RESPONDER AO CIDADÃO?

Após receber a solicitação e analisar que se trata de um pedido SIC, o cidadão rece-

berá uma resposta de acordo com o posicionamento da Prefeitura/Câmara. 

São possibilidades (exemplos) de respostas:

POSICIONAMENTO DA
PREFEITURA /CÂMARA:

SUGESTÃO DE RESPOSTA AO CIDADÃO:

Pedido atendido sem restrição / Disponi-
bilização imediata

Pedido atendido sem restrição / Agenda-
mento

O  documento,  informação  ou  dado  solicitado 
está  disponível....  (indicar  link,  disponibilizar 
fisicamente  ou  encaminhar  o  documento  em 
anexo).
Caso  o  cidadão  solicite,  deverá  ser  fornecida  a 
reprodução  de  documentos,  bem  como 
certidões.

O  documento,  informação  ou  dado  solicitado 
estará disponível para consulta .... (indicar data, 
local e modo para se realizar a consulta).
Caso  o  cidadão  solicite,  deverá  ser  fornecida  a 
reprodução  de  documentos,  bem  como 
certidões.

Necessidade de prorrogação do prazo 
(10 dias)

Informa sobre a necessidade de prorrogação do 
prazo e sobre a justificativa de prorrogação.

Pedido atendido com restrição

Pedido negado

Informa sobre as razões de fato ou de direito da 
recusa parcial do acesso pretendido.
Informa que a parte do documento, informação 
ou dado solicitado que não apresenta restrição 
de acesso está disponível.... (indicar link, entre-
gar ou encaminhar o documento em anexo).
Informa ainda sobre o direito de ingressar com 
recurso, os prazos e condições para sua interpo-
sição, bem como a autoridade competente para 
sua apreciação.
Caso  o  cidadão  solicite,  deverá  ser  fornecido  o 
inteiro  teor  de  decisão  de  negativa  de  acesso, 
por certidão ou cópia.

Informa sobre as razões de fato ou de direito da 
recusa total do acesso pretendido.
Informa  ainda  sobre  o  direito  de  ingressar  com 
recurso, os prazos e condições para sua interpo-
sição,  bem  como  o  contato  e  a  autoridade 
competente para sua apreciação. 
Caso  o  cidadão  solicite,  deverá  ser  fornecido  o 
inteiro  teor  de  decisão  de  negativa  de  acesso, 
por certidão ou cópia.

97


Algumas outras situações podem inviabilizar o fornecimento da informação solicita-
da. O Decreto Federal nº 7.724/2012, que regulamenta a LAI em âmbito federal explicita 
estas possibilidades (ver artigo 13, incisos I a III).

Veja as orientações de como responder ao cidadão caso, após a análise do pedido, o 

SIC constatar uma das situações abaixo indicadas:

POSICIONAMENTO DA
PREFEITURA /CÂMARA:

SUGESTÃO DE RESPOSTA AO CIDADÃO:

Pedido inexistente

Informa que o pedido será arquivado por ausên-
cia de solicitação.

Pedido incompreensível

Informa que o pedido será arquivado, pois não 
foi possível compreender a solicitação.

Ausência de competência

Informa  que  o  pedido  será  arquivado,  pois  a 
Prefeitura/Câmara  não  é  responsável  pelos 
documentos,  informações  ou  dados  solicita-
dos.

Solicitação genérica

Por exemplo, são aquelas em que o requeren-
te não indica o período em que a informação 
foi  produzida,  o  tipo  de  documento  que 
deseja,  o  assunto  a  que  se  refere,  de  modo 
que  o  órgão  não  consiga  identiﬁcá-lo  de 
maneira precisa.

Informa que o pedido será arquivado, pois não 
foi possível identificar de maneira precisa qual 
documento, informação ou dado foi solicitado.
Neste caso, se houver tempo hábil consideran-
do  os  20  dias,  o  SIC  pode  tentar  entrar  em 
contato com o solicitante para melhor compre-
ender a demanda.

Solicitações que exijam trabalho adicional

Por exemplo, são aquelas que necessitam 
de trabalhos adicionais de análise, produ-
ção  ou  tratamento  de  dados,  como,  a 
produção de novos documentos, planilhas 
e tabelas a partir das informações primá-
rias.

Informa que o pedido será arquivado, pois a LAI 
não  obriga  aos  órgãos  a  realizar  pesquisas, 
analisar  ou  consolidar  dados,  nem  interpretar 
documentos.

Neste  caso,  o  SIC  pode  informar  o  solicitante 
sobre  a  disponibilidade  de  acesso  ao  dado 
primário, bruto.

98


Pode, também, ocorrer do pedido recebido não ser um pedido típico de SIC. Abaixo 
estão relacionados os principais tipos de pedidos enviados equivocadamente ao SIC e 
sugestões de resposta ao cidadão:

SOLICITAÇÕES QUE NÃO 
SÃO UM PEDIDO SIC:

SUGESTÃO DE RESPOSTA AO CIDADÃO:

Sugestões / Reclamações

Denúncias / Manifestação de livre expressão

O pedido será arquivado por ausência de solicitação, 
pois  o  SIC  não  é  o  canal  mais  adequado  para  o 
encaminhamento  de  manifestação  de  livre  expres-
são, reclamação do serviço, denúncia ou sugestão.

Pode  também  ser  feito  o  redirecionamento  para  o 
serviço  adequado  de  atendimento.  Por  exemplo, 
para  Ouvidoria  ou  Controladoria,  se  existirem  na 
Prefeitura/Câmara.

Solicitação que decorre de outros serviços 
específicos.

Por  exemplo:  uma  solicitação  de  histórico 
escolar;  uma  solicitação  de  aposentadoria; 
solicitação  de  agendamento  de  consulta; 
solicitação de segunda via de boleto de IPTU etc

O pedido será arquivado, pois a solicitação deve ser 
feita  diretamente  ao  setor  responsável  por  esta 
atividade.

Pode  também  ser  feita  a  indicação  do  serviço 
adequado ao atendimento do pedido solicitado

Solicitação de interpretação ou opinião.

Por  exemplo,  dúvidas  de  interpretação  de 
algum normativo, ou solicitação de opinião de 
órgão sobre um determinado assunto.

Informa que o pedido será arquivado, pois a LAI não 
obriga os órgãos a emitir análise, interpretação ou 
opinião sobre qualquer assunto ou fato.

99


O QUE SIGNIFICA ASSEGURAR O DIREITO DE RECURSO?

Recurso é o direito de mostrar-se insatisfeito diante da resposta concedida pelo ór-
gão ou entidade. O direito de recurso no serviço SIC reforça o princípio da LAI de que o 
acesso é a regra e o sigilo a exceção, pois garante ao solicitante o poder de provocar o 
reexame de uma decisão, no âmbito Administrativo, por pelo menos uma autoridade hie-
rarquicamente superior, visando a obter a sua reforma ou modifi cação. OBSERVAÇÃO: A 
despeito das decisões em âmbito administrativo, o cidadão tem o direito de ingressar na 
Justiça caso entenda ter sido violado o seu direito de acesso.

Neste sentido, assegurar o direito de recurso signifi ca que a Prefeitura/Câmara deverá 
estabelecer em sua regulamentação local ao menos uma instância recursal, de modo que 
o solicitante possa apresentar um recurso quando entender que o órgão ou entidade não 
concedeu a informação solicitada ou não forneceu o motivo para negar a informação.

QUAIS OS PRAZOS DO SIC?

A regulamentação do direito de acesso à infor-
mação  estabelecida  pela  LAI  defi niu  mecanismos 
administrativos  e  prazos  máximos  (tempo  de  res-
posta)  para  o  poder  público  atender  aos  requeren-
tes.

É dever do estado oferecer imedia-
tamente as informações que este-
jam disponíveis.

Caso a informação ou documento esteja disponível, é recomendável que seja fran-

queado imediatamente o acesso ao demandante.

Caso o poder público não possua a informação ou documento disponível para pron-
ta-entrega, a LAI estipulou os prazos para o serviço SIC responder ao solicitante. Esta-
beleceu também prazo para o requerente interpor recurso e prazo para o poder público 
responder ao recurso, a saber:

Prazo para resposta ao pedido SIC

Prorrogação do prazo de resposta
(se necessária e justificada)

Prazo para o solicitante interpor recurso 
contra a decisão de indeferimento de 
acesso a informações ou às razões da 
negativa do acesso

Prazo para instância recursal se mani-
festar em relação ao recurso recebido









20 dias corridos

10 dias corridos

10 dias a contar da 
ciência da resposta

5 dias 

100


DEVER DE ORIENTAR O SOLICITANTE SOBRE 

O DIREITO DE RECURSO

 Caso a Prefeitura/Câmara negue um pedido de acesso, o solicitante tem o direi-
to de ser comunicado sobre:
Motivo da negativa e seu fundamento legal:

	Procedimento para a apresentação do recurso
	Instruções sobre a possibilidade de apresentação de pedido de desclassifi-
cação de informação, quando for o caso. 

IMPORTANTE:

!  O recurso não deve abordar um novo assunto, ou seja, deve se ater exclu-
sivamente ao pedido inicial. Caso o solicitante queira fazer uma pergunta dife-
rente, deverá realizar um novo pedido de informação.

Lei federal nº 12.527/2011, art.15.

2º PASSO

Objetivo:

ESTRUTURAR O SIC

Orientar  o  planejamento  e  estruturação  dos  recursos  organizacionais,  materiais  e 
humanos, bem como as demais providências necessárias à instalação e funcionamento 
do Serviço de Informações ao Cidadão – SIC.

Referência legal:
Lei nº 12.527/2011, art. 9º e art. 12.

Como fazer:

Cada Prefeitura e cada Câmara Municipal deverá estru-
turar o serviço de informações ao cidadão-SIC, em local 
com  condições  apropriadas  para  atender  e  orientar  o 
público quanto ao acesso a informações.

DEFINIR A QUANTIDADE E O(S) LOCAL(IS) DE PONTO(S) DE ATENDIMENTO

O ente municipal poderá optar por instalar um ou mais pontos de atendimento do 

Serviço de Informações ao Cidadão.

Cada  Prefeitura  e  cada  Câmara  Municipal  deverá  estruturar  o  Serviço  de  Informa-

ções ao Cidadão.

Para definir quantos e quais serão os pontos de atendimento será necessário analisar:

• O porte do município;
• A estrutura administrativa e sua complexidade organizacional (centralização/descen-

tralização de suas funções administrativas);

• Os recursos disponíveis.

101


Dois aspectos devem ser considerados nesta análise. De um lado a recomendação 
da LAI, que em seu artigo 9º estabelece que o acesso a informações públicas será asse-
gurado mediante a “criação de serviço de informações ao cidadão, nos órgãos e entida-
des do poder público, em local com condições apropriadas”, e, de outro lado, a necessida-
de de adaptar a estrutura do SIC ao porte e recursos do município.

A demanda potencial de pedidos SIC também pode justificar a necessidade da cria-

ção de mais de um balcão de atendimento SIC.

Vale ainda considerar a localização física, o endereço, dos órgãos públicos. Uma pre-
feitura com unidades administrativas descentralizadas e distantes entre si pode indicar 
a necessidade de instalar mais de um ponto de atendimento SIC. 

Diversas configurações do SIC podem ser implementadas. Por exemplo:

Opção 1: implementar um SIC em cada secretaria e em cada órgão da Prefeitura; 
Opção  2:  centralizar  o  Serviço  apenas  no  órgão  central  da  Prefeitura  ou,  se  houver,  na 
praça de serviços do município;
Opção 3: ajustar o serviço de Protocolo já existente aos requisitos mínimos de funciona-
mento do SIC.

No caso das câmaras, por serem uma estrutura centralizada e, geralmente, funcionar 

em um único endereço, basta a disponibilização de um balcão de atendimento.

ESPAÇO FÍSICO (LOCAL E ACESSIBILIDADE)

Um aspecto fundamental à estruturação do serviço é a definição do espaço físico no 

qual funcionará o SIC. 

Os Serviços de Informações ao Cidadão deverão ser identificados com ampla visi-
bilidade,  instalados  em  local  de  fácil  acesso,  e  apresentar  infraestrutura  tecnológica  e 
condições apropriadas para atender ao cidadão de forma eficaz.

Em relação à definição do espaço físico e localização recomenda-se observar que:

•  LOCALIZAÇÃO: o SIC deve ser instalado, preferencialmente, em andar térreo para facili-

tar seu acesso e identificação. Caso não seja possível 
sua instalação no térreo, deverá ser feita a divulgação 
do serviço no piso térreo, indicando sua correta loca-
lização.

Caso  a  prefeitura/câmara  avalie  como  desneces-
sário ou não disponha de recursos para a instalação do 
SIC em um espaço exclusivo, o serviço poderá compar-
tilhar  estrutura  de  outro  setor  já  existente  (Protocolo, 
Arquivo, SAC ou outro serviço). Sendo esta a opção, o 
local escolhido também deverá receber a identificação 
do SIC. Por exemplo: Protocolo/SIC - Serviço de Infor-
mações ao Cidadão.

20  Foto  extraída  de:  http://altinopolis.sp.gov.br/sic-altinopolis-e-exemplo-e-estimulo-a-acoes-semelhantes-em-
todo-pais-diz-controladoria-geral-da-uniao/  Acesso em 05/09/2017.

SIC – Prefeitura Municipal de Altinópolis.20

102

 
                                                                                                                

Outra  opção  bastante  interessante  é  a  instalação  do  SIC  na  praça  de  serviços  do 

município, quando houver.

SIC – Prefeitura Municipal de Franca.21

•  ACESSIBILIDADE:  o  planejamento  do  local  deve  ser  baseado  na  promoção  de 
acesso facilitado, sem qualquer barreira física. Visando o cumprimento da Lei Federal 
nº 10.098/2000, que estabelece normas gerais e critérios básicos para a promoção da 
acessibilidade  das  pessoas  portadoras  de  deficiência  ou  com  mobilidade  reduzida.  É 
necessário buscar a adequação da estrutura onde será realizado o atendimento. Será 
preciso  avaliar  a  necessidade  de  instalação  de  rampa,  assentos  de  uso  preferencial, 
sinalizados, piso tátil, banheiro específico para cadeirante, software (leitor de tela, am-
pliador de tela e leitor de texto), auxílio óptico (lupa) etc.

•  PROVIDENCIAR MOBILIÁRIO ADEQUADO, RECURSOS MATERIAIS E EQUIPAMENTOS: 
para  a  organização  do  atendimento  presencial  e  eletrônico  (telefone  e  Internet),  será 
necessária infraestrutura tecnológica e condições apropriadas para o atendimento ao 
cidadão, bem como para o registro e controle dos pedidos de informação em um siste-
ma integrado de informações ao cidadão (e-SIC).

•  SINALIZAÇÃO:  o  serviço  deve  ser  indicado  com  a  expressão  SIC  –  Serviço  de 
Informações ao Cidadão, seguido do nome do órgão e local de funcionamento. O andar 
e sala de instalação do SIC também deverão ser sinalizados para indicar o local exato 
de funcionamento do serviço. 

21 Foto: CAM – Centro de Assistência aos Municípios, em visita técnica à cidade de Franca.

103


A construção de ícones de identificação e a padronização do uso da marca SIC, atre-
lada a uma identidade visual (padrão de cores, logo, banner), facilitarão a divulgação e o 
acesso ao serviço. Recomenda-se a utilização do ícone e identidade visual também no 
portal da Prefeitura/Câmara.

ELABORAR NORMAS COMPLEMENTARES

Para o bom funcionamento do SIC na prefeitura/câmara, deve ser avaliada a necessi-

dade de criação de procedimentos complementares como, por exemplo:

• Formulário padrão para registro do pedido SIC;
• Formulário padrão para interposição de recurso;
• Fluxo interno para atendimento de pedido SIC;
• Definição prazos internos de tramitação das demandas SIC para garantir o atendimen-

to do pedido no prazo legal;

• Definição das atribuições dos agentes envolvidos no atendimento de pedidos SIC;
• Modelos de respostas padronizados (ver passo 1 deste Capítulo).

GESTÃO SISTÊMICA DO SIC

     A gestão deste novo serviço deve ser sistêmica. 

Todos  os  SIC  e  pontos  de  atendimento  instituídos  devem  funcionar  de  forma 
articulada, com procedimentos comuns a fim de assegurar o cumprimento das 
normas relativas ao acesso à informação e garantir a eficiência e celeridade ao 
atendimento.

O que o SIC e demais servidores NÃO devem fazer?

Constituem ações ilícitas e serão apuradas e punidas, inclusive por improbidade adminis-

trativa, na forma da legislação em vigor:
  recusar-se a fornecer documentos, dados e informações públicas requeridas ou retar-
dar deliberadamente o seu fornecimento ou fornecê-las intencionalmente de forma incor-

reta, incompleta ou imprecisa;

  utilizar  indevidamente,  bem  como  subtrair,  destruir,  inutilizar,  desfigurar,  alterar  ou 
ocultar, total ou parcialmente, documento, dado ou informação que se encontre sob sua 

guarda ou a que tenha acesso ou conhecimento em razão do exercício das atribuições de 

cargo, emprego ou função pública.

104


 agir com dolo ou má-fé na análise das solicitações de acesso a documento, dado e 
informação;

  divulgar ou permitir a divulgação ou acessar ou permitir acesso indevido ao documen-
to, dado e informação sigilosos ou pessoal;

impor sigilo a documento, dado e informação para obter proveito pessoal ou de tercei-

 
ro, ou para fins de ocultação de ato ilegal cometido por si ou por outrem;

  ocultar da revisão de autoridade superior competente documento, dado ou informação 
sigilosos para beneficiar a si ou a outrem, ou em prejuízo de terceiros;

  destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a possíveis viola-
ções de direitos humanos por parte de agentes do Estado;

  exigir justificativa ou motivo para o pedido.

PROVIDENCIAR OS CANAIS DE COMUNICAÇÃO PARA RECEBIMENTO DOS PEDIDOS

A  LAI  determina  que  qualquer  interessado  poderá  apresentar  pedido  de  acesso  a 

informações aos órgãos e entidades do poder público, por qualquer meio legítimo.

Por meio legítimo entende-se:

• Telefone;
• Via eletrônica (e-mail, formulário eletrônico ou sistema informatizado);
• Carta;
• Presencial.

Neste sentido cada Prefeitura e Câmara deverá providenciar uma linha telefônica, um 
e-mail sic@prefeituraxxx.sp.gov.br ou sic@camaraxxx.sp.gov.br, um endereço do ponto 
de atendimento do SIC para o atendimento presencial e para o envio de cartas.

Estes canais de atendimento devem ser divulgados na internet, na página da Prefei-

tura e da Câmara.

ESTABELECER MECANISMO DE GERENCIAMENTO DO SERVIÇO

Recomenda-se que todos os pedidos de acesso à informação, sejam eles realizados 
pessoalmente, por telefone, carta, internet ou por qualquer meio legítimo, sejam registrados 
em um sistema de controle unificado a fim de assegurar o encaminhamento da resposta no 
prazo previsto, além de permitir a produção de relatórios estatísticos sobre o cumprimento 
da Lei de acesso à informação, o perfil dos usuários e as demandas de consulta.

105

 

Neste sentido a informatização do serviço é uma ferramenta importante e um inves-

timento necessário.

Para tanto pode ser adotado um sistema e-SIC, ou seja, uma ferramenta web, que 
pode ser utilizada por todos os órgãos e entidades do poder público municipal nos seus 
respectivos Serviços de Informações ao Cidadão – SIC.

Além do gerenciamento dos pedidos, um sistema e-SIC tem por finalidade promover 
um padrão de atendimento e permitir a integração e a coordenação sistêmica do serviço 
prestado.

É desejável que, para o cidadão, o sistema permita o registro do pedido de informa-
ção, seu acompanhamento, o recebimento da resposta via e-mail, além da interposição 
de recursos e consulta às respostas recebidas.

Entretanto,  normalmente,  as  soluções  de  sistemas  integrados  de  informações  (e.
SIC)  não  são  ferramentas  que  informatizam  todo  o  processo  de  atendimento,  ou  seja, 
não controlam o trâmite interno das solicitações em cada órgão/entidade. Trata-se na 
maior parte das soluções de uma ferramenta de registro do pedido e do fornecimento da 
resposta, assegurando uma interface entre o cidadão e o poder público. Sendo assim, os 
pedidos poderão circular em papel nas várias unidades administrativas que contribuam 
para o fornecimento da resposta.

O trâmite interno do expediente deve ser realizado em cada órgão e entidade de acor-
do com os procedimentos praticados atualmente para controle da tramitação de quais-
quer documentos.

106


CONHEÇA O SIC DO GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO:

http://www.sic.sp.gov.br/

CONHEÇA O SIC DO GOVERNO FEDERAL:

https://esic.cgu.gov.br/sistema/site/index.htm

3º PASSO

Objetivo:

DEFINIR E QUALIFICAR O CORPO TÉCNICO 
E ESTRUTURAR E REDE DE INFORMAÇÕES

Esclarecer quais as providências para instalação do SIC, orientar a composição da 

equipe e o perfil dos servidores que atuarão no serviço.

Referência legal:
Lei nº 12.527/2011, art. 9º.

Subsídios:
Não há.

Como fazer:

ANALISAR A COMPOSIÇÃO DA EQUIPE

Antes de designar os servidores que irão atuar no SIC é importante entender as ativi-

dades que precisarão ser desenvolvidas:

• Controle e monitoramento do serviço: esta atividade deve ser assumida por um servi-
dor com visão ampla da LAI, que deverá acompanhar a estruturação e melhoria con-
tínua desse serviço, além de auxiliar no direcionamento do pedido à área competente 
para elaboração da resposta ou localização do documento a ser fornecido ao cidadão 
solicitante. Em relação ao atendimento, cabe ao Responsável planejar e propor a indi-
cação dos servidores que farão parte da equipe de atendentes.

• Atendimento:  o  atendimento  direto  ao  público  deve  ser  assumido  por  um  ou  mais 
servidores  que  fiquem  à  disposição  dos  requerentes  nas  unidades  de  atendimento 
do SIC, abertas ao cidadão nos dias e horários de funcionamento de seu respectivo 
órgão/entidade. Cabe ao atendente receber e orientar os requerentes, de forma pre-
sencial e/ou eletrônica, além de registrar e gerenciar os pedidos de informações.

107

    

IMPORTANTE: O próprio responsável SIC pode atender o cidadão ou esta atividade 
pode ser delegada a um atendente que, devidamente capacitado, se reportará ao respon-
sável SIC para o encaminhamento do pedido e as providências necessárias.

Nesse sentido deverá ser designada a equipe respondendo as seguintes questões:

- O Responsável pelo SIC será a mesma pessoa que realizará o atendimento ao cidadão? 
- Além do Responsável pelo SIC haverá uma equipe de atendentes?
- Quantos atendentes serão necessários?

DESIGNAR UM RESPONSÁVEL E UM SUPLENTE 

Recomenda-se que o responsável pelo serviço seja designado oficialmente.

Perfil do Responsável pelo SIC:

• Conhecer profundamente seu papel na implementação e funcionamento do serviço.
• Conhecer  a  legislação  sobre  acesso  à  informação  pública.  Nesse  sentido,  poderão 
começar o estudo por uma leitura atenta da Lei de Acesso à Informação (Lei Federal 
nº 12.527/2011) e do ato que a regulamenta na sua esfera de atuação.

• Possua, ou seja capaz de desenvolver bom trânsito com as demais áreas do seu ór-
gão ou entidade, mantenha intercâmbio permanente com os serviços de protocolo e 
arquivo, bem como com outros serviços de atendimento, e atue de forma integrada 
com as Ouvidorias.

Para  garantir  a  continuidade  do  trabalho  em  períodos  de  ausências,  como  férias, 
licenças e afastamentos recomenda-se que o Responsável pelo SIC possua um suplente. 
É importante que o suplente acompanhe o trabalho do Responsável pelo SIC, para asse-
gurar a qualidade do serviço.

DESIGNAR ATENDENTE SIC

A equipe de atendentes do SIC deverá ser designada e capacitada para o exercício 

de suas atividades.

O número de servidores designados deve ser compatível com o tamanho do órgão ou 

entidade, bem como com o volume da demanda.

Perfil do atendente do SIC:

• Compreender que o acesso à informação é um direito do cidadão e um dever o Estado 

(não é um favor);

• Possuir habilidade e disposição para lidar com o público, bem como capacidade de 

negociação;

• Ser  comunicativo  e  ter  espírito  investigativo  para  localizar  a  informação  onde  quer 

que ela esteja;

• Conhecer a estrutura, o funcionamento e os serviços prestados pelo órgão ou entidade;
• Ter bom relacionamento interpessoal para facilitar a busca de informações junto às 

unidades produtoras ou detentoras dos documentos, dados e informações;

• Ter habilidade em digitação e navegação na internet.

108


CAPACITAR SERVIDORES PARA O TRABALHO

O bom funcionamento do SIC depende da capacitação de servidores para realizar o 
atendimento ao público, buscar e fornecer a informações e para a operação de uma ferra-
menta informatizada de controle dos pedidos SIC (Ex.: e-SIC).

Mas, além da qualificação dos operadores do serviço, é importante que toda a orga-

nização esteja envolvida no cumprimento da Lei de Acesso à Informação.

Todos os servidores dos órgãos devem estar cientes do novo serviço a ser oferecido 
para a população e da necessidade de se instituir uma cultura de transparência na admi-
nistração pública. Promova encontros abertos e dissemine as informações.

INDICAR SERVIDORES NOS ÓRGÃOS/ENTIDADES

Para atender com qualidade ao cidadão e a seu pedido de informação, é importante 
articular  todos  os  agentes  envolvidos  no  fluxo  de  informações  do  órgão:  Responsável 
pelo SIC, atendentes, Comissão de Avaliação de Documentos, produtores de documen-
tos e informações, responsáveis por áreas técnicas, administrativas, protocolo, arquivo, 
gestores de bases de dados, ouvidores, funcionários dos serviços prestados pelo órgão/
entidade, gestor do site e assessoria de imprensa.

Com base no organograma da prefeitura/câmara e nas atribuições de cada área, o Res-
ponsável pelo SIC conseguirá mapear em um curto espaço de tempo o responsável por cada 
grande função desempenhada por seu órgão/entidade e os interlocutores em cada atividade.

Considerando que quem melhor conhece uma determinada atividade são os servi-
dores responsáveis por sua execução no órgão/entidade, a agilidade e a qualidade dos 
serviços de informação prestados estão diretamente ligados à constituição de um fluxo 
de comunicação eficiente entre estes agentes e a equipe SIC.

 A identificação de interlocutores de área facilitará o trabalho do SIC, otimizando o aten-
dimento das solicitações dentro do órgão/entidade. Para o bom aproveitamento deste recur-
so, deve-se levar em conta a especificidade de cada organização e as funções efetivas dos 
interlocutores. Em cada atividade deve ser indicado um servidor que compreenda bem as 
atribuições tanto de sua área como as relativas ao serviço de informação ao cidadão.

Além dos interlocutores é importante, também, mapear os responsáveis de área, ser-
vidores com maior conhecimento e responsabilidade dentro de um determinado depar-
tamento  ou  unidade  administrativa.  Por  sua  posição  estratégica,  seriam  aqueles  com 
maior capacidade de revisar/validar respostas, mobilizando equipes técnicas e/ou outros 
recursos necessários para o atendimento das demandas.

ARTICULAR OS CANAIS DE ATENDIMENTO AO CIDADÃO 

É de suma importância a articulação dos diversos canais de atendimento ao cidadão 
(Ouvidoria, Fale Conosco, SAC, Comunicação, Protocolo etc.), pois a troca de informações 
entre eles necessariamente ocorrerá. Por outro lado, é, também indispensável a definição 
clara das atribuições específicas de cada serviço.

O  responsável  pelo  SIC  deve  procurar  os  diversos  canais  de  comunicação  com  o 
cidadão e propor reuniões para que se busque um entendimento em relação às compe-
tências de cada um desses órgãos.

109


QUAL SERÁ A MAIOR DIFICULDADE DO SIC?

O maior desafio que os SIC enfrentarão será o rastreamento de documentos, dados e infor-

mações nos setores que compõem a estrutura do órgão, bem como a sua localização nos 

arquivos. 

Essa dificuldade poderá ser minimizada por meio do desenvolvimento de uma política de 

gestão de documentos no Município.  Os setores de protocolo e arquivo precisam ser estru-

turados para efetuar o efetivo controle da tramitação e tratamento técnico dos documentos 

do órgão ou entidade.

Nesse sentido, o grande diferencial da experiência paulista, que o Arquivo Público do Estado 

tem levado aos municípios, é a vinculação direta da política de arquivos e gestão documen-

tal com a efetividade da política de acesso. 

Por  meio  dos  instrumentos  de  gestão  documental  (planos  de  classificação  e  tabelas  de 

temporalidade de documentos), o município poderá exercer pleno controle dos documentos 

que produz ou acumula no exercício de suas funções e atividades, definindo códigos padro-

nizados para o seu cadastramento e controle no sistema informatizado, bem como critérios 

para sua guarda (prazos), eliminação ou preservação.

110


TRANSPARÊNCIA E A LEGISLAÇÃO ELEITORAL 

O dever da publicidade e suas especificidades no período eleitoral

A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos  deverá  ter  caráter  educativo,  informativo  ou  de  orientação  social, 
dela  não  podendo  constar  nomes,  símbolos  ou  imagens  que  caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. (Constituição Fe-
deral, 1988, art. 37, §1º).

A regra geral prevista na Constituição proíbe expressamente a publicidade nas quais 
constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autorida-
des ou servidores públicos.

A legislação eleitoral, por sua vez, dispõe especificamente sobre as espécies de con-
dutas  permitidas  ou  vedadas  em  período  eleitoral,  relacionadas  a  publicidade  de  atos, 
programas, serviços e campanhas dos órgãos públicos federais, estaduais ou municipais 
e das respectivas entidades da administração indireta.

Não é permitida, sob hipótese alguma, a veiculação de propaganda eleitoral paga na 
Internet ou gratuita em sítios de pessoas jurídicas e oficiais ou hospedados por entida-
des públicas (Lei Federal nº 9.504, de 30 de setembro de1997, art. 57-C).

Nos três meses que antecedem o pleito, exceto a propaganda de produtos e serviços 
que tenham concorrência no mercado, não é permitida a realização de publicidade insti-
tucional, salvo em caso de grave e urgente necessidade pública, assim reconhecida pela 
Justiça Eleitoral (Lei Federal nº 9.504, de 30 de setembro de1997, art.73, VI, “b”).

Nesse contexto, no período eleitoral o uso da logomarca, expressão ou marca espe-
cífica de governo devem ser suspensas, sob pena de a sua veiculação configurar ilícito 
previsto na referida lei. A mesma vedação incide sobre programas e serviços que pos-
suem marcas próprias.

Nesse sentido, o Tribunal Superior Eleitoral já se manifestou, como pode ser cons-
tatado  em  Acórdãos  divulgados  na  cartilha  “Condutas  Vedadas  aos  Agentes  Públicos 
Federais em Eleições: perguntas e respostas”.22

22 In: Condutas Vedadas aos Agentes Públicos Federais em Eleições: perguntas e respostas, BRASIL. Advocacia-
Geral da União. s/d, p. 3-4. Disponível em:< http://www.mi.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=d159187b-
1302-43f2-b414-db38368741d4&groupId=10157 >. Acesso em 19/06/2017.

111


Desta forma, é recomendável que as logomarcas, símbolos, marcas de programas 
específicos, sejam suprimidas dos sítios eletrônicos, ainda que a sua colocação tenha 
sido  autorizada  antes  do  período  definido  na  legislação  eleitoral.  Há  também  jurispru-
dência a respeito, em Acórdãos contra publicidade indevida praticada por governadores 
e prefeitos.

[...] Eleições 2014. Governador. Representação. Conduta vedada aos agentes públi-
cos. Publicidade institucional. Art. 73, VI, b, da Lei nº 9.504/1997. Configuração. Mul-
ta. Desprovimento. 1. O recurso cabível no caso é o especial, pois na inicial pugnou-
se apenas pela imposição de multa aos agravantes.[...] 3. A conduta vedada do art. 
73, VI, b, da Lei nº 9.504/1997 - proibição de publicidade institucional nos três meses 
que  antecedem  a  eleição  -  possui  natureza  objetiva  e  configura-se  independente-
mente do momento em que autorizada a publicidade, bastando a sua manutenção 
no período vedado.[...].23 (Ac. de 26.2.2015 no AgR-REspe nº 142269, rel. Min. João 
Otávio de Noronha) 

[...] Conduta vedada.  Art. 73, VI, b, da Lei nº 9.504/1997. Publicidade institucional 
em sítio eletrônico da prefeitura. Responsabilidade do agente público. Aplicação de 
multa. 1. A divulgação no sítio eletrônico da prefeitura, nos três meses antes do plei-
to, de notícia relacionada a programa habitacional  a cargo do Poder Executivo local, 
e ainda com a foto do prefeito, configura a conduta vedada descrita no art. 73, VI, b, 
da Lei nº 9.504/1997.  2. A lei eleitoral proíbe a veiculação, no período de três meses 
que antecedem o pleito, de toda e qualquer publicidade institucional, excetuando-se 
apenas a propaganda de produtos e serviços que tenham concorrência no mercado 
e os casos de grave e urgente necessidade pública reconhecida pela Justiça Elei-
toral.  3. O agente público não pode se eximir da responsabilidade pela publicidade 
institucional veiculada em período vedado.24 Precedentes. [...] (Ac. de 4.9.2014 no 
AgR-REspe nº 50033, rel. Min. Otávio de Noronha.)

Além  destes,  campanhas  publicitárias,  fotos  de  autoridades  (candidatos),  vídeos, 
notícias ou ações de governo em site institucional podem ter conotação eleitoral, sendo 
recomendada a sua retirada.

23 In: Coletânea de Jurisprudência do TSE. Disponível em: < http://temasselecionados.tse.jus.br/temas-selecio-
nados/condutas-vedadas-a-agentes-publicos/penalidade >. Acesso em 04/09/2017.
24  In:  Coletânea  de  Jurisprudência  do  TSE.  Disponível  em:  <  http://temasselecionados.tse.jus.br/temas-sele-
cionados/condutas-vedadas-a-agentes-publicos/propaganda-institucional/internet > Acesso em 04/09/2017.

112

 

Nesse sentido:

REPRESENTAÇÃO. PROPAGANDA ANTECIPADA. PRELIMINAR. REJEITADA. PRAZO. 
AJUIZAMENTO.  DATA.  ELEIÇÃO.  PRELIMINAR.  INTERESSE  DE  AGIR.  MINISTÉRIO 
PÚBLICO.  REJEITADA.  DIVULGAÇÃO.  ÓRGÃO  PÚBLICO.  SÍTIO  INSTITUCIONAL.  RE-
PORTAGEM. CONOTAÇÃO ELEITORAL. PRESENTE. RECURSO. DESPROVIMENTO. [...]
3. In casu, verifica-se que o texto divulgado em sítio institucional não guarda perti-
nência com as atribuições do respectivo órgão público e não se insere nos assuntos 
de interesse político-comunitário, uma vez que debate temas próprios do pleito pas-
sado, inclusive com a divulgação de opinião pessoal sobre candidato a vice-presi-
dente da República.
4. Extrai-se da documentação juntada aos autos que a representada chefiava o setor 
responsável pela manutenção do sítio em que divulgava a propaganda.
5.  Não  há  como  isentar  de  responsabilidade  aquele  que,  se  não  por  atuação  sua, 
ao menos por omissão quanto à diligência que lhe seria exigível por dever de ofício, 
permite que a propaganda seja divulgada.
6. O controle, a diligência e o poder de decisão são prerrogativas naturais da função 
de chefia e não há como transferir essa responsabilidade ocupacional a outrem, ain-
da que se tenha delegado a execução de tarefas. [...]. (Recurso em Representação 
nº 295549. Rel. Min. Marcelo Henriques Ribeiro de Oliveira. Acórdão de 19.5.2011. 
DJe 1.8.2011).25

A publicidade submetida ao controle da legislação eleitoral compreende a publicida-
de institucional, a publicidade de utilidade pública e a publicidade de produtos e serviços 
que não tenham concorrência no mercado.

A título exemplificativo, a Secretaria de Comunicação Social da Presidência da Repú-

blica – SECOM-PR26 definiu os seguintes tipos de publicidade:

a) Publicidade de Utilidade Pública: a que se destina a divulgar direitos, produtos e 
serviços colocados à disposição dos cidadãos, com o objetivo de informar, educar, 
orientar, mobilizar, prevenir ou alertar a população para adotar comportamentos que 
lhe tragam benefícios individuais ou coletivos e que melhorem a sua qualidade de 
vida; 

25 In: Condutas Vedadas aos Agentes Públicos Federais em Eleições: perguntas e respostas, BRASIL. Advocacia-
Geral da União. s.d., p. 23. Disponível em:< http://www.mi.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=d159187b-
1302-43f2-b414-db38368741d4&groupId=10157 >. Acesso em 19/06/2017.
26  Disponível  em:  <http://etica.planalto.gov.br/sobre-a-cep/legislacao/cartilha_-_perguntas_e_respostas_semi-
nário_secom-pdf.pdf>. Acesso em: 17/05/2017.

113


b)  Publicidade  Institucional:  a  que  se  destina  a  divulgar  atos,  ações,  programas, 
obras, serviços, campanhas, metas e resultados dos órgãos e entidades do Poder 
Executivo Federal, com o objetivo de atender ao princípio da publicidade, de valorizar 
e fortalecer as instituições públicas, de estimular a participação da sociedade no 
debate, no controle e na formulação de políticas públicas e de promover o Brasil no 
exterior; 
c) Publicidade Mercadológica: a que se destina a lançar, modificar, reposicionar ou 
promover produtos e serviços de órgãos e entidades do Poder Executivo Federal que 
atuem em relação de concorrência no mercado; 
d) Publicidade Legal: a que se destina a dar conhecimento de balanços, atas, editais, 
decisões, avisos e de outras informações dos órgãos e entidades do Poder Executi-
vo Federal, com o objetivo de atender a prescrições legais.

Estão fora do âmbito desse controle aquelas ações publicitárias referentes à publici-
dade legal, publicidade de produtos ou serviços que tenham concorrência no mercado e 
publicidade realizada no exterior e no País para público-alvo constituído de estrangeiros.
Assim, demonstrativos como os exigidos na Lei de Responsabilidade Fiscal, em leis 
estaduais  ou  municipais  e  outros  atos  normativos  cuja  publicação  ou  divulgação  seja 
obrigatória, não sofrem essa restrição no período eleitoral.

As restrições de publicidade institucional não são absolutas e não impedem a pos-
sibilidade  de  encaminhar  consulta  à  Justiça  Eleitoral  para  que  seja  reconhecida  como 
grave e urgente, a necessidade pública de veiculação de determinada campanha institu-
cional, como foi o caso da Campanha Nacional de Vacinação contra a Poliomielite.

PETIÇÃO. MINISTRO DA SAÚDE. CAMPANHA NACIONAL DE VACINAÇÃO CONTRA A 
POLIOMELITE E RUBÉOLA. AUTORIZAÇÃO.
1. A vedação da divulgação de publicidade institucional, nos três meses que ante-
cedem o pleito, aplica-se apenas aos agentes públicos das esferas administrativas 
cujos cargos estejam em disputa na eleição (art. 73, VI, b, §3º, da Lei nº 9.504/1997). 
2. Divulgação autorizada, com a ressalva de que não deve constar referência aos en-
tes municipais e de que deve ser observado o disposto no §1º do art. 37 da Constitui-
ção. (Resolução TSE nº 22.891, acórdão de 07/08/2008, Rel. Min. Marcelo Ribeiro).27

27 In: Condutas Vedadas aos Agentes Públicos Federais em Eleições: perguntas e respostas, BRASIL. Advocacia-
Geral da  União.  s.d.,  p.  4. Disponível  em:<  http://www.mi.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=d159187b-
1302-43f2-b414-db38368741d4&groupId=10157 >. Acesso em 19/06/2017.

114


APRIMORANDO A GESTÃO E MELHORANDO AS 
RELAÇÕES COM OS ÓRGÃOS DE CONTROLE

Os  municípios  paulistas  vêm  dando  mostras  claras  de  evolução  na  Gestão  Docu-
mental, transparência e acesso à informação pública. Este Guia pretende ser mais um 
instrumento  para  contribuir  com  este  processo.  Neste  sentido,  surgiu  esta  rica  contri-
buição entre o Arquivo do Estado, por meio de seu Centro de Assistência aos Municípios 
– CAM, o Tribunal de Contas do Estado – TCE, e o Ministério Público do Estado – MPE.

Para  uma  melhor  compreensão  dos  Municípios  em  relação  às  atribuições  destes 

órgãos realizamos aqui um breve relato sobre estas instituições.

O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO

Ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo28 compete atuar na fiscalização con-
tábil,  financeira  orçamentária,  operacional  e  patrimonial  do  Estado  de  São  Paulo  e  de 
seus Municípios, exceto o da Capital, bem como na das respectivas entidades de admi-
nistração direta ou indireta e na das fundações por eles instituídas ou mantidas, quanto à 
legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas.
A jurisdição do Tribunal alcança administradores e demais responsáveis por dinheiro, 
bens e valores públicos, além das pessoas físicas ou jurídicas, que, mediante convênios, 
acordos, ajustes ou outros instrumentos congêneres, apliquem auxílios, subvenções ou 
recursos repassados pelo Poder Público.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL

O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Es-
tado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses 
sociais e individuais indisponíveis.29

28 Extraído de: https://www4.tce.sp.gov.br/competencia (acesso em 27/10/2017).  
29 Extraído de: http://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/lei.complementar/1993/alteracao-lei.comple-
mentar-734-26.11.1993.html (Lei Complementar nº 734, de 26/11/1993, Art. 1º, acesso em 27/10/2017).

115

                                  
   

Por  exemplo,  na  área  de  defesa  do  patrimônio  público  e  da  probidade  administra-
tiva,  o  promotor  da  cidadania  investiga  os  atos  da  administração  pública  que  possam 
causar prejuízo ao erário, como desvio de dinheiro público, licitações e contratos admi-
nistrativos fraudulentos, ilegal contratação de pessoal pela Administração, bem como o 
enriquecimento ilícito de agentes públicos em razão de corrupção.30 Um dos núcleos de 
fiscalização mais atuantes do MPE, neste campo, é o CAO – Patrimônio Público, o Centro 
de Apoio Operacional Cível e de Tutela Coletiva, que conta com apoio da Sociedade Civil 
para monitorar e denunciar abusos contra o patrimônio público.31

O MINISTÉRIO PÚBLICO DE CONTAS

Ao  Ministério  Público  de  Contas  do  Estado  de  São  Paulo,  instituição  permanente, 
essencial à função jurisdicional do controle externo do Estado, compete promover e fisca-
lizar o cumprimento e a guarda da Constituição e das Leis, no que se refere à fiscalização 
contábil,  financeira,  orçamentária,  operacional  e  patrimonial  do  Estado  de  São  Paulo  e 
de seus municípios, bem como a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos 
interesses sociais e individuais indisponíveis, requerendo, para tanto, as medidas de inte-
resse da justiça, da administração e do erário.32

O Plano Geral de Atuação do Ministério Público de Contas para 2015, estabeleceu 
como diretriz, dentre outras, a fiscalização do cumprimento da Lei de Acesso à Informa-
ção pelos órgãos públicos, especificamente em relação ao cumprimento da transparên-
cia ativa.33

O CENTRO DE ASSISTÊNCIA AOS MUNICÍPIOS, DO ARQUIVO DO ESTADO

Cabe ao Arquivo Público do Estado a atribuição de preservar a memória do Estado de 

São Paulo registrada no patrimônio documental paulista.

Esta tarefa não seria completa sem uma ação decisiva, iniciada em 2000, junto aos 
municípios paulistas, por meio de um Núcleo – depois transformado em Centro – de As-
sistência aos Municípios.34

A história e a memória do Estado são, também, a história e memória de seus 645 
municípios. Neste sentido, comprometido com a preservação da memória paulista e res-
peitada a autonomia dos municípios, o Arquivo Público do Estado, por meio de seu Centro 
de  Assistência  aos  Municípios,  presta  orientação  técnica  gratuita  às  PREFEITURAS  e 
CÂMARAS MUNICIPAIS visando a:

30 Extraído de: http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/fale_conosco/areas-de-atuacao (acesso em 
27/10/2017).
31 Extraído de: http://www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/CAO_Patrimonio_Publico (acesso em 27/10/2017).
32 Extraído de: http://www.mpc.sp.gov.br/missao (acesso em 27/10/2017)
33 Extraído de: http://www.mpc.sp.gov.br/wp-content/uploads/2015/03/10.-Ato-normativo-PGC-10-2015-plano-
geral-de-atua%C3%A7%C3%A3o-de-05-mar-15.pdf (acesso em 27/10/2017)
34 Extraído de: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/gestao/municipios (acesso em 27/10/2017).

116


• Instituição de Arquivos Públicos Municipais;
• Formulação e a implementação de políticas municipais de arquivo, gestão documen-

tal e acesso;

• Implementação de sistemas municipais de arquivo;
• Elaboração de diagnósticos, projetos e ações, em especial quanto aos aspectos perti-
nentes à gestão, preservação e acesso aos documentos e informações municipais;

• Regulamentação da Lei de Acesso à Informação em âmbito municipal.

Além de orientar as administrações municipais através de visitas técnicas, reuniões, 
mensagens eletrônicas e contato telefônico, o Arquivo Público do Estado realiza Encontros 
Paulistas, coordena a implementação do Mapa Paulista da Gestão Documental e Acesso 
à Informação35 e da Pesquisa referente à gestão documental e acesso à informação nas 
prefeituras paulistas36 e atua como parceiro do Ministério Público Estadual na proteção 
do acervo documental público do Estado de São Paulo.

35 Ver em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/gestao/municipios/mapa_paulista (acesso em 27/10/2017).
36 Ver em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/gestao/pesquisa_paulista (acesso em 27/10/2017).

117


REFERÊNCIAS E LEGISLAÇÃO

BERNARDES,  Ieda  Pimenta  (Coord.).  Roteiro  para  a  instalação  do  Serviço  de  In-
formações  ao  Cidadão  –  SIC:  Ação  estratégica  para  a  implementação  do  Decreto  n. 
58.052/2012. São Paulo: Arquivo Público do Estado de São Paulo, 2012. Disponível em: 
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/acesso/central_atendimento>.    Acesso  em: 
09 jun. 2015.

BERNARDES, Ieda Pimenta. Como avaliar documentos de arquivo. São Paulo: Arqui-
vo Público do Estado de São Paulo, 1998. (Projeto Como Fazer, 1). Disponível em: <http://
www.arquivoestado.sp.gov.br/site/publicacoes/tecnica>.  Acesso em: 08 jun. 2015. 

BERNARDES, Ieda Pimenta. Gestão documental e direito de acesso: interfaces. In: 

Acervo: revista do Arquivo Nacional, Rio de Janeiro, v. 28, n. 2, p.164-179, jul.- dez. 2015.

BERNARDES,  Ieda  Pimenta;  DELATORRE,  Hilda.  Gestão  documental  aplicada.  São 
Paulo: Arquivo Público do Estado de São Paulo, 2008. Disponível em: <http://www.arqui-
voestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/gestao_documental_aplicada.pdf>.  
Acesso em: 09 jun. 2015.

BERNARDES, Ieda Pimenta. Apresentação, p.11-15. In: OLIVEIRA, Daise Apparecida. 
Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos para as Adminis-
trações Públicas Municipais. São Paulo: Arquivo Público do Estado de São Paulo, 2007. 
Disponível em: <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/pla-
nos_de_classificacao_e_tabelas_de_temporalidade_de_documentos_para_as_adminis-
tracoes_publicas_municipais.pdf>. Acesso em: 09 jun. 2015.

BRASIL. Ministério da Justiça e Segurança Pública. Arquivo Nacional. Conselho In-
ternacional  de  Arquivos.  Comitê  de  Boas  Práticas  e  Normas.  Grupo  de  Trabalho  sobre 
Acesso. Princípios de acesso aos arquivos [recurso eletrônico]. Tradução de Silvia Ninita 
de Moura Estevão e Vitor Manoel Marques da Fonseca. Rio de Janeiro, 2012.

BRASIL. Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da união. GUIA de implan-
tação de Portal da Transparência. 1ª edição. Brasília: 2013. Disponível em: <http://www.
cgu.gov.br/Publicacoes/transparencia-publica/brasil-transparente/arquivos/guia_por-
taltransparencia.pdf>. Acesso em: 14 jun. 2017.

BRASIL. Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da união. MANUAL da Lei 
de Acesso à Informação para Estados e Municípios. 1ª edição. Brasília: 2013. Disponível 
em:  <http://www.cgu.gov.br/Publicacoes/transparencia-publica/brasil-transparente/ar-
quivos/manual_lai_estadosmunicipios.pdf>. Acesso em: 14 jun. 2017.

118


BRASIL. Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da União. Coleção de ví-
deos sobre o tema acesso à informação (elaborado pela CGU). Disponível em: <http://
www.acessoainformacao.gov.br/central-de-conteudo/videos>. Acesso em: 20 jun. 2017.

BRASIL. Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da União. E-SIC – Siste-
ma  Eletrônico  do  Serviço  de  Informação  ao  Cidadão.  Disponível  em:  <https://esic.cgu.
gov.br/sistema/site/index.aspx>. Acesso em: 15 set. 2017.

BRASIL.  Ministério  da  Transparência  e  Controladoria-Geral  da  União.  GLOSSÁRIO. 
Disponível  em:  <http://www.portaldatransparencia.gov.br/glossario/>.  Acesso  em:  15 
set. 2017.

BRASIL.  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ).  Recomendações  para  a  Cons-
trução  de  Arquivos  (Cartilha).    Brasília,  DF,  2000.  Disponível  em:  <http://www.conarq.
arquivonacional.gov.br/images/publicacoes_textos/recomendaes_para_construo_de_ar-
quivos.pdf>. Acesso em: 14 jun. 2017.

BRASIL. Advocacia-Geral da União. Condutas vedadas aos Agentes Públicos Federais 
em Eleições: perguntas e respostas, s/d. Brasília, DF, s.d. Disponível em:<http://www.mi.
gov.br/c/document_library/get_file?uuid=d159187b-1302-43f2-b414-db38368741d4&-
groupId=10157>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL. Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da União. Coleção de ví-
deos sobre o tema acesso à informação, elaborado pela CGU. Brasília: DF, s.d. Disponível 
em:  <http://www.acessoainformacao.gov.br/central-de-conteudo/videos/colecao-de-vi-
deos >. Acesso em: 22 mai. 2017.

BRASIL. Padrões Web em Governo Eletrônico e-PWG. Guia de Administração de Sí-
tios. Disponível em: <http://epwg.governoeletronico.gov.br/guia-administracao> Acesso 
em 05 set. 2017.

BRASIL. Portal Brasileiro de Dados Abertos. Três Leis. Disponível em: <http://dados.

gov.br/pagina/dados-abertos> Acesso em 05 set. 2017.

CEARÁ  (Estado). Contas Públicas. Disponível em: <http://www.municipios-ce.com.

br/contas.php>. Acesso em 15 set. 2017.

BRITO, Alberto et al. Desenvolvimento gerencial na administração pública do Estado 
de São Paulo. GALVÃO, Maria Cristina Costa Pinto; OLIVEIRA, Lais Macedo de (Orgs.). São 
Paulo: FUNDAP: Secretaria de Gestão Pública, 2009.

119


DASILVA. ACESSIBILIDADE BRASIL. O primeiro Avaliador de Acessibilidade em Portu-
guês para Websites. Disponível em: <http://www.dasilva.org.br/>. Acesso em 05 set. 2017.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanela. Direito Administrativo. Ed. 21, São Paulo: Atlas, 2008.

OLIVEIRA,  Daíse  Apparecida.  Planos  de  Classificação  e  Tabelas  de  Temporalidade 
de Documentos para as Administrações Públicas Municipais. Arquivo Público do Estado, 
São Paulo, 2007.

OPEN KNOWLEDGE BRASIL. Introdução aos Dados Abertos. Disponível em: <https://

br.okfn.org/dados-abertos/>  Acesso em 05 set. 2017. 

OSLO (Noruega). DECLARAÇÃO UNIVERSAL SOBRE OS ARQUIVOS. Oslo, Noruega: 
2010. Tradução para o português acordada entre o Arquivo Nacional (Brasil) e o Arquivo 
Nacional da Torre do Tombo (Portugal). Disponível em: <http://www2.iict.pt/archive/doc/
ICA_2010_Universal-Declaration-on-Archives_PT_1_.pdf>. Acesso em 04 set. 2017.

PAULO, Marcelo Alexandrino Vicente, Direito Administrativo Descomplicado. Ed. 17ª, 

São Paulo: Método, 2009.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Casa Civil. Arquivo Público do Estado, Departa-
mento de Gestão do SAESP, Centro de Assistência aos Municípios. Roteiro para os muni-
cípios paulistas. Regulamentação da Lei de Acesso à Informação - LAI. (s/d – sem data).

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Governo. Arquivo Público do Estado de São Pau-
lo. Gestão Documental e Acesso à Informação. Vídeo disponível em: <https://www.you-
tube.com/watch?v=ONeUuChfqrA>.  Acesso em: 04 fev. 2015.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Governo. Arquivo Público do Estado de São Pau-
lo. Modelo de Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos do Poder 
Legislativo Municipal (atividades – fim). São Paulo, SP, 2015. Disponível em: <http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/Modelo_de_Plano_de_classifica-
cao_FINAL.pdf>. Acesso em: 14 jun. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Governo. Arquivo Público do Estado de São Pau-
lo. O Serviço de Informações ao Cidadão – SIC. Vídeo disponível em: <https://www.you-
tube.com/watch?v=_54x54Kj8-c>. Acesso em: 04 fev. 2015.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Governo. Arquivo Público do Estado de São Pau-
lo. Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio. São Paulo, SP, 2005. Disponível em:<h-
ttp://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/plano_de_classifica-
cao_e_tabela_de_temporalidade_da_administracao_publica_do_estado_de_sao_paulo__
atividades-meio.pdf>. Acesso em: 14 jun. 2017.

120


SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Governo. Arquivo Público do Estado de São Pau-
lo. Política pública de arquivos e gestão documental do Estado de São Paulo. São Paulo: 
2014, 2.ed., rev. e ampl. Acompanha CD-ROM. Versão digital disponível em: <http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/publicacoes/tecnica>. Acesso em: 04 fev. 2015.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Governo. Arquivo Público do Estado de São Pau-
lo. Vídeo: Serviço de Informações ao Cidadão – SIC. Disponível em: <https://www.youtu-
be.com/watch?v=_54x54Kj8-c&feature=youtu.be>. Acesso em: 22 mai. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Fazenda. Despesa. Disponibilização de informa-
ções da execução orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da Administração 
Direta e Indireta do Estado. Disponível em: <https://www.fazenda.sp.gov.br/SigeoLei131/
Paginas/FlexConsDespesa.aspx>. Acesso em 15 set. 2017.

SÃO PAULO (Estado). SIC.SP – Sistema Integrado de Informação ao Cidadão. Dispo-

nível em: <http://www.sic.sp.gov.br/>. Acesso em 15 set. 2017.

SÃO PAULO (Estado).  TRIBUNAL  DE  CONTAS  DO ESTADO DE  SÃO PAULO. Manual 
Básico de Repasses Públicos ao Terceiro Setor. São Paulo: 2016. Disponível em: <https://
www4.tce.sp.gov.br/sites/tcesp/files/repasses_publicos_terceiro_setor.pdf>. 
Acesso 
em: 20 jun. 2017.

121


LEGISLAÇÃO

BRASIL. Comitê Gestor da Internet no Brasil. Resolução CGI.br/ RES/2008/008/P. São 
Paulo,  SP,  2008.  Disponível  em:  <http://www.cgi.br/resolucoes/documento/2008/008>. 
Acesso em: 21 jun. 2017.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasí-
lia, DF: Senado, 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/
constituicao.htm>. Acesso em: 06 set. 2017.

BRASIL. Decreto Federal nº 5.296, de 02 de dezembro de 2004. Regulamenta as Leis 
nos 10.048, de 8 de novembro de 2000, que dá prioridade de atendimento às pessoas que 
especifica, e 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que estabelece normas gerais e critérios 
básicos  para  a  promoção  da  acessibilidade  das  pessoas  portadoras  de  deficiência  ou 
com  mobilidade  reduzida,  e  dá  outras  providências.  Brasília,  DF,  2004.  Disponível  em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/decreto/d5296.htm>.  Aces-
so em: 21 jun. 2017.

BRASIL. Decreto Federal nº 6.949, de 25 de agosto de 2009. Promulga a Convenção 
Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, 
assinados em Nova York, em 30 de março de 2007. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/decreto/d6949.htm>. Acesso em: 06 set. 2017.

BRASIL.  Decreto  Federal  nº  7.185,  de  27  de  maio  de  2010.  Dispõe  sobre  o  padrão 
mínimo  de  qualidade  do  sistema  integrado  de  administração  financeira  e  controle,  no 
âmbito de cada ente da Federação, nos termos do art. 48, parágrafo único, inciso III, da 
Lei Complementar no 101, de 4 de maio de 2000, e dá outras providências. Brasília, DF, 
2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/decre-
to/d7185.htm>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL.  Decreto  Federal  nº  7.724,  de  16  de  maio  de  2012.  Regulamenta  a  Lei 
no 12.527, de 18 de novembro de 2011, que dispõe sobre o acesso a informações previsto 
no inciso XXXIII do caput do art. 5o, no inciso II do § 3o do art. 37 e no § 2o do art. 216 da 
Constituição.  Brasília,  DF,  2012.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2011-2014/2012/decreto/d7724.htm>. Acesso em: 06 set. 2017.

BRASIL.  Lei  Complementar  nº  101,  04  de  maio  de  2000.  Estabelece  normas  de  fi-
nanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providên-
cias.  Brasília,  DF,  2000.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/
Lcp101.htm>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL. Lei Complementar nº 131, de 27 de maio de 2009. Acrescenta dispositivos 

122


à Lei Complementar  no 101, de 4 de maio de 2000, que estabelece normas de finanças 
públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal e dá outras providências, a fim 
de determinar a disponibilização, em tempo real, de informações pormenorizadas sobre 
a execução orçamentária e financeira da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios. Brasília, DF, 2009. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
lcp/lcp131.htm>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL. Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012. Regulamenta o § 3o do 
art. 198 da Constituição Federal para dispor sobre os valores mínimos a serem aplicados 
anualmente  pela  União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios  em  ações  e  serviços 
públicos de saúde; estabelece os critérios de rateio dos recursos de transferências para 
a saúde e as normas de fiscalização, avaliação e controle das despesas com saúde nas 
3 (três) esferas de governo; revoga dispositivos das Leis nos 8.080, de 19 de setembro de 
1990, e 8.689, de 27 de julho de 1993; e dá outras providências. Brasília, DF, 2012. Dis-
ponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/Lcp141.htm>. Acesso em: 06 
set. 2017.

BRASIL.  Lei  Federal  nº  4.320,  de  17  de  março  de  1964.  Estatui  Normas  Gerais  de 
Direito Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da União, dos 
Estados, dos Municípios e do Distrito Federal. Brasília, DF, 1964. Disponível em: Brasília, 
DF, 1964. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L4320.htm>. Acesso 
em: 21 jun. 2017.

BRASIL. Lei Federal nº 8.159, de 08 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política nacio-
nal de arquivos públicos e privados e dá outras providências.n Brasília, DF, 1991. Disponí-
vel em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8159.htm>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL. Lei Federal nº 8.666, 21 de junho de 1993. Regulamenta o art. 37, inciso XXI, 
da  Constituição  Federal,  institui  normas  para  licitações  e  contratos  da  Administração 
Pública e dá outras providências. Brasília, DF, 1993. Disponível em: 

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8666cons.htm>.  Acesso  em:  21  jun. 

2017.

BRASIL. Lei Federal nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. Brasília, DF, 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 06 set. 2017.

BRASIL. Lei Federal nº 9.503, de 23 de setembro de 1997. Institui o Código de Trân-
sito  Brasileiro.  Brasília,  DF,  1997.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
leis/L9503.htm>. Acesso em: 21 jun. 2017.

123


BRASIL. Lei Federal nº 9.504, de 30 de setembro de1997. Estabelece normas para 
as eleições. Brasília, DF, 1997. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
L9504.htm>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL. Lei Federal nº 9.755, de 16 de dezembro de 1998. Dispõe sobre a criação de 
“homepage” na “Internet”, pelo Tribunal de Contas da União, para divulgação dos dados 
e informações que especifica, e dá outras providências. Brasília, DF, 1998. Disponível em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9755.htm>. Acesso em: 21 jun. 2017.

BRASIL. Lei Federal nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000. Estabelece normas ge-
rais e critérios básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de 
deficiência ou com mobilidade reduzida, e dá outras providências. Brasília, DF, 2000. Dis-
ponível em:

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L10098.htm>. Acesso em: 21 jun. 2017.

BRASIL. Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. Regula o acesso a infor-
mações previsto no inciso XXXIII do art. 5o, no inciso II do § 3o do art. 37 e no § 2o do art. 
216 da Constituição Federal; altera a Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a 
Lei no 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei no 8.159, de 8 de janeiro de 1991; 
e dá outras providências. Brasília, DF, 2011. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12527.htm>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL. Ministério da Fazenda. Portaria 548, de 22 de novembro de 2010. Estabelece 
os  requisitos  mínimos  de  segurança  e  contábeis  do  sistema  integrado  de  administra-
ção financeira e controle utilizado no âmbito de cada ente da Federação, adicionais aos 
previstos no Decreto nº 7.185, de 27 de maio de 2010. Brasília, DF, 2010. Disponível em: 
<http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?idAto=28617&visao=-
compilado>. Acesso em: 19 jun. 2017.

BRASIL. Ministério da Transparência e Controladoria-Geral da União. Ouvidoria-Geral 
da  União.  Instrução  Normativa  nº  1,  de  05  de  novembro  de  2014.  Normas  para  as  ou-
vidorias públicas do Poder Executivo federal. Brasília, DF, 2014. Disponível em: <http://
www.cgu.gov.br/sobre/legislacao/arquivos/instrucoes-normativas/in-ogu-01-2014.pdf> 
Acesso em: 20 jun. 2017.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Suspensão de Segurança nº 3.902 do (Processo 

Físico). Brasília, DF, s.d. Disponível em: 

<http://www.stf.jus.br/portal/processo/verProcessoAndamento.asp?inciden-

te=2688865>. Acesso em: 21 jun. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 22.789, de 19 de outubro de 1984. Institui o Sistema 
de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP. Disponível em: <http://www.al.sp.gov.br/repo-
sitorio/legislacao/decreto/1984/decreto-22789-19.10.1984.html> Acesso em: 06 set. 2017.

124


SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 2004. Dispõe sobre os 
Arquivos Públicos, os documentos de arquivo e sua gestão, os Planos de Classificação e 
a Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São 
Paulo, define normas para a avaliação, guarda e eliminação de documentos de arquivo e 
dá providências correlatas. São Paulo, SP, 2004.  Disponível em:

< h t t p : / / w w w. a l . s p . g ov. b r / re p o s i t o r i o / l e g i s l a c a o / d e c re t o / 2 0 0 4 / d e c re-

to-48897-27.08.2004.html>. Acesso em: 06 set. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 48.898, de 27 de agosto 2004. Aprova o Plano de 
Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública 
do Estado de São Paulo: Atividades – Meio e dá providências correlatas. São Paulo, SP, 
2004.  Disponível  em:  <http://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2004/de-
creto-48898-27.08.2004.html>. Acesso em: 06 set. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 54.276, de 27 de abril de 2009. Reorganiza a Unida-
de do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, e dá providências correlatas. São Paulo, 
SP, 2009. Disponível em: <http://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2009/
decreto-54276-27.04.2009.html>. Acesso em: 06 set. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 58.052, de 16 de maio de 2012. Regulamenta a Lei 
federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso a informações, e dá 
providências correlatas. São Paulo, SP, 2012. Disponível em:

< h t t p : / / w w w. a l . s p . g ov. b r / re p o s i t o r i o / l e g i s l a c a o / d e c re t o / 2 0 1 2 / d e c re-

to-58052-16.05.2012.html>. Acesso em: 06 set. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 60.144, de 11 de fevereiro de 2014. Institui a Co-
missão Estadual de Acesso à Informação – CEAI e dá providências correlatas (2014a). 
São Paulo, SP, s.d. Disponível em: <http://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decre-
to/2014/decreto-60144-11.02.2014.html>. Acesso em: 06 set. 2017.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 60.334, de 03 de abril de 2014. Aprova o Manual de 
Normas e Procedimentos de Protocolo para a Administração Pública do Estado de São 
Paulo, e dá providências correlatas (2014b). São Paulo, SP, s.d. Disponível em: <http://
www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2014/decreto-60334-03.04.2014.pdf>. 
Acesso em: 06 set. 2017.

125


SUBSÍDIOS - MINUTAS E ANEXOS

MINUTA de Projeto de Lei para Institucionalização de Arquivo Público Municipal do 

Poder Executivo Municipal

NOTA EXPLICATIVA:

- Esta minuta simplificada de Projeto de Lei que visa apenas a instituição do Arquivo Pú-
blico Municipal, com definição de nível e vínculo, e do Sistema Municipal de Arquivos, é 
indicada para prefeituras que não possuem um Arquivo em seu organograma e prefiram 
realizar a regulamentação por meio de Decreto complementar (necessário);
- Prefeituras que já possuam em seu organograma algum setor com função de Arquivo, 
independentemente  da  nomenclatura  utilizada,  ou  queiram  instituir  e  regulamentar  em 
um único ato, devem utilizar como referência a Minuta de Decreto (instituição ou regula-
mentação) e não essa Minuta de Projeto de Lei.

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal o acesso à infor-
mação (art. 5º, inciso XXXIII) e obrigação do Estado a gestão da documentação gover-
namental  e  a  realização  das  providências  para  franquear  sua  consulta  a  quantos  dela 
necessitem (Constituição Federal, art. 216, § 2º);

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial aos documentos 
de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento 
científico e como elementos de prova e informação (Lei Federal nº 8.159/1991, art. 1º);

Considerando que a legislação municipal deve definir os critérios de organização e 
vinculação dos arquivos municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos (Lei 
Federal n.º 8.159/1991, art. 21);

Considerando que interessa a toda a sociedade a preservação dos acervos que en-
cerram  valor  probatório,  informativo  ou  histórico  e  que  constituem  o  patrimônio  docu-
mental do Município.

O (a) Prefeito (a) Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, no uso das atribuições que lhe 
são  conferidas  por  Lei  e  considerando  a  Política  Nacional  de  Arquivos  Públicos  e  Pri-
vados estabelecida pela Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, especialmente o 
disposto no artigo 17, § 4º, e artigo 21, faz saber que promulga o seguinte:

126


Lei nº XXX, de DIA de MÊS de ANO

Dispõe sobre a criação do Arquivo Público Municipal de NOME DO MUNICÍPIO,
e dá providências correlatas. 

Artigo 1º - Fica criado o Arquivo Público Municipal do Poder Executivo de NOME DO 
MUNICÍPIO em nível de DEPARTAMENTO/DIRETORIA, subordinado à(ao) SECRETARIA/
DEPARTAMENTO/DIRETORIA.

NOTA EXPLICATIVA:

O  Arquivo  deve  ser  dotado  de  autonomia  de  gestão  e  posicionamento  hierárquico  [por 
exemplo: Secretaria de Governo, Administração ou Gestão etc.] que lhe permita desempe-
nhar as prerrogativas definidas na legislação vigente. Ver Resolução do Conselho Nacio-
nal de Arquivos (CONARQ) nº 27, de 16 de junho de 2008, com alterações estabelecidas 
pela Resolução nº29, de 29 de maio de 2009. 

Artigo 2º - Fica instituído o Sistema Municipal de Arquivos do Poder Executivo de 

NOME DO MUNICÍPIO.

Parágrafo único - Integram o Sistema Municipal de Arquivos:
I.  Arquivo Público Municipal, que exercerá a atribuição de órgão central do Siste-

ma;

II.  Órgãos e entidades da Administração Municipal, Direta e Indireta, como órgãos 

setoriais do Sistema.

Artigo 3º - O Arquivo Público Municipal terá quadro próprio de servidores, admitidos 

de acordo com os dispositivos legais vigentes.

Artigo 4º - As despesas decorrentes desta Lei correrão por conta de dotações orça-

mentárias próprias.

Artigo 5º - Esta Lei deve ser regulamentada no prazo de XX dias (sugere-se 30 dias), 

a contar de sua publicação.

Artigo 6º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposi-

ções em contrário.

PREFEITURA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO, DIA de MÊS de ANO.

NOME DO PREFEITO
Prefeito Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

127

 

MINUTA de Decreto que regulamenta o Arquivo Público Municipal da Prefeitura

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal o acesso à infor-
mação (art. 5º, inciso XXXIII) e obrigação do Estado a gestão da documentação gover-
namental  e  a  realização  das  providências  para  franquear  sua  consulta  a  quantos  dela 
necessitem (Constituição Federal, art. 216, § 2º);

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial aos documentos 
de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento 
científico e como elementos de prova e informação (Lei Federal nº 8.159/1991, art. 1º);

Considerando que a legislação municipal deve definir os critérios de organização e 
vinculação dos arquivos municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos (Lei 
Federal n.º 8.159/1991, art. 21);

Considerando que interessa a toda a sociedade a preservação dos acervos que en-
cerram  valor  probatório,  informativo  ou  histórico  e  que  constituem  o  patrimônio  docu-
mental do Município.

O (a) Prefeito (a) Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, no uso das atribuições que lhe 
são  conferidas  por  Lei  e  considerando  a  Política  Nacional  de  Arquivos  Públicos  e  Pri-
vados estabelecida pela Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, especialmente o 
disposto no artigo 17, § 4º, e artigo 21, faz saber que aprova o seguinte:

Decreto nº XXX, de DIA de MÊS de ANO

Dispõe sobre a [instituição ou regulamentação] do Arquivo Público Municipal 
de NOME DO MUNICÍPIO e define as diretrizes da política municipal de gestão 
documental.

Artigo 1º - Fica [instituído ou regulamentado] o Arquivo Público Municipal de NOME 
DO MUNICÍPIO, instituído pela Lei Municipal nº XX/XXXX, subordinado  à(ao) SECRETA-
RIA/DEPARTAMENTO/DIRETORIA.

Parágrafo único - Subordinam-se ao regime deste Decreto:
I.  os órgãos públicos integrantes da administração direta do Poder Executivo Mu-

nicipal;

II.  as autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de 
economia  mista,  as  entidades  privadas  sem  fins  lucrativos  que  recebam  recursos  pú-
blicos  para  a  realização  de  atividades  de  interesse  público  e  as  organizações  sociais, 
definidas como tal pela legislação vigente.

128


NOTA EXPLICATIVA 1:

- Em prefeituras em que o Arquivo já tenha sido instituído e conste oficialmente na es-
trutura  administrativa,  esta  minuta  pode  ser  adaptada  apenas  para  regulamentação  do 
Arquivo já existente;
- Em prefeituras que já disponham em seu organograma de algum setor com função de 
Arquivo, independentemente da denominação utilizada, recomenda-se que no ato regu-
lamentador  fique  padronizado  o  nome  “Arquivo  Público  Municipal”  (exemplo:  renomear 
a atual Divisão de Arquivo Geral para Divisão de Arquivo Público Municipal; renomear o 
atual Departamento de Arquivo Morto para Departamento de Arquivo Público Municipal, 
...), por meio de artigo complementar.

SSA MINUTA DE PROJETO DE LEI.

NOTA EXPLICATIVA 2:

O  Arquivo  deve  ser  dotado  de  autonomia  de  gestão  e  posicionamento  hierárquico  [por 
exemplo:  Secretaria  de  Governo,  Administração  ou  Gestão  etc.]  compatíveis  com  suas 
atribuições e responsabilidades definidas nesta minuta. Ver Resolução do Conselho Na-
cional de Arquivos (CONARQ) nº 27, de 16 de junho de 2008, com alterações estabeleci-
das pela Resolução nº29, de 29 de maio de 2009. 

Artigo 2º - O Arquivo Público Municipal constituir-se-á de:

I.  Setor de Gestão Documental;
II.  Setor de Arquivo Intermediário; 
II.  Setor de Arquivo Permanente.

§ 1º - Ao Setor de Gestão Documental compete:
I. 

formular a política de gestão de documentos e promover a sua implantação no 

âmbito do Poder Executivo Municipal;

II.     coordenar o funcionamento do Sistema Municipal de Arquivos, prestar orienta-

ção técnica e desenvolver ações de capacitação;

III.  definir diretrizes, normas e procedimentos para a organização e o funcionamento 
dos arquivos e protocolos, visando à gestão e preservação de documentos, inclusive de 
documentos digitais;

IV.  coordenar  os  trabalhos  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  - 

CADA;

V.   aprovar as propostas de Planos de Classificação e de Tabelas de Temporalidade 

de Documentos e autorizar a eliminação de documentos;

VI.  orientar o cumprimento dos prazos estabelecidos nas Tabelas de Temporalida-
des de Documentos, visando à preservação de documentos de valor histórico, probatório 
e informativo e à eliminação daqueles desprovidos de valor permanente; 

VII. acompanhar e contribuir no desenvolvimento de programas de informatização, 
na gestão e preservação de documentos digitais e na instalação de sistemas informati-
zados de gestão arquivística de documentos;

129


VIII.  colaborar na formulação e implantação da política de acesso às informações no 

âmbito do Poder Executivo Municipal.

§ 2º - Ao Setor de Arquivo Intermediário compete:
I.  assegurar a gestão, preservação e acesso aos documentos sob sua guarda; 
II.  proceder à transferência de documentos dos órgãos e entidades produtoras, or-

ganizar e elaborar instrumentos de descrição e controle;

III.  dar cumprimento aos prazos estabelecidos nas Tabelas de Temporalidades de 
Documentos, efetuar a eliminação de documentos desprovidos de valor e recolher para 
guarda permanente aqueles de valor histórico, probatório e informativo.

§ 3º - Ao Setor de Arquivo Permanente compete:
I.  proceder ao recolhimento, organização e descrição de acervos permanentes, vi-
sando à elaboração de instrumentos de pesquisa que facilitem a recuperação das infor-
mações;

II.  assegurar a preservação, integridade e acesso aos documentos públicos de valor 

permanente e  aos documentos privados considerados de interesse público e social;

III.  promover a difusão do acervo e as pesquisas sobre a história do Município, bem 
como programas de ação educativa, social e editorial destinados a estreitar o vínculo da 
instituição com a comunidade.

NOTA EXPLICATIVA 3:

- A proposta de criação do Arquivo deve refletir a estrutura administrativa de cada prefei-
tura, de acordo com seu tamanho e peculiaridades. 
- Esta minuta recomenda uma estrutura mínima para o Arquivo, conforme seu artigo 2º. 
Entretanto, em prefeituras menores e com estrutura administrativa menos complexa, as 
atribuições previstas nos parágrafos 1º, 2º e 3º poderão consolidadas no artigo 2º (nova 
redação), como atribuições gerais do Arquivo. Nesse caso, o caput ficaria “Artigo 2º - São 
atribuições do Arquivo Público Municipal:”, excluindo-se os parágrafos de estrutura (1º, 
2º e 3º), mas mantidas as atribuições previstas nos parágrafos excluídos.

Artigo 4º - Fica [instituído ou regulamentado] o Sistema Municipal de Arquivos.

§ 1º - Ao Arquivo Público Municipal ficam subordinados tecnicamente todos os ar-
quivos  e  protocolos  do  Poder  Executivo  Municipal,  sem  prejuízo  de  sua  subordinação 
administrativa, com o objetivo de:

I.  promover a gestão sistêmica de documentos e informações das idades corrente, 

intermediária e permanente;

II.  agilizar o acesso aos documentos e informações;
III.  assegurar a preservação de documentos que encerram valor histórico, probatório 

e informativo;

IV.  promover a integração das atividades nos diversos órgãos e entidades da Admi-

nistração Municipal.

130


§ 2º - Integram o Sistema Municipal de Arquivos:
I.  Arquivo Público Municipal, que exercerá a atribuição de órgão central do Sistema;
II.  Órgãos e entidades da Administração Municipal, Direta e Indireta, como órgãos 

setoriais do Sistema.

Artigo 5º - Fica instituída a Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, 

grupo permanente e multidisciplinar, com as seguintes competências:

I.  promover a identificação e avaliação de documentos, visando à elaboração, atua-
lização e aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documen-
tos; 

II.  colaborar com os órgãos e entidades da Administração Municipal no trabalho de 

avaliação da massa documental acumulada;

III.  coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de docu-

mentos;

IV.  colaborar na implementação da política de acesso à informação no âmbito do 
Poder Executivo Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 
2011;

V.  promover estudos para a definição de critérios de restrição de acesso, visando à 
proteção de documentos, dados e informações sigilosas e pessoais e atuar como instân-
cia consultiva, sempre que provocada.

§ 1º - Os membros da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso deverão ser 
designados por meio de ato próprio, no prazo XX dias (sugere-se 30 dias) da publicação 
deste Decreto. 

§ 2º - Cabe ao Arquivo Público Municipal, órgão central do Sistema Municipal de Ar-
quivos, a coordenação dos trabalhos da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso.

NOTA EXPLICATIVA 4:

- Ato próprio (Portaria) deverá designar os membros da Comissão e indicar o seu coorde-
nador;
-  A  quantidade  de  membros  da  Comissão  deve  ser  representativa  e  compatível  com  o 
tamanho da Prefeitura. Recomenda-se número ímpar;
- Em prefeituras com estrutura muito complexa podem ser criadas Comissões de Avalia-
ção de Documentos e Acesso em cada órgão e entidade, de acordo com a necessidade;
- A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso é um grupo permanente, multidiscipli-
nar e intersetorial. Recomenda-se que seja constituída por representantes das áreas jurídi-
ca, administração, arquivo, protocolo, informática e história, preferencialmente, servidores 
de carreira para assegurar a continuidade dos trabalhos. Profissionais de outras áreas es-
pecíficas poderão ser solicitados a contribuir, especialmente, na avaliação dos documentos 
das atividades-fim (educação, saúde etc.);vidores de carreira para assegurar a continuidade 
dos trabalhos. Profissionais de outras áreas específicas poderão ser solicitados a contribuir, 
especialmente, na avaliação dos documentos das atividades-fim (educação, saúde etc.);

131


-  Em prefeituras que já disponham de Comissões ativas, será necessário adequar tanto 
esta minuta quanto as competências das Comissões existentes;
- Nos casos em que a Comissão for instituída por ato próprio, suas competências devem 
ser bem definidas, conforme disposto no art. 5º desta minuta.

Artigo 6º - A eliminação de documentos públicos do Poder Executivo será realizada 
mediante autorização do Arquivo Público Municipal, de acordo com o disposto na legis-
lação vigente.

§ 1º - Os documentos originais de guarda permanente devem ser preservados e não 
poderão ser eliminados após a microfilmagem, digitalização ou quaisquer outras formas 
de reprodução. 

§ 2º - Os documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis.

Artigo 7º - Ficará sujeito a responsabilidade administrativa, civil e penal quem con-

trariar o disposto neste Decreto, na forma da legislação vigente.

Artigo 8º - As despesas decorrentes deste Decreto correrão por conta de dotações 

orçamentárias próprias.

NOTA EXPLICATIVA 5:

- Esta minuta não prevê um quadro próprio de servidores, pois se trata de um ato regu-
lamentador; - Cabe ao Poder Executivo avaliar essa questão. No entanto, é fundamental 
que o Arquivo possua um quadro próprio de servidores qualificados e suficientes para dar 
cumprimento às especificidades de suas funções e responsabilidades;
- O Poder Executivo deve designar formalmente um responsável pelo Arquivo.

Artigo  9º  -  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  sua  publicação,  revogadas  as 

disposições em contrário.

PREFEITURA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO, DIA de MÊS de ANO.

Nome do Prefeito
Nome do Município de XX

132


MINUTA de Projeto de Resolução que Institui o Arquivo Público da Câmara Municipal

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal o acesso à informa-
ção (art. 5º, inciso XIV) e obrigação do Estado a gestão da documentação governamental 
e a realização das providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem 
(Constituição Federal, art. 216, § 2º);

Considerando que cabe ao Município definir, em legislação própria, regras específi-
cas para o cumprimento das determinações previstas na Lei federal nº 12.527, de 18 de 
novembro de 2011, que regula o acesso a informações;

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial aos documentos 
de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento 
científico e como elementos de prova e informação (Lei federal nº 8.159/1991, art. 1º);

Considerando  que  legislação  municipal  deve  definir  os  critérios  de  organização  e 
vinculação dos arquivos municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos (Lei 
federal n.º 8.159/1991, art. 21);

Considerando  que  interessa  a  toda  a  sociedade  a  preservação  dos  conjuntos  do-
cumentais que encerram valor probatório, informativo ou histórico e que constituem o 
patrimônio documental do Município de ____________;

A MESA da Câmara Municipal de (nome do Município), no uso das atribuições que 
lhe são conferidas por Lei e considerando a Política Nacional de Arquivos Públicos e Pri-
vados estabelecida pela Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, especialmente o 
disposto no artigo 17, §4º, e artigo 21, faz saber que aprova o seguinte:

Resolução nº XXX, de DIA de MÊS de ANO
Dispõe sobre a instituição do Arquivo Público da 
Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

Artigo 1º - Fica instituído o Arquivo Público da Câmara Municipal de NOME DO MU-

NICÍPIO, vinculado ao SETOR/DEPARTAMENTO/DIRETORIA.

NOTA EXPLICATIVA 1: Sugere-se que o ato seja uma Resolução, pois estará organizando 
os serviços administrativos da Câmara.

133


NOTA EXPLICATIVA 2: O Arquivo deve ser dotado de autonomia de gestão e posiciona-
mento hierárquico que lhe permita desempenhar as prerrogativas definidas nessa Minu-
ta. Ver Resolução do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ) nº 27, de 16 de junho de 
2008, com alterações estabelecidas pela Resolução nº29, de 29 de maio de 2009.

Artigo 2º - São atribuições do Arquivo Público da Câmara Municipal de NOME DO 

MUNICÍPIO:

I.   formular a política de gestão de documentos e coordenar a sua implantação no 

âmbito do Poder Legislativo Municipal;

II.   estabelecer e divulgar diretrizes e normas de gestão e preservação de documentos;
III.  garantir  o  acesso  às  informações  e  arquivos  no  âmbito  da  Câmara  Municipal, 

observadas as restrições legais eventualmente aplicáveis;

IV.  coordenar a elaboração e atualização de Planos de Classificação e de Tabelas de 

Temporalidade de Documentos da Câmara Municipal;

V.   assegurar a gestão, preservação e controle dos documentos sob sua custódia;
VI.  dar cumprimento aos prazos estabelecidos nas Tabelas de Temporalidades de 
Documentos, coordenar a eliminação daqueles desprovidos de valor e garantir a preser-
vação dos documentos de valor histórico, probatório e informativo; autorizar as elimina-
ções de documentos produzidos, recebidos e acumulados pela Câmara, desprovidos de 
valor permanente, em conformidade com o artigo 9º da Lei Federal nº 8.159/1991;

VII. propor programas de ação educativa, social e editorial destinados a estreitar o 
vínculo da instituição com a comunidade e com vistas à recuperação da memória coleti-
va e às pesquisas sobre a história do Município a partir do acervo sob sua guarda;

VIII. acompanhar e contribuir no desenvolvimento de programas de informatização, 
na gestão de documentos digitais e na instalação de sistemas informatizados de gestão 
arquivística de documentos.

Artigo 3º - Ao Arquivo Público da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO ficam 
subordinados tecnicamente todos os arquivos e protocolos do Poder Legislativo Munici-
pal, sem prejuízo de sua subordinação administrativa, com o objetivo de:

I.  assegurar a gestão sistêmica de documentos e informações, inclusive de docu-

mentos digitais;

II.  agilizar o acesso aos documentos e informações;
III.  assegurar a preservação de documentos que encerram valor histórico, probatório 

e informativo;

IV.  promover  a  integração  das  atividades  nos  diversos  SETORES/UNIDADES/  ÓR-

GÃOS da Câmara Municipal.

Artigo 4º - A Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO instituirá a Comissão de 
Avaliação de Documentos e Acesso, grupo permanente e multidisciplinar, que será no-
meada dentro do prazo de (definir um prazo, sugere-se 30 dias) XX dias, com as seguintes 
atribuições:

134


I.  orientar a identificação e avaliação de documentos, visando à elaboração e apli-

cação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos; 

II.  promover estudos e orientar a identificação e classificação de documentos, da-

dos e informações sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção;

III.  colaborar com os setores/unidades/órgãos da Câmara Municipal no trabalho de 

avaliação da massa documental acumulada;

IV.  coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de docu-

mentos;

V.  auxiliar a implementação da política de acesso à informação no âmbito da Câma-

ra Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011;

VI.  atuar como instância consultiva, sempre que provocada, sobre os recursos inter-
postos relativos às solicitações de acesso a informações não atendidas ou indeferidas.

NOTA EXPLICATIVA 3:

- Ato próprio (Portaria) deverá designar os membros da Comissão.

- A quantidade de membros deverá ser compatível com o tamanho da Câmara.

- A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso é um grupo permanente e mul-
tidisciplinar. Recomenda-se que seja constituída por servidores efetivos represen-
tantes das áreas jurídica, de administração, arquivo, protocolo, tecnologia da infor-
mação e processo legislativo, preferencialmente, se possível, servidores de carreira 
para assegurar a continuidade dos trabalhos. Representantes de outras áreas espe-
cíficas poderão ser solicitados a contribuírem.

- Sugere-se ainda que seja escolhido formalmente um coordenador.

- Caso a Câmara já possua uma Comissão ativa, será necessário adequar tanto esta 
minuta quanto as atribuições da Comissão já existente.

- É possível que atos distintos sejam publicados, um instituindo o Arquivo e outro a 
Comissão. O fundamental é ter em algum ato legal as atribuições da Comissão bem 
definidas.

Artigo 5º - A eliminação de documentos públicos do legislativo municipal somente 
será realizada mediante autorização do Arquivo Público da Câmara Municipal de NOME 
DO MUNICÍPIO.

§ 1 - Os documentos de guarda permanente não poderão ser eliminados após a mi-
crofilmagem, digitalização ou qualquer outra forma de reprodução, devendo ser preserva-
dos de acordo com o disposto na legislação vigente.

§ 2º - Os documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis.
Artigo 6º - Ficará sujeito a responsabilidade administrativa, civil e penal quem con-

trariar o disposto nesta Resolução, na forma da legislação vigente.

135

 

Artigo  7º  -  As  despesas  decorrentes  desta  Resolução  correrão  por  conta  de  dota-

ções orçamentárias próprias.

NOTA EXPLICATIVA 4:

- Esta minuta não prevê um quadro próprio de servidores. No entanto, é fundamental 
que o Arquivo possua recursos humanos qualificados e suficientes para dar cumpri-
mento às especificidades de suas atividades.

- Cabe à Câmara definir essa questão. 

- Ainda que não seja possível designar um servidor exclusivamente para o Arquivo, 
recomenda-se que haja um responsável formal, o qual deverá ser nomeado por ato 
próprio.

Artigo 8º - Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as 

disposições em contrário.

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO, DIA de MÊS de ANO.

NOME DO VEREADOR
Presidente da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

NOME DO VEREADOR
1º Secretário da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

NOME DO VEREADOR
2º Secretário da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

MINUTA  de  Portaria  de  Constituição  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e 

Acesso da Prefeitura Municipal

Portaria nº ____________, de ____ de __________ de _______.

O [Diretor do Arquivo Público Municipal OU Secretário/Presidente/Diretor do órgão/
entidade ...............................], da Prefeitura Municipal de [...nome do município...],  no 
uso de suas atribuições e em cumprimento aos dispositivos da Constituição Federal de 
1988, art. 216, § 2.º, da Lei Federal de Arquivos n.º 8.159/91, art. 1.º, 7º e 17, § 4º e da 
Lei federal da acesso à informação nº 12.527/2011:

136

 

Considerando a importância de implantar processo de avaliação de documentos, vi-
sando à elaboração e a aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade 
de Documentos;

Considerando  a  urgente  necessidade  de  liberar  espaços,  reduzindo  ao  mínimo  es-

sencial a documentação acumulada, sem prejuízo à Administração e à comunidade;

Considerando a importância de agilizar as comunicações administrativas, racionali-

zar a produção de documentos e normalizar o fluxo documental;

Considerando  a  necessidade  de  se  assegurar  o  amplo  acesso  aos  documentos  e 
informações municipais e a adequada proteção àqueles que guardam alguma restrição 
ao acesso;

Resolve:
Artigo 1º - Ficam designados os servidores abaixo relacionados para constituírem a 
Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso da Prefeitura Municipal, grupo perma-
nente e multidisciplinar, composto por representantes das áreas administrativas, jurídica, 
técnico legislativa, arquivo, protocolo e por representantes das áreas específicas da do-
cumentação a ser avaliada:

-  Fulano  de  Tal  – 

funcionário  do  setor................................,  cargo/fun-

ção............................., que exercerá a coordenação dos trabalhos;

-  Fulano  de  Tal  – 

funcionário  do  setor................................,  cargo/fun-

ção...................................;         [listar todos os designados].

Artigo 2º - São atribuições da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso:
I.  Orientar a identificação e avaliação de documentos do legislativo municipal, vi-
sando à elaboração e aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade 
de Documentos; 

II.  Promover  estudos  e  orientar  a  identificação  de  documentos,  dados  e  informa-

ções sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção;

III.  Colaborar com os órgãos e entidades da Prefeitura no trabalho de avaliação da 

massa documental acumulada;

IV.  Coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de docu-

mentos;

V.  Coordenar  a  implementação  da  política  municipal  de  acesso  à  informação  na 

Prefeitura Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.

VI.  Atuar como instância consultiva, sempre que provocada, sobre os recursos inter-
postos relativos às solicitações de acesso a informações não atendidas ou indeferidas.

Artigo 3º - O trabalho implicará OU (não implicará) o recebimento de qualquer remu-
neração adicional e será prestado sem prejuízo das atribuições próprias dos cargos ou 
funções de seus integrantes.

137


Artigo 4º - Esta Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.

NOME E CARGO DO RESPONSÁVEL

138

 

MINUTA  de  Ato  do  Presidente  Institui  a  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e 

Acesso da Câmara Municipal 

Ato do Presidente nº XXX , de DIA de MÊS de ANO

O Presidente da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, no uso de suas atribui-
ções e em cumprimento aos dispositivos da Constituição Federal de 1988, art. 216, § 2.º, 
da Lei Federal de Arquivos n.º 8.159/1991, art. 1.º, 7º e 17, § 4º e da Lei federal da acesso 
à informação nº 12.527/2011:

Considerando a importância de implantar processo de avaliação de documentos, vi-
sando à elaboração e a aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade 
de Documentos;

Considerando  a  urgente  necessidade  de  liberar  espaços,  reduzindo  ao  mínimo  es-

sencial a documentação acumulada, sem prejuízo à Administração e à comunidade;

Considerando a importância de agilizar as comunicações administrativas, racionali-

zar a produção de documentos e normalizar o fluxo documental;

Considerando  a  necessidade  de  se  assegurar  o  amplo  acesso  aos  documentos  e 
informações municipais e a adequada proteção àqueles que guardam alguma restrição 
ao acesso;

RESOLVE:

Artigo 1º - Ficam designados os servidores abaixo relacionados para constituírem 
a Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso da Câmara Municipal, grupo perma-
nente e multidisciplinar, composto por representantes das áreas ADMINISTRATIVAS, JU-
RÍDICA, TÉCNICO LEGISLATIVA, ARQUIVO, PROTOCOLO e por representantes das áreas 
específicas da documentação a ser avaliada:

-  Fulano de Tal – funcionário do setor XXXXXXXXXX, cargo/função XXXXXXXXXX, 

que exercerá a coordenação dos trabalhos;

-  Fulano de Tal – funcionário do setor XXXXXXXXXX, cargo/função XXXXXXXXXX;
-  Fulano de Tal – funcionário do setor XXXXXXXXXX, cargo/função XXXXXXXXXX;
- 

* LISTAR TODOS OS DESIGNADOS.

NOTA EXPLICATIVA 1:

- A quantidade de membros deverá ser compatível com o tamanho da Câmara.

139


- A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso é um grupo permanente e mul-
tidisciplinar. Recomenda-se que seja constituída por servidores efetivos represen-
tantes das áreas jurídica, de administração, arquivo, protocolo, tecnologia da infor-
mação e processo legislativo, preferencialmente, se possível, servidores de carreira 
para assegurar a continuidade dos trabalhos. Representantes de outras áreas espe-
cíficas poderão ser solicitados a contribuírem.

- Sugere-se ainda que seja escolhido formalmente um coordenador.

- Caso a Câmara já possua uma Comissão ativa, será necessário adequar tanto esta 
minuta quanto as atribuições da Comissão já existente.

- É possível que atos distintos sejam publicados, um instituindo o Arquivo e outro a 
Comissão. O fundamental é ter em algum ato legal as atribuições da Comissão bem 
definidas.

Artigo 2º - São atribuições da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso:
I.  orientar a identificação e avaliação de documentos, visando à elaboração e apli-

cação de Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos; 

II.  promover estudos e orientar a identificação e classificação de documentos, da-

dos e informações sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção;

III.  colaborar com os setores/unidades/órgãos da Câmara Municipal no trabalho de 

avaliação da massa documental acumulada;

IV.  coordenar os trabalhos de eliminação, transferência e de recolhimento de docu-

mentos;

V.  auxiliar a implementação da política de acesso à informação no âmbito da Câma-

ra Municipal, nos termos da Lei Federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011;

VI.  atuar como instância consultiva, sempre que provocada, sobre os recursos inter-
postos relativos às solicitações de acesso a informações não atendidas ou indeferidas.

NOTA EXPLICATIVA 2: 

O trabalho na CADA:

-  será  prestado  sem  prejuízo  das  atribuições  próprias  dos  cargos  ou  funções  de 
seus integrantes;

- pode ou não implicar no recebimento de remuneração adicional/gratificação. Fica 
a critério da cada Câmara definir esta questão.

Artigo 3º - Este ato entrará em vigor na data de sua publicação.

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO, DIA de MÊS de ANO.

NOME DO VEREADOR
Presidente da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

140


MINUTA de Decreto para a regulamentação da Lei federal nº 12.527 de 18 de novem-

bro de 2011, que regula o acesso à informação
DECRETO MUNICIPAL Nº __________

NOTA EXPLICATIVA 1: 

Sugerimos  a  regulamentação  por  meio  de  Decreto,  por  ser  ele  ato  normativo  re-
gulamentar  por  excelência,  além  de  ter  por  característica  uma  aprovação  célere, 
podendo ser minucioso quanto ao funcionamento dos órgãos do Executivo de uma 
Prefeitura.  

Regulamenta a Lei federal n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso a 

informações, e dá providências correlatas.

_____________, Prefeito do Município de __________, no uso de suas atribuições legais,

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão dos documentos pú-
blicos  para  assegurar  o  acesso  às  informações  neles  contidas,  de  acordo  com  o  §  2º 
do artigo 216 da Constituição Federal e com o artigo 1º da Lei federal nº 8.159, de 8 de 
janeiro de 1991;

Considerando que cabe ao município definir, em legislação própria, regras específi-
cas para o cumprimento das determinações previstas na Lei federal nº 12.527, de 18 de 
novembro de 2011, que regula o acesso a informações;

Decreta:

CAPÍTULO I
Disposições Gerais

Artigo 1º - Este decreto define procedimentos a serem observados pelos órgãos e 
entidades da Administração Pública Municipal, e pelas entidades privadas sem fins lucra-
tivos que recebam recursos públicos para a realização de atividades de interesse público, 
à vista das normas gerais estabelecidas na Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 
2011.

Artigo 2º - O direito fundamental de acesso a documentos, dados e informações será 

assegurado mediante:

I - observância da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceção;
II - implementação da política municipal de arquivos e gestão de documentos;
III - divulgação de informações de interesse público, independentemente de solici-

tações;

141


IV - utilização de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação;
V - fomento ao desenvolvimento da cultura de transparência na administração pública;
VI - desenvolvimento do controle social da administração pública.
CAPÍTULO II
Do Acesso a Documentos, Dados e Informações
SEÇÃO I
Disposições Gerais

Artigo 3º - É dever dos órgãos e entidades da Administração Pública Municipal:
I - promover a gestão transparente de documentos, dados e informações, assegu-
rando  sua  disponibilidade,  autenticidade  e  integridade,  para  garantir  o  pleno  direito  de 
acesso;

II - divulgar documentos, dados e informações de interesse coletivo ou geral, sob sua 

custódia, independentemente de solicitações;

III - proteger os documentos, dados e informações sigilosas e pessoais, por meio de 

critérios técnicos e objetivos, o menos restritivo possível.

SEÇÃO II
Da Gestão de Documentos, acesso a Dados e Informações

Artigo 4º - O Arquivo Público Municipal, criado através da Lei (ou Decreto) municipal 
nº ___________, é a instituição pública responsável por formular e implementar a política 
de arquivo, gestão documental e acesso à informação, a que se refere o artigo 2º, inciso II 
deste decreto, e deverá propor normas, procedimentos e requisitos técnicos complemen-
tares, visando o tratamento da informação.

NOTA EXPLICATIVA 2: 

Conforme previsto na Lei federal nº 8.159/1991, art. 1º, é dever do Poder Público 
Municipal  a  gestão  documental  e  a  proteção  especial  a  documentos  de  arquivos, 
como instrumentos de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento cientí-
fico e como elementos de prova e informação.

O art. 17 dispõe que a administração da documentação pública compete às insti-
tuições arquivísticas municipais, e o §4º do mesmo artigo dispõe que são Arquivos 
Municipais o arquivo do Poder Executivo e o arquivo do Poder Legislativo. 

Ainda na Lei federal nº 8.159/1991, o art. 21 determina que legislação municipal de-
finirá os critérios de organização e vinculação dos arquivos municipais, bem como 
a gestão e o acesso aos documentos.

Sendo assim, caso o ente não possua seu Arquivo devidamente instituído e oficia-
lizado, é necessário que o faça através de Lei ou Decreto específico para este fim.

Art. 5° - O acesso aos documentos, dados e informações de que trata este Decreto 

compreende, entre outros, os direitos de obter:

142


I - orientação sobre os procedimentos para a consecução de acesso, bem como so-

bre o local onde poderá ser encontrada ou obtida a informação almejada;

II - informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados por 

seus órgãos ou entidades, recolhidos ou não a arquivos públicos;

III - informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada de-
corrente de qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades, mesmo que esse vínculo já 
tenha cessado;

IV - informação primária, íntegra, autêntica e atualizada;
V  -  informação  sobre  atividades  exercidas  pelos  órgãos  e  entidades,  inclusive  as 

relativas à sua política, organização e serviços;

VI - informação pertinente à administração do patrimônio público, utilização de re-

cursos públicos, licitação, contratos administrativos; e

VII - informação relativa:
a) à implementação, acompanhamento e resultados dos programas, projetos e ações 

dos órgãos e entidades públicas, bem como metas e indicadores propostos;

b) ao resultado de inspeções, auditorias, prestações e tomadas de contas realizadas 
pelos  órgãos  de  controle  interno  e  externo,  incluindo  prestações  de  contas  relativas  a 
exercícios anteriores.

§1° - O acesso à informação previsto no caput não compreende as informações refe-
rentes a projetos de pesquisa e desenvolvimento científicos ou tecnológicos cujo sigilo 
seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.

§ 2° - Quando não for autorizado acesso integral à informação por ser ela parcialmen-
te sigilosa, é assegurado o acesso à parte não sigilosa por meio de certidão, extrato ou 
cópia com ocultação da parte sob sigilo.

§ 3° - O direito de acesso aos documentos ou às informações neles contidas utiliza-
dos como fundamento da tomada de decisão e do ato administrativo será assegurado 
com a edição do ato decisório respectivo.

§ 4° - A negativa de acesso às informações objeto de pedido formulado aos órgãos 
e  entidades,  referidas  no  art.  1º  deste  decreto,  quando  não  fundamentada,  sujeitará  o 
responsável a medidas disciplinares, nos termos do art. 32 da Lei Federal n° 12.527, de 
18 de novembro de 2011.

§ 5° - Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado requerer 
à autoridade competente a imediata abertura de sindicância para apurar o desapareci-
mento da respectiva documentação.

§ 6° - Verificada a hipótese prevista no § 5° deste artigo, o responsável pela guarda 
da informação extraviada deverá, no prazo de 10 (dez) dias, justificar o fato e indicar tes-
temunhas que comprovem sua alegação.

143


Artigo 6º - Fica criado o Serviço de Informações ao Cidadão - SIC, vinculado ao Arqui-
vo Público do Municipal em local com condições apropriadas, infraestrutura tecnológica 
e equipe capacitada para:

NOTA EXPLICATIVA 3: 

A LAI determina que o município regulamente o funcionamento do Serviço de In-
formações ao Cidadão (SIC), deixando aberta a possibilidade de opção pela confi-
guração do SIC que melhor condiz com a realidade do município, considerando seu 
porte, recursos disponíveis e estrutura de suas funções administrativas, bem como 
o fluxo de pedidos de acesso a informações. Exemplos de configurações:

1. implementar um SIC em cada secretaria e em cada órgão da Prefeitura;

2. implementar apenas um SIC central na Prefeitura;

3. integrar as atividades do SIC com os serviços de protocolo  e arquivo, de ouvi-
doria,  gestores  de  sistemas  e  bases  de  dados  e  de  atendimentos  ao  cidadãos  já 
existentes.

4. é altamente recomendável a articulação do SIC com os serviços de protocolo e 
arquivo  da  Prefeitura,  pois  são  eles  que  garantem  a  eficiência  da  recuperação  da 
informação produzida e armazenada.

*A configuração proposta nesta minuta é a “2”, com um SIC central, vinculado ao 
Arquivo Público Municipal. Considerando que sem gestão documental o acesso à 
informação fica prejudicado e, em alguns casos, impossibilitado, esta proposta visa 
assegurar a relação e integração do serviço de busca e fornecimento de documen-
tos, dados e informações com o trabalho de organização e gestão dos documentos.

Ao  Arquivo  Público  Municipal  cabe  a  formulação  e  implementação  da  política  de 
arquivo, gestão documental e acesso à informação, e a ele estão subordinados tec-
nicamente todos os serviços de arquivo e protocolo. 

Além da estreita articulação da gestão documental com a garantia das condições de 
acesso, a LAI determina que o SIC disponha de infraestrutura apropriada ao aten-
dimento  ao  cidadão.  Criar  o  SIC  no  Arquivo  Público  permite  o  aproveitamento  da 
estrutura de atendimento do protocolo ou a da disponível no arquivo.

I - realizar atendimento presencial e/ou eletrônico, prestando orientação ao público 
sobre os direitos do requerente, o funcionamento do Serviço de Informações ao Cidadão 
- SIC, a tramitação de documentos, bem como sobre os serviços prestados pelos órgãos 
ou entidades da Administração Municipal;

II  -  protocolar  documentos  e  requerimentos  de  acesso  a  informações,  bem  como 
encaminhar  os  pedidos  de  informação  aos  setores  produtores  ou  detentores  de  docu-
mentos, dados e informações;

III - controlar o cumprimento de prazos por parte dos setores produtores ou detento-

res de documentos, dados e informações, previstos no artigo 8º deste decreto;

IV - realizar o serviço de busca e fornecimento de documentos, dados e informações 

144


sob custódia dos órgãos ou entidades da Administração Municipal, ou fornecer ao reque-
rente orientação sobre o local onde encontrá-los.

§ 1º - As autoridades máximas dos órgãos e entidades da Administração Pública Mu-
nicipal deverão designar, no prazo de 30 (trinta) dias, os responsáveis pelo fornecimento 
das informações solicitadas de seus respectivos órgãos e entidades, visando atuar de 
forma integrada com o Serviço de Informação ao Cidadão – SIC.

NOTA EXPLICATIVA 4: 

Conforme descrito no comentário do artigo 6º desta minuta, a configuração propos-
ta é de um SIC central, portanto, há necessidade de designação de um responsável 
(e preferencialmente com um suplente) por órgão e entidade da Administração, ten-
do em vista a criação de uma rede de informações para melhor funcionamento do 
SIC e agilidade no atendimento ao cidadão.

§ 2º - O Serviço de Informações ao Cidadão - SIC deverá ser identificado com ampla 

visibilidade.

SEÇÃO III
Do Pedido

Artigo  7º  -  O  pedido  de  informações  deverá  ser  apresentado  ao  Serviço  de  Infor-
mações  ao  Cidadão  -  SIC,  por  qualquer  meio  legítimo  que  contenha  a  identificação  do 
interessado (nome, número de documento e endereço) e a especificação da informação 
requerida.

Artigo  8º  -  O  Serviço  de  Informações  ao  Cidadão  -  SIC  deverá  conceder  o  acesso 

imediato às informações disponíveis. 

§ 1º - Na impossibilidade de conceder o acesso imediato, o Serviço de Informações 

ao Cidadão - SIC, em prazo não superior a 20 (vinte) dias, deverá:

1. comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reprodução 

ou obter a certidão;

2. indicar as razões de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso pre-

tendido;

3. comunicar que não possui a informação, indicar, se for do seu conhecimento, o ór-
gão ou entidade que a detém, ou, ainda, remeter o requerimento a esse órgão ou entidade, 
cientificando o interessado da remessa de seu pedido de informação.

§ 2º - O prazo referido no § 1º deste artigo poderá ser prorrogado por mais 10 (dez) 

dias, mediante justificativa expressa, da qual será cientificado o interessado.

145


§ 3º - Sem prejuízo da segurança e da proteção das informações e do cumprimento 
da legislação aplicável, o Serviço de Informações ao Cidadão - SIC poderá oferecer meios 
para que o próprio interessado possa pesquisar a informação de que necessitar.

§ 4º - Quando não for autorizado o acesso, por se tratar de informação total ou par-
cialmente sigilosa, o interessado deverá ser informado sobre a possibilidade de recurso, 
prazos e condições para sua interposição, devendo, ainda, ser-lhe indicada a autoridade 
competente para sua apreciação.

§ 5º - A informação armazenada em formato digital será fornecida nesse formato, 

caso haja anuência do interessado.

§ 6º - Caso a informação solicitada esteja disponível ao público em formato impres-
so, eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, serão informados ao inte-
ressado, por escrito, o lugar e a forma pela qual se poderá consultar, obter ou reproduzir 
a referida informação, procedimento esse que desonerará o órgão ou entidade pública 
da obrigação de seu fornecimento direto, salvo se o interessado declarar não dispor de 
meios para realizar por si mesmo tais procedimentos.

Artigo 9º - O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas 
hipóteses de reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública consultada, si-
tuação em que poderá ser cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento 
do  custo  dos  serviços  e  dos  materiais  utilizados,  a  ser  fixado  em  ato  normativo  pelo 
Chefe do Executivo.

Parágrafo único - Estará isento de ressarcir os custos previstos no caput deste arti-
go todo aquele cuja situação econômica não lhe permita fazê-lo sem prejuízo do sustento 
próprio ou da família, declarada nos termos da Lei federal nº 7.115, de 29 de agosto de 
1983.

Artigo  10  -  É  direito  do  interessado  obter  o  inteiro  teor  de  decisão  de  negativa  de 

acesso, por certidão ou cópia.

SEÇÃO IV
Dos Recursos

Artigo  11  -  No  caso  de  indeferimento  de  acesso  aos  documentos,  dados  e  infor-
mações ou às razões da negativa do acesso, bem como o não atendimento do pedido, 
poderá o interessado interpor recurso contra a decisão no prazo de 10 (dez) dias a contar 
de sua ciência.

Parágrafo  único  -  O  recurso  será  dirigido  à  apreciação  da  Procuradoria  Municipal 
(setor  jurídico),  que  deverá  se  manifestar,  após  eventual  consulta  à  Comissão  de  Ava-
liação  de  Documentos  e  Acesso  -  CADA,  constituída  através  do  Decreto  municipal  nº 
___________, no prazo de 5 (cinco) dias.

146


NOTA EXPLICATIVA 5: 

Sugere-se nesta minuta que a unidade recursal já na 1ª instância esteja fora do po-
der de influência do órgão ou setor a que o pedido tenha sido encaminhado.

Entretanto, o ente pode optar por instância a ser escolhida conforme melhor conve-
niência.

NOTA EXPLICATIVA 6: 

A Comissão de Avaliação de Documentos de Acesso é um grupo permanente e mul-
tidisciplinar, responsável pela análise, avaliação e classificação da documentação 
produzida e acumulada no seu âmbito de atuação, tendo em vista a elaboração dos 
instrumentos de gestão arquivística. Esta atribuição da CADA possui bastante afini-
dade com a responsabilidade de gerenciamento de questões de acesso e restrição 
de acesso.

Assim como no caso do Arquivo Público Municipal, artigo 4º desta minuta, na hipó-
tese de o ente não possuir sua CADA constituída, é recomendável que o faça através 
de dispositivo específico para este fim.

Artigo  12  -  Negado  o  acesso  ao  documento,  dado  e  informação  pelos  órgãos  ou 
entidades da Administração Pública Municipal, o interessado poderá recorrer ao Prefeito 
Municipal, que deliberará no prazo de 5 (cinco) dias se:

NOTA EXPLICATIVA 7: 

Sugere-se nesta minuta que o Prefeito Municipal seja a última instância adminis-
trativa de recurso.

Porém, há a possibilidade de mais um grau de recurso (3ª instância) com adição de 
mais um artigo com a seguinte proposta de redação: “Negado o acesso ao docu-
mento, dado ou informação, o requerente poderá, no prazo de 10 (dez) dias a contar 
da sua ciência, interpor recurso à Comissão Municipal de Acesso à Informação, a ser 
regulamentada.” No caso, tal Comissão seria um colegiado que pode ser composto 
apenas por servidores ou também contar com a participação da sociedade (mista).

I - o acesso ao documento, dado ou informação não classificada como sigilosa for 

negado;

II  -  a  decisão  de  negativa  de  acesso  ao  documento,  dado  ou  informação,  total  ou 
parcialmente classificada como sigilosa, não indicar os procedimentos para desclassi-
ficação;

III  -  os  procedimentos  de  classificação  de  sigilo  estabelecidos  na  Lei  federal  nº 

12.527, de 18 de novembro de 2011, não tiverem sido observados;

IV - estiverem sendo descumpridos prazos ou outros procedimentos previstos na Lei 

federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 1º - O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido ao Prefeito Muni-
cipal depois de submetido à apreciação da Procuradoria Municipal (setor jurídico), nos 
termos do parágrafo único do artigo 11 deste decreto.

147


§ 2º - Verificada a procedência das razões do recurso, o Prefeito Municipal determi-
nará ao Serviço de Informações ao Cidadão – SIC, que adote as providências necessárias 
para dar cumprimento ao disposto na Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, 
e neste decreto.

CAPÍTULO III
Da Divulgação de Documentos, Dados e Informações

Artigo 13 - É dever dos órgãos e entidades da Administração Pública Municipal pro-
mover, independentemente de requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no 
âmbito de suas competências, de documentos, dados e informações de interesse coleti-
vo ou geral por eles produzidas ou custodiadas.

§ 1º - Na divulgação das informações a que se refere o caput deste artigo, deverão 

constar, no mínimo:

1. registro das competências e estrutura organizacional, endereços e telefones
das respectivas unidades e horários de atendimento ao público;
2. registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros;
3. registros de receitas e despesas;
4. informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos 

editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados;

5. relatórios, estudos e pesquisas;
6. dados gerais para o acompanhamento da execução orçamentária, de programas, 

ações, projetos e obras de órgãos e entidades;

7. respostas a perguntas mais frequentes da sociedade.

§ 2º - Para o cumprimento do disposto no caput deste artigo, órgãos e entidades da 
Administração Pública Municipal deverão utilizar todos os meios e instrumentos legíti-
mos de que dispuserem, sendo obrigatória a divulgação em sítios oficiais da rede mun-
dial de computadores (internet).

§ 3º - Os sítios de que trata o § 2º deste artigo deverão atender, entre outros, aos 

seguintes requisitos:

1. conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação de 

forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão;

2. possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos, inclusive 
abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a facilitar a análise das 
informações;

3. possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos, 

estruturados e legíveis por máquina;

4. divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação;
5. garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para acesso;

148


6. manter atualizadas as informações disponíveis para acesso;
7. indicar local e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via
eletrônica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio.
Artigo 14 - A Administração Municipal publicará, anualmente, em sítio próprio, bem 

como no Portal da Transparência:

I - rol de documentos, dados e informações que tenham sido desclassificadas nos 

últimos 12 (doze) meses;

II - rol de documentos classificados em cada grau de sigilo, com identificação para 

referência futura;

III - relatório estatístico contendo a quantidade de pedidos de informação recebidos, 

atendidos e indeferidos, bem como informações genéricas sobre os solicitantes.

CAPÍTULO IV
Das Restrições de Acesso a Documentos, Dados e Informações
SEÇÃO I
Disposições Gerais

Artigo  15 - É dever da Administração Pública Municipal controlar o acesso e a di-
vulgação de documentos, dados e informações sigilosos e pessoais sob a custódia de 
seus órgãos e entidades, assegurando a sua proteção contra perda, alteração indevida, 
acesso, transmissão e divulgação não autorizados.

Artigo 16 - As autoridades públicas adotarão as providências necessárias para que o 
pessoal a elas subordinado hierarquicamente conheça as normas e observe as medidas 
e  procedimentos  de  segurança  para  tratamento  de  documentos,  dados  e  informações 
sigilosos e pessoais.

Artigo  17  -  São  consideradas  passíveis  de  restrição  de  acesso,  no  âmbito  da 
Administração Pública Municipal, duas categorias de documentos, dados e informações:
I - Sigilosos: aqueles submetidos temporariamente à restrição de acesso público em 

razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado;

II - Pessoais: aqueles relacionados à pessoa natural identificada ou identificável, re-
lativas a intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às liberdades 
e garantias individuais.

Parágrafo único - Cabe à Administração Pública Municipal, por meio da Comissão 
de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, constituída através do Decreto municipal 
nº ___________, promover os estudos necessários à identificação de documentos, dados 
e informações sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção, e definição dos 
documentos sujeitos à restrição de acesso por instrumentos adequados. 

149


NOTA EXPLICATIVA 8: 

Não  havendo  tal  Comissão,  é  recomendável  a  constituição  de  Grupo  de  Trabalho 
para tal finalidade. (Ver também comentário referente à CADA no artigo 11).

Artigo 18 - Não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial 

ou administrativa de direitos fundamentais.

Parágrafo único - Os documentos, dados e informações que versem sobre condutas 
que impliquem violação dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a man-
do de autoridades públicas não poderão ser objeto de restrição de acesso.

Artigo 19 - O disposto neste decreto não exclui as demais hipóteses legais de sigilo e 
de segredo de justiça nem as hipóteses de segredo industrial decorrentes da exploração 
direta de atividade econômica pelo Município ou por pessoa física ou entidade privada 
que tenha qualquer vínculo com o poder público.

SEÇÃO II
Da Classificação, Reclassificação e Desclassificação de Documentos, Dados e Infor-

mações Sigilosas

Artigo  20  -  Os  documentos,  dados  e  informações  sigilosas  em  poder  de  órgãos  e 
entidades da Administração Pública Municipal, observado o seu teor e em razão de sua 
imprescindibilidade à segurança da sociedade ou do Estado conforme disposto na Lei 
federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, poderão ser classificados nos seguintes 
graus:

I - ultrassecreto;
II - secreto;
III - reservado.

§ 1º - Os prazos máximos de restrição de acesso aos documentos, dados e informa-
ções, conforme a classificação prevista no caput e incisos deste artigo, vigoram a partir 
da data de sua produção e são os seguintes:

1. ultrassecreto: até 25 (vinte e cinco) anos;
2. secreto: até 15 (quinze) anos;
3. reservado: até 5 (cinco) anos.
§ 2º - Os documentos, dados e informações que puderem colocar em risco a segu-
rança do Prefeito e Vice-Prefeito do Município e respectivos cônjuges e filhos (as) serão 
classificados como reservados e ficarão sob sigilo até o término do mandato em exercí-
cio ou do último mandato, em caso de reeleição.

§ 3º - Alternativamente aos prazos previstos no § 1º deste artigo, poderá ser esta-
belecida como termo final de restrição de acesso a ocorrência de determinado evento, 
desde que este ocorra antes do transcurso do prazo máximo de classificação.

150


§ 4º - Transcorrido o prazo de classificação ou consumado o evento que defina o seu 
termo final, o documento, dado ou informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso 
público.

§ 5º - Para a classificação do documento, dado ou informação em determinado grau 
de sigilo, deverá ser observado o interesse público da informação, e utilizado o critério 
menos restritivo possível, considerados:

1. a gravidade do risco ou dano à segurança da sociedade e do Estado;
2. o prazo máximo de restrição de acesso ou o evento que defina seu termo final.

Artigo 21 - A classificação de sigilo de documentos, dados e informações no âmbito 

da Administração Pública Municipal deverá ser realizada mediante:

I - publicação oficial de tabela de documentos, dados e informações sigilosas e pes-
soais que em razão de seu teor e de sua imprescindibilidade à segurança da sociedade e 
do Estado ou à proteção da intimidade, da vida privada, da honra e imagem das pessoas, 
sejam passíveis de restrição de acesso, a partir do momento de sua produção.

II - análise do caso concreto pela autoridade responsável ou agente público compe-
tente, e formalização da decisão de classificação, reclassificação ou desclassificação de 
sigilo, bem como de restrição de acesso à informação pessoal, que conterá, no mínimo, 
os seguintes elementos:

a) assunto sobre o qual versa a informação;
b) fundamento da classificação, reclassificação ou desclassificação de sigilo, obser-
vados os critérios estabelecidos no artigo 20 deste decreto, bem como da restrição de 
acesso à informação pessoal;

c) indicação do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento que 
defina o seu termo final, conforme limites previstos no artigo 20 deste decreto, bem como 
a indicação do prazo mínimo de restrição de acesso à informação pessoal;

d) identificação da autoridade que a classificou, reclassificou ou desclassificou.

Parágrafo único - O prazo de restrição de acesso contar-se-á da data da produção do 

documento, dado ou informação.

Artigo 22 - A classificação de sigilo de documentos, dados e informações no âmbito 
da Administração Pública Municipal, a que se refere o inciso II do artigo 21 deste decreto, 
é de competência:

I - no grau de ultrassecreto e secreto, das seguintes autoridades:
a) Prefeito do Município;
b) Vice-Prefeito do Município.
II - no grau de reservado, das autoridades referidas nos incisos I deste artigo e das 
que  exerçam  funções  de  direção,  comando  ou  chefia,  ou  de  hierarquia  equivalente,  de 
acordo com regulamentação específica de cada órgão ou entidade, observado o disposto 
neste decreto.

151


Artigo 23 - Mediante provocação, a classificação de documentos, dados e informa-
ções será reavaliada pelo Prefeito, após consulta às instâncias recursais internas defi-
nidas neste decreto, com vistas à sua desclassificação ou à redução do prazo de sigilo, 
observado o disposto no artigo 20 deste decreto. 

§ 1º - Estipula-se o prazo de 60 dias, a partir da data de comunicação da classifica-
ção ao solicitante da informação, para que o chefe do Executivo se posicione em relação 
ao pedido de desclassificação ou redução do sigilo.

§ 2º - Na reavaliação a que se refere o caput deste artigo deverão ser examinadas a 
permanência dos motivos do sigilo e a possibilidade de danos decorrentes do acesso ou 
da divulgação da informação.

§ 3º - Na hipótese de redução do prazo de sigilo da informação, o novo prazo de res-

trição manterá como termo inicial a data da sua produção.

NOTA EXPLICATIVA 9: 

A Prefeitura deverá avaliar se esse prazo sugerido é conveniente. A LAI não fornece 
elementos para essa definição.

SEÇÃO III
Da Proteção de Documentos, Dados e Informações Pessoais

Artigo  24  -  O  tratamento  de  documentos,  dados  e  informações  pessoais  deve  ser 
feito de forma transparente e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem 
das pessoas, bem como às liberdades e garantias individuais.

§  1º  -  Os  documentos,  dados  e  informações  pessoais,  a  que  se  refere  este  artigo, 

relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem:

1.  terão  seu  acesso  restrito,  independentemente  de  classificação  de  sigilo  e  pelo 
prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção, a agentes públicos 
legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem;

2. poderão ter autorizada sua divulgação ou acesso por terceiros diante de previsão 

legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem.

§ 2º - Aquele que obtiver acesso às informações de que trata este artigo será respon-

sabilizado por seu uso indevido.

§ 3º - O consentimento referido no item 2 do § 1º deste artigo não será exigido quan-

do as informações forem necessárias:

1. à prevenção e diagnóstico médico, quando a pessoa estiver física ou legalmente 

incapaz, e para utilização única e exclusivamente para o tratamento médico;

152


2. à realização de estatísticas e pesquisas científicas de evidente interesse público 
ou geral, previstos em lei, sendo vedada a identificação da pessoa a que as informações 
se referirem;

3. ao cumprimento de ordem judicial;
4. à defesa de direitos humanos;
5. à proteção do interesse público e geral preponderante.

§ 4º - A restrição de acesso aos documentos, dados e informações relativos à vida 
privada, honra e imagem de pessoa não poderá ser invocada com o intuito de prejudicar 
processo  de  apuração  de  irregularidades  em  que  o  titular  das  informações  estiver  en-
volvido, bem como em ações voltadas para a recuperação de fatos históricos de maior 
relevância.

§ 5º - Os documentos, dados e informações identificados como pessoais somente 

poderão ser fornecidos pessoalmente, com a identificação do interessado.

CAPÍTULO V
Das Responsabilidades

Artigo  25  -  Constituem  condutas  ilícitas  que  ensejam  responsabilidade  do  agente 

público:

I - recusar-se a fornecer documentos, dados e informações requeridas nos termos 
deste  decreto,  retardar  deliberadamente  o  seu  fornecimento  ou  fornecê-la  intencional-
mente de forma incorreta, incompleta ou imprecisa;

II - utilizar indevidamente, bem como subtrair, destruir, inutilizar, desfigurar, alterar ou 
ocultar, total ou parcialmente, documento, dado ou informação que se encontre sob sua 
guarda ou a que tenha acesso ou conhecimento em razão do exercício das atribuições de 
cargo, emprego ou função pública;

III - agir com dolo ou má-fé na análise das solicitações de acesso a documento, dado 

e informação;

IV - divulgar ou permitir a divulgação ou acessar ou permitir acesso indevido ao do-

cumento, dado e informação sigilosos ou pessoal;

V - impor sigilo a documento, dado e informação para obter proveito pessoal ou de 

terceiro, ou para fins de ocultação de ato ilegal cometido por si ou por outrem;

VI - ocultar da revisão de autoridade superior competente documento, dado ou infor-

mação sigilosos para beneficiar a si ou a outrem, ou em prejuízo de terceiros;

VII - destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a possíveis 

violações de direitos humanos por parte de agentes do Município.

§ 1º - Atendido o princípio do contraditório, da ampla defesa e do devido processo 
legal, as condutas descritas no caput deste artigo serão apuradas e punidas na forma da 
legislação em vigor.

153


§ 2º - Pelas condutas descritas no caput deste artigo, poderá o agente público res-
ponder, também, por improbidade administrativa, conforme o disposto na legislação vi-
gente.

Artigo 26 - O agente público que tiver acesso a documentos, dados ou informações 
sigilosos, nos termos deste decreto, é responsável pela preservação de seu sigilo, ficando 
sujeito  às  sanções  administrativas,  civis  e  penais  previstas  na  legislação,  em  caso  de 
eventual divulgação não autorizada.

Artigo  27  -  Os  agentes  responsáveis  pela  custódia  de  documentos  e  informações 
sigilosos sujeitam-se às normas referentes ao sigilo profissional, em razão do ofício, e ao 
seu código de ética específico, sem prejuízo das sanções legais.

Artigo  28  -  A  pessoa  física  ou  entidade  privada  que  detiver  documentos,  dados  e 
informações em virtude de vínculo de qualquer natureza com o poder público e deixar de 
observar o disposto na Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e neste decreto 
estará sujeita às sanções administrativas, civis e penais previstas na legislação.

Artigo 29 - Os órgãos e entidades municipais respondem diretamente pelos danos 
causados em decorrência da divulgação não autorizada ou utilização indevida de docu-
mentos, dados e informações sigilosos ou pessoais, cabendo a apuração de responsabi-
lidade funcional nos casos de dolo ou culpa, assegurado o respectivo direito de regresso.

Parágrafo único - O disposto neste artigo aplica-se à pessoa física ou entidade privada que, 
em virtude de vínculo de qualquer natureza com órgãos ou entidades municipais, tenha acesso 
a documento, dado ou informações sigilosos ou pessoal e submeta-a a tratamento indevido.

154


NOTA EXPLICATIVA 10: 

É  importante  observar  a  legislação  local  a  respeito  desse  tópico,  em  especial  o 
Estatuto do Servidor do município.

CAPÍTULO VI
Disposições Finais

Artigo 30 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas 

as disposições em contrário.

NOTA EXPLICATIVA 11: 

Poderão ser inseridas regulamentações que não foram requeridas expressamente 
pela LAI, mas que se mostraram importantes na efetiva implementação da LAI em 
âmbito federal e estadual.

Município, ____ de __________ de 20___.
NOME DO PREFEITO
Prefeito Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

155

 

MINUTA de Ato do Presidente que regulamenta a Lei federal nº 12.527 de 18 de no-

vembro de 2011, que regula o acesso à informação

Ato do Presidente nº XXX , de DIA de MÊS de ANO

Regulamenta a Lei federal n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o aces-

so a informações, e dá providências correlatas.

NOTA EXPLICATIVA 1:

O artigo 45 da Lei de Acesso à Informação  (LAI)  n° 12.527/2011 estabelece que 
cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, em legislação própria, obe-
decidas as normas gerais estabelecidas na LAI, definir regras específicas, especial-
mente quanto ao disposto no art. 9º e na Seção II do Capítulo III. 

Neste  sentido  e  considerando  que  o  presente  ato  irá  apenas  definir  internamente 
na  Câmara Municipal  o  funcionamento  do  SIC,  os procedimentos  de  acesso a  in-
formações,  as  instâncias  recursais  e  as  autoridades  classificadoras,  sugerimos  a 
regulamentação por meio de Ato do Presidente.

O Presidente da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, no uso de suas atribui-

ções legais e,

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão dos documentos pú-
blicos  para  assegurar  o  acesso  às  informações  neles  contidas,  de  acordo  com  o  §  2º 
do artigo 216 da Constituição Federal e com o artigo 1º da Lei federal nº 8.159, de 8 de 
janeiro de 1991;

Considerando que cabe à Prefeitura e à Câmara definir, em legislação própria, regras 
específicas para o cumprimento das determinações previstas na Lei federal nº 12.527, de 
18 de novembro de 2011, que regula o acesso a informações;

RESOLVE:

CAPÍTULO I
Disposições Gerais

Artigo 1º - Este ato define procedimentos a serem observados pela Câmara Munici-
pal de NOME DO MUNICÍPIO, à vista das normas gerais estabelecidas na Lei federal nº 
12.527, de 18/11/ 2011.

Artigo 2º - O direito fundamental de acesso a documentos, dados e informações será 

assegurado mediante:

I - observância da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceção;
II - implementação da política municipal de arquivos e gestão de documentos;

156


III - divulgação de informações de interesse público, independentemente de solici-

tações;

IV - utilização de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação;
V - fomento ao desenvolvimento da cultura de transparência na administração pú-

blica;

VI - desenvolvimento do controle social da administração pública.

CAPÍTULO II
Do Acesso a Documentos, Dados e Informações
SEÇÃO I
Disposições Gerais

Artigo 3º - É dever da Câmara Municipal:
I - promover a gestão transparente de documentos, dados e informações, assegu-
rando  sua  disponibilidade,  autenticidade  e  integridade,  para  garantir  o  pleno  direito  de 
acesso;

II - divulgar documentos, dados e informações de interesse coletivo ou geral, sob sua 

custódia, independentemente de solicitações;

III - proteger os documentos, dados e informações sigilosas e pessoais, por meio de 

critérios técnicos e objetivos, o menos restritivo possível.

SEÇÃO II
Da Gestão de Documentos, acesso a Dados e Informações

Artigo 4º - O Arquivo Público da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, criado 
através do NOME DO ATO NORMATIVO nº XXXX / ANO, é a instituição pública respon-
sável  por  formular  e  implementar  a  política  de  arquivo,  gestão  documental  e  acesso  à 
informação, a que se refere o artigo 2º, inciso II deste ato, e deverá propor normas, pro-
cedimentos e requisitos técnicos complementares, visando o tratamento da informação.

NOTA EXPLICATIVA 2: 

Conforme previsto na Lei federal nº 8.159/1991, art. 1º, é dever do Poder Público 
Municipal  a  gestão  documental  e  a  proteção  especial  a  documentos  de  arquivos, 
como instrumentos de apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento cientí-
fico e como elementos de prova e informação. 

O art. 17 dispõe que a administração da documentação pública compete às insti-
tuições arquivísticas municipais, e o §4º do mesmo artigo dispõe que são Arquivos 
Municipais o arquivo do Poder Executivo e o arquivo do Poder Legislativo. 

Ainda na Lei federal nº 8.159/1991, o art. 21 determina que legislação municipal de-
finirá os critérios de organização e vinculação dos arquivos municipais, bem como 
a gestão e o acesso aos documentos.

157


Sendo assim, caso o ente não possua seu Arquivo devidamente instituído e oficia-
lizado, é necessário que o faça através de ato normativo específico para este fim.

Na  página  do  Arquivo  do  Estado  de  São  Paulo,  http://www.arquivoestado.sp.gov.
br, o CAM disponibiliza minuta de criação de Arquivo Público Municipal para que a 
Câmara possa adaptá-la à sua realidade.

Art. 5° - O acesso aos documentos, dados e informações de que trata este Ato com-

preende, entre outros, os direitos de obter:

I - orientação sobre os procedimentos para a consecução de acesso, bem como so-

bre o local onde poderá ser encontrada ou obtida a informação almejada;

II - informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados pela 

Câmara Municipal, recolhidos ou não ao arquivo;

III - informação primária, íntegra, autêntica e atualizada;
IV  -  informação  sobre  atividades  exercidas  pelos  órgãos  e  entidades,  inclusive  as 

relativas à sua política, organização e serviços;

V - informação pertinente à administração do patrimônio público, utilização de recur-

sos públicos, licitação, contratos administrativos; e

VI - informação relativa:
a)  à  implementação,  acompanhamento  e  resultados  dos  programas,  projetos  e 

ações, bem como metas e indicadores propostos;

b) ao resultado de inspeções, auditorias, prestações e tomadas de contas realizadas 
pelos  órgãos  de  controle  interno  e  externo,  incluindo  prestações  de  contas  relativas  a 
exercícios anteriores.

§ 1° - Quando não for autorizado acesso integral à informação por ser ela parcialmen-
te sigilosa, é assegurado o acesso à parte não sigilosa por meio de certidão, extrato ou 
cópia com ocultação da parte sob sigilo.

§ 2° - O direito de acesso aos documentos ou às informações neles contidas utiliza-
dos como fundamento da tomada de decisão e do ato administrativo será assegurado 
com a edição do ato decisório respectivo.

§ 3° - A negativa de acesso às informações objeto de pedido, quando não fundamen-
tada, sujeitará o responsável a medidas disciplinares, nos termos do art. 32 da Lei Federal 
n° 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 4° - Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado requerer 
à autoridade competente a imediata abertura de sindicância para apurar o desapareci-
mento da respectiva documentação.

§ 5° - Verificada a hipótese prevista no § 4° deste artigo, o responsável pela guarda 
da informação extraviada deverá, no prazo de 10 (dez) dias, justificar o fato e indicar tes-
temunhas que comprovem sua alegação.

158


Artigo 6º - Fica criado o Serviço de Informações ao Cidadão - SIC, vinculado ao Ar-
quivo  Público  da  Câmara  Municipal  de  NOME  DO  MUNICÍPIO  em  local  com  condições 
apropriadas, infraestrutura tecnológica e equipe capacitada para:

NOTA EXPLICATIVA 3: 

A LAI determina que a Prefeitura e a Câmara Municipal regulamentem o funciona-
mento do Serviço de Informações ao Cidadão (SIC), deixando aberta a possibilidade 
de opção pela configuração do SIC que melhor condiz com a realidade local, consi-
derando seu porte, recursos disponíveis e estrutura de suas funções administrati-
vas, bem como o fluxo de pedidos de acesso a informações. 

Recomenda- se a articulação do SIC com os serviços de protocolo e arquivo, pois 
são eles que garantem a eficiência da recuperação da informação produzida e ar-
mazenada.

Ao Arquivo Público cabe a formulação e implementação da política de arquivo, ges-
tão documental e acesso à informação. 

Além da estreita articulação da gestão documental com a garantia das condições de 
acesso, a LAI determina que o SIC disponha de infraestrutura apropriada ao atendi-
mento ao cidadão. 

Esta proposta visa assegurar a relação e integração do serviço de busca e forneci-
mento de documentos, dados e informações com o trabalho de organização e ges-
tão dos documentos. Neste sentido e buscando otimizar os recursos disponíveis, 
sugere-se criar o SIC aproveitando a estrutura de atendimento do protocolo.

I - realizar atendimento presencial e/ou eletrônico, prestando orientação ao público 
sobre os direitos do requerente, o funcionamento do Serviço de Informações ao Cidadão 
- SIC, a tramitação de documentos, bem como sobre os serviços prestados pela Câmara;
II  -  protocolar  documentos  e  requerimentos  de  acesso  a  informações,  bem  como 
encaminhar  os  pedidos  de  informação  aos  setores  produtores  ou  detentores  de  docu-
mentos, dados e informações;

III - controlar o cumprimento de prazos por parte dos setores produtores ou detento-

res de documentos, dados e informações, previstos no artigo 8º deste ato;

IV - realizar o serviço de busca e fornecimento de documentos, dados e informações 
sob custódia da Câmara Municipal, ou fornecer ao requerente orientação sobre o local 
onde encontrá-los.

§ 1º - Deve ser designado por ato normativo, no prazo de 30 (trinta) dias, o responsá-

vel pelo Serviço de Informação ao Cidadão – SIC.

NOTA EXPLICATIVA 4: 

A necessidade de designação de um responsável deve observar também a impor-
tância de se designar um suplente para melhor funcionamento do SIC e agilidade no 
atendimento ao cidadão.

159


§ 2º - O Serviço de Informações ao Cidadão - SIC deverá ser identificado com ampla 

visibilidade.

SEÇÃO III
Do Pedido

Artigo  7º  -  O  pedido  de  informações  deverá  ser  apresentado  ao  Serviço  de  Infor-
mações  ao  Cidadão  -  SIC,  por  qualquer  meio  legítimo  que  contenha  a  identificação  do 
interessado (nome, número de documento e endereço) e a especificação da informação 
requerida.

Artigo  8º  -  O  Serviço  de  Informações  ao  Cidadão  -  SIC  deverá  conceder  o  acesso 

imediato às informações disponíveis. 

§ 1º - Na impossibilidade de conceder o acesso imediato, o Serviço de Informações 

ao Cidadão - SIC, em prazo não superior a 20 (vinte) dias, deverá:

1. comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reprodução 

ou obter a certidão;

2. indicar as razões de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso pre-

tendido;

3. comunicar que não possui a informação, indicar, se for do seu conhecimento, o 

órgão ou entidade que a detém.

§ 2º - O prazo referido no § 1º deste artigo poderá ser prorrogado por mais 10 (dez) 

dias, mediante justificativa expressa, da qual será cientificado o interessado.

§ 3º - Sem prejuízo da segurança e da proteção das informações e do cumprimento 
da legislação aplicável, o Serviço de Informações ao Cidadão - SIC poderá oferecer meios 
para que o próprio interessado possa pesquisar a informação de que necessitar.

§ 4º - Quando não for autorizado o acesso, por se tratar de informação total ou par-
cialmente sigilosa, o interessado deverá ser informado sobre a possibilidade de recurso, 
prazos e condições para sua interposição, devendo, ainda, ser-lhe indicada a autoridade 
competente para sua apreciação.

§ 5º - A informação armazenada em formato digital será fornecida nesse formato, 

caso haja anuência do interessado.

§ 6º - Caso a informação solicitada esteja disponível ao público em formato impres-
so, eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, serão informados ao inte-
ressado, por escrito, o lugar e a forma pela qual se poderá consultar, obter ou reproduzir a 
referida informação, procedimento esse que desonerará o órgão público da obrigação de 

160


seu fornecimento direto, salvo se o interessado declarar não dispor de meios para realizar 
por si mesmo tais procedimentos.

Artigo 9º - O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas 
hipóteses  de  reprodução  de  documentos,  situação  em  que  poderá  ser  cobrado  exclu-
sivamente  o  valor  necessário  ao  ressarcimento  do  custo  dos  serviços  e  dos  materiais 
utilizados, a ser fixado em ato normativo pelo Presidente da Câmara.

Parágrafo único - Estará isento de ressarcir os custos previstos no caput deste arti-
go todo aquele cuja situação econômica não lhe permita fazê-lo sem prejuízo do sustento 
próprio ou da família, declarada nos termos da Lei federal nº 7.115, de 29 de agosto de 
1983.

Artigo  10  -  É  direito  do  interessado  obter  o  inteiro  teor  de  decisão  de  negativa  de 

acesso, por certidão ou cópia.

SEÇÃO IV
Dos Recursos

Artigo  11  -  No  caso  de  indeferimento  de  acesso  aos  documentos,  dados  e  infor-
mações ou às razões da negativa do acesso, bem como o não atendimento do pedido, 
poderá o interessado interpor recurso contra a decisão no prazo de 10 (dez) dias a contar 
de sua ciência.

Parágrafo único - O recurso será dirigido à apreciação do setor jurídico, que deverá 
se manifestar, após eventual consulta à Comissão de Avaliação de Documentos e Aces-
so - CADA, constituída através de NOME DO ATO NORMATIVO nº XXX/ANO, no prazo de 
5 (cinco) dias.

NOTA EXPLICATIVA 5: 

A  instância  recursal  deve  ser  uma  autoridade  hierarquicamente  superior  à  que 
exarou a decisão impugnada. 

A Câmara Municipal deverá definir qual autoridade será escolhida como instância 
recursal, conforme melhor conveniência.

Sugere-se nesta minuta que a unidade recursal já na 1ª instância esteja fora do po-
der de influência do setor a que o pedido tenha sido encaminhado (setor jurídico). 
Outra opção seria o recurso ser dirigido à Mesa Diretora da Câmara Municipal, que 
deverá se manifestar, por maioria de seus membros.

161


NOTA EXPLICATIVA 6: 

A Comissão de Avaliação de Documentos de Acesso é um grupo permanente e mul-
tidisciplinar, responsável pela análise, avaliação e classificação da documentação 
produzida e acumulada no seu âmbito de atuação, tendo em vista a elaboração dos 
instrumentos de gestão arquivística. Esta atribuição da CADA possui bastante afini-
dade com a responsabilidade de gerenciamento de questões de acesso e restrição 
de acesso.

Assim como no caso do Arquivo Público, artigo 4º desta minuta, na hipótese de o 
ente não possuir sua CADA constituída, é recomendável que o faça através de dis-
positivo específico para este fim.

Na minuta de criação de Arquivo Público da Câmara Municipal, disponível na página 
do Arquivo Público do Estado de São Paulo, http://www.arquivoestado.sp.gov.br, há 
capítulo referente à CADA e suas atribuições.

Artigo 12 - Negado o acesso ao documento, dado e informação, o interessado poderá 
recorrer ao Presidente da Câmara Municipal, que deliberará no prazo de 5 (cinco) dias se:

NOTA EXPLICATIVA 7: 

Importante destacar que a LAI exige que o poder público assegure pelo menos uma 
instância recursal.

Sugere-se nesta minuta duas instâncias, sendo que o Presidente da Câmara Muni-
cipal assumiria a última instância administrativa de recurso.

Porém,  há  a  possibilidade  de  mais  um  grau  de  recurso  (3ª  instância)  com  adição 
de mais um artigo com a seguinte proposta de redação: “Negado o acesso ao do-
cumento,  dado  ou  informação,  o  requerente  poderá,  no  prazo  de  10  (dez)  dias  a 
contar da sua ciência, interpor recurso à Comissão de Acesso à Informação, a ser 
regulamentada.” No caso, tal Comissão seria um colegiado que pode ser composto 
apenas por servidores ou também contar com a participação da sociedade (mista).

I - o acesso ao documento, dado ou informação não classificada como sigilosa for 

negado;

II  -  a  decisão  de  negativa  de  acesso  ao  documento,  dado  ou  informação,  total  ou 
parcialmente classificada como sigilosa, não indicar os procedimentos para desclassi-
ficação;

III  -  os  procedimentos  de  classificação  de  sigilo  estabelecidos  na  Lei  federal  nº 

12.527, de 18 de novembro de 2011, não tiverem sido observados;

IV - estiverem sendo descumpridos prazos ou outros procedimentos previstos na Lei 

federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 1º - O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido ao Presidente da 
Câmara Municipal (2ª instância recursal) depois de submetido à apreciação do setor jurí-
dico (1ª instância recursal), nos termos do parágrafo único do artigo 11 deste ato.

162


§ 2º - Verificada a procedência das razões do recurso, o Presidente da Câmara Mu-
nicipal determinará ao Serviço de Informações ao Cidadão – SIC, que adote as providên-
cias necessárias para dar cumprimento ao disposto na Lei federal nº 12.527, de 18 de 
novembro de 2011, e neste ato.

CAPÍTULO III
Da Divulgação de Documentos, Dados e Informações

Artigo  13  -  É  dever  da  Câmara  Municipal  promover,  independentemente  de  reque-
rimentos,  a  divulgação  em  local  de  fácil  acesso,  no  âmbito  de  suas  competências,  de 
documentos, dados e informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou 
custodiadas.

§ 1º - Na divulgação das informações a que se refere o caput deste artigo, deverão 

constar, no mínimo:

1. registro das competências e estrutura organizacional, endereços e telefones
e horários de atendimento ao público;
2. registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros;
3. registros de receitas e despesas;
4. informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos 

editais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados;

5. relatórios, estudos e pesquisas;
6. dados gerais para o acompanhamento da execução orçamentária, de programas, 

ações, projetos e obras de órgãos e entidades;

7. respostas a perguntas mais frequentes da sociedade.

§ 2º - Para o cumprimento do disposto no caput deste artigo deverão ser utilizados 
todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuser, sendo obrigatória a divulgação 
em sítios oficiais da rede mundial de computadores (internet).

§ 3º - Os sítios de que trata o § 2º deste artigo deverão atender, entre outros, aos 

seguintes requisitos:

1. conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação de 

forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão;

2. possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos, inclusive 
abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de modo a facilitar a análise das 
informações;

3. possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos, 

estruturados e legíveis por máquina;

4. divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação;
5. garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para acesso;
6. manter atualizadas as informações disponíveis para acesso;
7. indicar local e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via
eletrônica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio.

163


Artigo 14 - A Câmara Municipal publicará, anualmente, em sítio próprio, bem como 

no Portal da Transparência:

I - rol de documentos, dados e informações que tenham sido desclassificadas nos 

últimos 12 (doze) meses;

II - rol de documentos classificados em cada grau de sigilo, com identificação para 

referência futura;

III - relatório estatístico contendo a quantidade de pedidos de informação recebidos, 

atendidos e indeferidos, bem como informações genéricas sobre os solicitantes.

CAPÍTULO IV
Das Restrições de Acesso a Documentos, Dados e Informações

SEÇÃO I
Disposições Gerais

Artigo 15 - É dever da Câmara Municipal controlar o acesso e a divulgação de docu-
mentos, dados e informações sigilosos e pessoais sob sua custódia, assegurando a sua 
proteção contra perda, alteração indevida, acesso, transmissão e divulgação não autori-
zados.

Artigo 16 - As autoridades públicas adotarão as providências necessárias para que o 
pessoal a elas subordinado hierarquicamente conheça as normas e observe as medidas 
e  procedimentos  de  segurança  para  tratamento  de  documentos,  dados  e  informações 
sigilosos e pessoais.

Artigo 17 - São consideradas passíveis de restrição de acesso duas categorias de 

documentos, dados e informações:

I - Sigilosos: aqueles submetidos temporariamente à restrição de acesso público em 

razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado;

II - Pessoais: aqueles relacionados à pessoa natural identificada ou identificável, re-
lativas a intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às liberdades 
e garantias individuais.

Parágrafo  único  -  Cabe  à  Câmara  Municipal,  por  meio  da  Comissão  de  Avaliação 
de  Documentos  e  Acesso  -  CADA,  constituída  através  de  NOME  DO  ATO  NORMATIVO 
nº  XXX/ANO,  promover  os  estudos  necessários  à  identificação  de  documentos,  dados 
e informações sigilosas e pessoais, visando assegurar a sua proteção, e definição dos 
documentos sujeitos à restrição de acesso por instrumentos adequados. 

164


NOTA EXPLICATIVA 8: 

Não  havendo  tal  Comissão,  é  recomendável  a  constituição  de  Grupo  de  Trabalho 
para tal finalidade. (Ver também comentário referente à CADA no artigo 11).

Artigo 18 - Não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial 

ou administrativa de direitos fundamentais.

Parágrafo único - Os documentos, dados e informações que versem sobre condutas 
que impliquem violação dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a man-
do de autoridades públicas não poderão ser objeto de restrição de acesso.

Artigo 19 - O disposto neste ato não exclui as demais hipóteses legais de sigilo e 
de segredo de justiça nem as hipóteses de segredo industrial decorrentes da exploração 
direta de atividade econômica pelo Município ou por pessoa física ou entidade privada 
que tenha qualquer vínculo com o poder público.

SEÇÃO II
Da Classificação, Reclassificação e Desclassificação de Documentos, Dados e Infor-

mações Sigilosas

Artigo 20 - Os documentos, dados e informações sigilosas em poder da Câmara Mu-
nicipal, observado o seu teor e em razão de sua imprescindibilidade à segurança da so-
ciedade ou do Estado conforme disposto na Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 
2011, poderão ser classificados nos seguintes graus:

I - ultrassecreto;
II - secreto;
III - reservado.

§ 1º - Os prazos máximos de restrição de acesso aos documentos, dados e informa-
ções, conforme a classificação prevista no caput e incisos deste artigo, vigoram a partir 
da data de sua produção e são os seguintes:

1. ultrassecreto: até 25 (vinte e cinco) anos;
2. secreto: até 15 (quinze) anos;
3. reservado: até 5 (cinco) anos.

§ 2º - Os documentos, dados e informações que puderem colocar em risco a segu-
rança  do  Presidente  da  Câmara,  Vereadores  e  respectivos  cônjuges  e  filhos(as)  serão 
classificados como reservados e ficarão sob sigilo até o término do mandato em exercí-
cio ou do último mandato, em caso de reeleição.

§ 3º - Alternativamente aos prazos previstos no § 1º deste artigo, poderá ser esta-
belecida como termo final de restrição de acesso a ocorrência de determinado evento, 
desde que este ocorra antes do transcurso do prazo máximo de classificação.

165


§ 4º - Transcorrido o prazo de classificação ou consumado o evento que defina o seu 
termo final, o documento, dado ou informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso 
público.

§ 5º - Para a classificação do documento, dado ou informação em determinado grau 
de sigilo, deverá ser observado o interesse público da informação, e utilizado o critério 
menos restritivo possível, considerados:

1. a gravidade do risco ou dano à segurança da sociedade e do Estado;
2. o prazo máximo de restrição de acesso ou o evento que defina seu termo final.

Artigo 21 - A classificação de sigilo de documentos, dados e informações no âmbito 

da Câmara Municipal deverá ser realizada mediante:

I - publicação oficial de tabela de documentos, dados e informações sigilosas e pes-
soais que em razão de seu teor e de sua imprescindibilidade à segurança da sociedade e 
do Estado ou à proteção da intimidade, da vida privada, da honra e imagem das pessoas, 
sejam passíveis de restrição de acesso, a partir do momento de sua produção.

II - análise do caso concreto pela autoridade responsável ou agente público compe-
tente, e formalização da decisão de classificação, reclassificação ou desclassificação de 
sigilo, bem como de restrição de acesso à informação pessoal, que conterá, no mínimo, 
os seguintes elementos:

a) assunto sobre o qual versa a informação;
b) fundamento da classificação, reclassificação ou desclassificação de sigilo, obser-
vados os critérios estabelecidos no artigo 20 deste ato, bem como da restrição de acesso 
à informação pessoal;

c) indicação do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento que 
defina o seu termo final, conforme limites previstos no artigo 20 deste ato, bem como a 
indicação do prazo mínimo de restrição de acesso à informação pessoal;

d) identificação da autoridade que a classificou, reclassificou ou desclassificou.

Parágrafo único - O prazo de restrição de acesso contar-se-á da data da produção do 

documento, dado ou informação.

Artigo 22 - A classificação de sigilo de documentos, dados e informações no âmbito 
da Câmara Municipal, a que se refere o inciso II do artigo 21 deste ato, é de competência:

I – no grau de ultrassecreto, do Presidente da Câmara e da Mesa Diretora;
II – no grau de secreto, das autoridades referidas no inciso I e dos Presidentes das 

Comissões;

III – no grau de reservado, das autoridades referidas nos incisos I e II, e das que exer-
çam funções de direção, comando ou chefia, ou de hierarquia equivalente, de acordo com 
regulamentação específica, observado o disposto neste ato.

Artigo 23 - Mediante provocação, a classificação de documentos, dados e informa-
ções será reavaliada pelo Presidente da Câmara Municipal, após consulta às instâncias 
recursais internas definidas neste ato, com vistas à sua desclassificação ou à redução do 
prazo de sigilo, observado o disposto no artigo 20 deste ato. 

166


§ 1º - Estipula-se o prazo de 60 dias, a partir da data de comunicação da classifica-
ção ao solicitante da informação, para que o Presidente da Câmara Municipal se posicio-
ne em relação ao pedido de desclassificação ou redução do sigilo.

§ 2º - Na reavaliação a que se refere o caput deste artigo deverão ser examinadas a 
permanência dos motivos do sigilo e a possibilidade de danos decorrentes do acesso ou 
da divulgação da informação.

§ 3º - Na hipótese de redução do prazo de sigilo da informação, o novo prazo de res-

trição manterá como termo inicial a data da sua produção.

NOTA EXPLICATIVA 9: 

A Câmara Municipal deverá avaliar se esse prazo sugerido é conveniente. A LAI não 
fornece elementos para essa definição.

SEÇÃO III
Da Proteção de Documentos, Dados e Informações Pessoais

Artigo  24  -  O  tratamento  de  documentos,  dados  e  informações  pessoais  deve  ser 
feito de forma transparente e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem 
das pessoas, bem como às liberdades e garantias individuais.

§  1º  -  Os  documentos,  dados  e  informações  pessoais,  a  que  se  refere  este  artigo, 

relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem:

1.  terão  seu  acesso  restrito,  independentemente  de  classificação  de  sigilo  e  pelo 
prazo máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção, a agentes públicos 
legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem;

2. poderão ter autorizada sua divulgação ou acesso por terceiros diante de previsão 

legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem.

§ 2º - Aquele que obtiver acesso às informações de que trata este artigo será respon-

sabilizado por seu uso indevido.

§ 3º - O consentimento referido no item 2 do § 1º deste artigo não será exigido quan-

do as informações forem necessárias:

1. à prevenção e diagnóstico médico, quando a pessoa estiver física ou legalmente 

incapaz, e para utilização única e exclusivamente para o tratamento médico;

2. à realização de estatísticas e pesquisas científicas de evidente interesse público 
ou geral, previstos em lei, sendo vedada a identificação da pessoa a que as informações 
se referirem;

3. ao cumprimento de ordem judicial;
4. à defesa de direitos humanos;
5. à proteção do interesse público e geral preponderante.

167


§ 4º - A restrição de acesso aos documentos, dados e informações relativos à vida 
privada, honra e imagem de pessoa não poderá ser invocada com o intuito de prejudicar 
processo  de  apuração  de  irregularidades  em  que  o  titular  das  informações  estiver  en-
volvido, bem como em ações voltadas para a recuperação de fatos históricos de maior 
relevância.

§ 5º - Os documentos, dados e informações identificados como pessoais somente 

poderão ser fornecidos pessoalmente, com a identificação do interessado.

CAPÍTULO V
Das Responsabilidades

Artigo  25  -  Constituem  condutas  ilícitas  que  ensejam  responsabilidade  do  agente 

público:

I - recusar-se a fornecer documentos, dados e informações requeridas nos termos 
deste ato, retardar deliberadamente o seu fornecimento ou fornecê-la intencionalmente 
de forma incorreta, incompleta ou imprecisa;

II - utilizar indevidamente, bem como subtrair, destruir, inutilizar, desfigurar, alterar ou 
ocultar, total ou parcialmente, documento, dado ou informação que se encontre sob sua 
guarda ou a que tenha acesso ou conhecimento em razão do exercício das atribuições de 
cargo, emprego ou função pública;

III - agir com dolo ou má-fé na análise das solicitações de acesso a documento, dado 

e informação;

IV - divulgar ou permitir a divulgação ou acessar ou permitir acesso indevido ao do-

cumento, dado e informação sigilosos ou pessoal;

V - impor sigilo a documento, dado e informação para obter proveito pessoal ou de 

terceiros, ou para fins de ocultação de ato ilegal cometido por si ou por outrem;

VI - ocultar da revisão de autoridade superior competente documento, dado ou infor-

mação sigilosos para beneficiar a si ou a outrem, ou em prejuízo de terceiros;

VII - destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a possíveis 

violações de direitos humanos por parte de agentes do Município.

§ 1º - Atendido o princípio do contraditório, da ampla defesa e do devido processo 
legal, as condutas descritas no caput deste artigo serão apuradas e punidas na forma da 
legislação em vigor.

§ 2º - Pelas condutas descritas no caput deste artigo, poderá o agente público res-
ponder, também, por improbidade administrativa, conforme o disposto na legislação vi-
gente.

Artigo 26 - O agente público que tiver acesso a documentos, dados ou informações 
sigilosos,  nos  termos  deste  ato,  é  responsável  pela  preservação  de  seu  sigilo,  ficando 
sujeito  às  sanções  administrativas,  civis  e  penais  previstas  na  legislação,  em  caso  de 
eventual divulgação não autorizada.

168


Artigo  27  -  Os  agentes  responsáveis  pela  custódia  de  documentos  e  informações 
sigilosos sujeitam-se às normas referentes ao sigilo profissional, em razão do ofício, e ao 
seu código de ética específico, sem prejuízo das sanções legais.

Artigo  28  -  A  pessoa  física  ou  entidade  privada  que  detiver  documentos,  dados  e 
informações em virtude de vínculo de qualquer natureza com o poder público e deixar 
de observar o disposto na Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, e neste ato 
estará sujeita às sanções administrativas, civis e penais previstas na legislação.

Artigo 29 - Os órgãos e entidades municipais respondem diretamente pelos danos 
causados em decorrência da divulgação não autorizada ou utilização indevida de docu-
mentos, dados e informações sigilosos ou pessoais, cabendo a apuração de responsabi-
lidade funcional nos casos de dolo ou culpa, assegurado o respectivo direito de regresso.

Parágrafo único - O disposto neste artigo aplica-se à pessoa física ou entidade pri-
vada  que,  em  virtude  de  vínculo  de  qualquer  natureza  com  a  Câmara  Municipal,  tenha 
acesso a documento, dado ou informações sigilosos ou pessoal e submeta-a a tratamen-
to indevido.

NOTA EXPLICATIVA 10: 

É  importante  observar  a  legislação  local  a  respeito  desse  tópico,  em  especial  o 
Estatuto do Servidor do município.

CAPÍTULO VI
Disposições Finais

Artigo 30 - Este ato entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as 

disposições em contrário.

NOTA EXPLICATIVA 11: 

Poderão ser inseridas regulamentações que não foram requeridas expressamente 
pela LAI, mas que se mostraram importantes na efetiva implementação da LAI em 
âmbito municipal.

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO, DIA de MÊS de ANO.

NOME DO VEREADOR
Presidente da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

169


MAPA EXPANDIDO DO PORTAL DA TRANSPARÊNCIA E ACESSO À INFORMAÇÃO.

FERRAMENTA DE BUSCA: [   ?   ]

O QUE É TRANSPARÊNCIA PÚBLICA?

+INSTITUCIONAL
ESTRUTURA E COMPETÊNCIAS
ORGANOGRAMA
ENDEREÇOS, TELEFONES E HORÁRIOS DE ATENDIMENTO
SERVIÇOS PÚBLICOS
BENS PATRIMONIAIS
SERVIDORES MUNICIPAIS (FUNCIONALISMO)

+PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO (PPA, LDO e LOA)
PLANO PLURIANUAL (PPA)
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS (LDO)
LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL (LOA)
AUDIÊNCIAS PÚBLICAS
PLANOS MUNICIPAIS

+PROGRAMAS, AÇÕES, PROJETOS E OBRAS
PROGRAMAS, AÇÕES E PROJETOS
RELATÓRIOS DE ATIVIDADES
ACOMPANHAMENTO DE OBRAS

+RECEITAS
RECEITAS PREVISTAS
RECEITAS REALIZADAS (TEMPO REAL)

+DESPESAS
DESPESAS REALIZADAS
RESTOS A PAGAR

+INFORMAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL
(EDUCAÇÃO, SAÚDE, SEGURANÇA, MULTAS DE TRÂNSITO)
EDUCAÇÃO
SAÚDE
SEGURANÇA
MULTAS DE TRÂNSITO

+COMPRAS/LICITAÇÕES E CONTRATOS

170


COMPRAS E LICITAÇÕES
CONTRATOS

+CONVÊNIOS E TRANSFERÊNCIAS (UNIÃO E ESTADO)
TRANSFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS – UNIÃO
TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS – UNIÃO
TRANSFERÊNCIAS CONSTITUCIONAIS – ESTADO
TRANSFERÊNCIAS VOLUNTÁRIAS – ESTADO
CONVÊNIOS

+REPASSES AO TERCEIRO SETOR
RELAÇÃO DE AJUSTES COM O TERCEIRO SETOR

+CONTAS PÚBLICAS (BALANÇOS, RELATÓRIOS E DEMONSTRATIVOS - LRF)
BALANÇOS ANUAIS
BALANCETES CONTÁBEIS MENSAIS
PRESTAÇÃO DE CONTAS
RELATÓRIOS E DEMONSTRATIVOS - LRF
SITUAÇÃO DE REGULARIDADE DOS RELATÓRIOS E DEMONSTRATIVOS

+SERVIDORES PÚBLICOS
RELAÇÃO DE SERVIDORES PÚBLICOS
TABELA DE REMUNERAÇÃO DE CARGOS E FUNÇÕES
REMUNERAÇÃO MENSAL POR SERVIDOR, COM SALÁRIO BRUTO, DESCONTOS TOTAIS E  

        SALÁRIO LÍQUIDO

DIÁRIAS, VIAGENS E ADIANTAMENTOS
QUADRO DE CARGOS E FUNÇÕES – PREENCHIDOS E VAGOS
QUADRO DE CARGOS COMISSIONADOS – PREENCHIDOS E VAGOS
SERVIDORES CEDIDOS E RECEBIDOS
RELAÇÃO DE ESTAGIÁRIOS
CONCURSOS PÚBLICOS

OUTROS PORTAIS DE TRANSPARÊNCIA

+SIC – SERVIÇO DE INFORMAÇÕES AO CIDADÃO
COMO SOLICITAR UMA INFORMAÇÃO?
REGISTRE UM PEDIDO DE INFORMAÇÃO
ACOMPANHE SEU PEDIDO DE INFORMAÇÃO
REGISTRE UM PEDIDO DE RECURSO

PESQUISAR LEGISLAÇÃO
PERGUNTAS FREQUENTES

171


INFORMAÇÕES SOBRE DOCUMENTOS SIGILOSOS E PESSOAIS

ESTATÍSTICAS DE ACESSO E PEDIDOS DE INFORMAÇÃO

CONTATO OUVIDORIA (quando houver)

CONTATO CONTROLADORIA (quando houver)

CONTATO ADMINISTRADOR DO PORTAL (dúvidas, reclamações e/ou sugestões sobre este Portal)

172


9
1
0
2

L
A
P
I
C
I
N
U
M

A
I
C
N
Ê
R
A
P
S
N
A
R
T
E
D
O
C
I
N
C
É
T
A
I
U
G

GUIA TÉCNICO 
de  
TRANSPARÊNCIA  
MUNICIPAL

48045003 CapaOpcao2.indd   1

03/05/2019   16:38:29

Secretaria de Governo

Secretaria de
Governo

2019

 
 
 
 
 
 

