Odair da Cruz Paiva    

Ensino & Memória

Histórias da (I)migração

Imigrantes e Migrantes em São Paulo entre o final 
do século XIX e o início do século XXI

Histórias da (I)migração

Imigrantes e Migrantes em São Paulo entre 
o final do século XIX e o início do século XXI

Arquivo Público do 
Estado de São Paulo


GOVERNO DO ESTADO 
DE SÃO PAULO

Governador 
Geraldo Alckmin

Arquivo Público do
Estado de São Paulo

Secretário da Casa Civil
Edson Aparecido

Coordenador do Arquivo Público do Estado de São Paulo
Izaias José de Santana

Diretora do Departamento de Preservação e Difusão de Acervo
Yara Prado Fernandes Pascotto

Diretora do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo
Ieda Pimenta Bernardes

Conselho Editorial
Ana Célia Rodrigues (UNESP/Marília)
Barbara Weinstein (University of  Maryland)
Célia dos Reis Camargo (CEDEM/UNESP)
Denise Aparecedia Soares de Moura (UNESP/Franca)
Fernando Teixeira da Silva (Unicamp)
Jaime Rodrigues (UNIFESP)
James Naylor Green (Brown University)
Jeffrey Lesser (Amory University)
João Paulo Garrido Pimenta (USP)
João Roberto Martins Filho (UFSCAr)
Yara Aun Khoury (PUC/SP)


Ensino & Memória

Histórias da (I)migração

Imigrantes e Migrantes em São Paulo entre o final 
do século XIX e o início do século XXI

Odair da Cruz Paiva 

Arquivo Público do
Estado de São Paulo


Ficha	Catalográfica	elaborada	por	Renata	Gonçalves
CRB – 8  n. 8248

    P169h             Paiva, Odair da Cruz

						Histórias	da	(I)migração:	imigrantes	e	migrantes	em	São	
Paulo	entre	o	final	do	século	XIX	e	o	início	do	século	XXI	
/	Odair	da	Cruz	Paiva.-	São	Paulo	:	Arquivo	Público	do	
Estado, 2013.
						PDF	(Coleção	Ensino	&	Memória,	2)	

						ISBN:	978-85-63443-07-6	

1.	Imigrantes.	2.	Migrantes.		3.	Imigração	em	São	Paulo.	I.	
Autor	II.	Título.		III.	Série:	Ensino	&	Memória

                                                                                       CDD 304.8161

Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional
Lei nº 10.994, de 14/12/2004

Direitos reservados e protegidos

Arquivo	Público	do	Estado	de	São	Paulo
R.	Voluntários	da	Pátria,	596	–	Santana
02010-000 São Paulo SP Brasil
Tel:	(11)	2089	8100
www.arquivoestado.sp.gov.br
editoria@arquivoestado.sp.gov.br

	
 
 
 
      
                                                                            

Sumário 

Apresentação 

Introdução 

7

  9

1 - Migrações contemporâneas                            

13
Alguns	números	e	motivações	sobre	as	migrações	 14
             20
Migrantes:	nem	sempre	desejáveis	  
             24
Migrantes e a Escola 

2 - Imigração no século XIX em São Paulo 

A	fixação	de	estrangeiros	no	Brasil:	breve	nota	

“Imigração”                  

31
32
33
35

Imigração	e	Colonização	durante	o	século	XIX 
Escravidão, cafeicultura, ferrovias e 
transformações	na	paisagem  
Política Imigrantista	
Núcleos Coloniais  
A Hospedaria de Imigrantes do Brás 
Alguns números da imigração 
Imigração:	positividade	e	negatividade 

37
50
52
58
             61 

67	                               

3 - Imigrantes em São Paulo: territórios, 
     disputas e solidariedades 

71
O	território	urbano:	construção	e	transformações	 71
Ocupação	territorial	na	cidade	de	São	Paulo
	e	suas	escalas:	da	cidade	ao	bairro	 	

													75
																																							75
																																							85																																												

A Cidade	
O	bairro	da	Liberdade	
A	vida	urbana	na	perspectiva	dos	imigrantes:	
algumas	considerações				
Escolas																																																																					95																																							

																																							92

4 - Imigração e migração nos anos 1930/1940: 
transição, representações e repressão   

           107

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	

Transição	e	Representações.	A	crise	da	cafeicultura	
e a política migratória 

                                     108
Crise da cafeicultura 
           108
Política migratória e refluxo da imigração              109
Nordestinos para a cafeicultura 
Nordeste, imagem do atraso 

           114
Os	imigrantes	num	novo	contexto:	repressão									117
           120
Os alemães e o Partido Nazista   
Os italianos e o Partido Fascista                          122
           123
Os japoneses e a Shindô-Renmei   
           125                      
Espanhóis e a Guerra Civil         
O	outro	lado:	a	identidade	hifenizada	
											127
Breve	nota	sobre	a	imigração	
pós Segunda Guerra Mundial                                  129

5 - Territórios da migração na cidade de São Paulo      131
Territórios	da	migração																																											132
                        136
São Miguel Paulista                       
                        141
A Praça Kantuta         

Territórios	da	migração	na	cidade	de	São	
Paulo:	entre	a	afirmação	e	negação	da	
condição	migrante  

           145

Considerações Finais                                       

            149

Referências Bibliográficas 

Referências das Imagens 

O trabalho com os documentos 

            153

            161

           171

Atividades Didáticas	

																																					173

Referências dos Documentos   

            241

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	
 

Apresentação

O	Arquivo	Público	do	Estado	de	São	Paulo,	dando	continuidade	
à	sua	política	editorial,	apresenta	o	segundo	volume	da	coleção	En-
sino	&	Memória	intitulado	Histórias da (I)migração: imigrantes e migrantes 
em São Paulo entre o final do século XIX e início do século XXI.	Esta	coleção	
tem	o	objetivo	de	auxiliar	os	professores	no	uso	de	fontes	históricas	
em  suas  aulas  e  também  divulgar  as  potencialidades  do  acervo  do 
Arquivo	Público	como	recurso	didático-pedagógico.

O	primeiro	volume	da	coleção,	intitulado	Histórias do Futebol, de 
autoria	de	Lívia	Gonçalves	Magalhães,	foi	lançado	em	2010,	trazendo	
a	proposta	de	oferecer	ao	público	leitor,	especialmente	a	professores	
e alunos das escolas de ensino fundamental e médio, a abordagem de 
temáticas	que	dialogassem	com	os	eixos	estabelecidos	pelos	Parâme-
tros Curriculares Nacionais. Propunha também apresentar uma rica 
seleção	de	fontes	do	acervo	da	instituição,	a	fim	de	ampliar	e	apro-
fundar os conhecimentos sobre o assunto escolhido e contribuir no 
processo de aprendizagem desenvolvido em sala de aula.

Este novo volume traz texto de Odair Paiva, professor da Uni-
versidade Federal de São Paulo (UNIFESP), especialista no estudo da 
imigração	no	estado.	É	acompanhado	da	reprodução	de	documentos	
do	acervo	do	Arquivo	Público	que	se	reportam	ao	tema	e	de	um	con-

7


Ensino	&	Memória

junto	de	14	atividades	pedagógicas	produzidas	pela	equipe	do	Núcleo	
de	Ação	Educativa.

Histórias da (I)migração	retoma	algumas	das	reflexões	que	Odair	
Paiva	desenvolveu	e	publicou	durante	sua	trajetória	profissional,	aca-
dêmica	e	de	pesquisa,	quando	atuou	no	Laboratório	de	Estudos	so-
bre	a	Intolerância	(LEI),	da	Universidade	de	São	Paulo,	no	Memorial	
do	Imigrante	(atual	Museu	da	Imigração)	e	no	Núcleo	de	Estudos	de	
População	(NEPO)	da	Universidade	Estadual	de	Campinas	(UNI-
CAMP).

O	autor	analisa	a	migração,	a	imigração,	os	diferentes	migran-
tes	e	imigrantes	na	formação	da	sociedade	paulista	entre	o	final	do	
século	XIX	e	o	início	do	século	XXI.	Busca	apontar	um	equilíbrio	
entre	fatores	político-econômicos	e	os	sonhos	e	utopias	que	incitam	
os	sujeitos	e	grupos	sociais	a	se	deslocarem.	Traz	também	as	trans-
formações	ocorridas	no	território	urbano	da	cidade	de	São	Paulo,	as	
formas de sobrevivência encontradas pelos migrantes e imigrantes,  
bem	como	as	migrações	contemporâneas,	referenciando-as	ao	con-
texto	escolar	e	ao	espaço	urbano	atual.

	Esperamos	atingir	um	público	amplo	de	professores,	escolas,	
bibliotecas e estudiosos da História, contribuindo, assim, com a es-
sencial	tarefa	de	um	Arquivo:	preservar	e	difundir	a	memória	pública.

8


Introdução

Analisar	a	migração,	a	imigração,	migrantes	e	imigrantes	na	for-
mação	da	sociedade	paulista	entre	o	final	do	século	XIX	e	o	início	
do	século	XXI	é	o	objetivo	central	deste	livro.	Embora	haja	muita	
concordância	sobre	a	importância	dos	deslocamentos	populacionais	
como explicativos de nossa história, incidem sobre eles uma varie-
dade	de	abordagens	e	enfoques.	As	expressões	migração, imigração, mi-
grantes e imigrantes, por si sós, denotam diferentes perspectivas sobre 
os	deslocamentos	e	apontam	para	a	variedade	de	interpretações	pos-
síveis sobre o tema.

Por um lado, os deslocamentos populacionais podem ser com-
preendidos a partir de perspectivas macroestruturais. O deslocamen-
to	de	homens,	mulheres	e	crianças	é	resultado	de	determinações	eco-
nômicas	e	políticas;	ele	é	apreendido	como	um	processo	no	qual	suas	
razões	explicativas	não	fazem	parte	das	experiências	de	vida	daqueles	
que	se	deslocam.	Neste	sentido,	na	noção	de	migração	ou	imigração,	
a	variável	explicativa	está,	na	maioria	das	vezes,	para	além	dos	sujeitos	
que	se	deslocam.

Por outro lado, a mobilidade humana no tempo não se resume 
apenas	às	determinações	estruturais	mais	amplas.	Por	vezes	(e	muitas	
vezes)	ela	é	resposta	a	questões	e	problemas	que	estão	no	cotidiano,	
na	subjetividade,	nos	sonhos	e	utopias	dos	indivíduos	e	dos	grupos	

9


Ensino	&	Memória

sociais	 que	 optam	 pelo	 deslocamento.	 A	 partir	 dessa	 perspectiva,	
mudamos o foco explicativo dos deslocamentos de maneira a captar 
seus elementos mais sutis, menos visíveis; nesse momento, surgem os 
migrantes e os imigrantes.

O	 deslocamento,	 enquanto	 processo,	 e	 a	 mobilidade	 –	 e	 suas	
causas menos aparentes – não são formas excludentes para a com-
preensão dos deslocamentos populacionais; no entanto, constituem 
opções	de	análise	que	tendem	a	produzir	elementos	explicativos	par-
ticulares	 sobre	 o	 fenômeno.	 Encontrar	 um	 caminho	 de	 equilíbrio	
entre essas duas perspectivas nem sempre é simples, mas algo muito 
importante. 

Do ponto de vista do cotidiano escolar, uma alegoria pode ex-
plicitar	essa	questão.	Se	partirmos	da	noção	de	que	para	toda	presença 
há uma ausência	que	a	explica1,	a	presença	de	estudantes	bolivianos,	
chineses ou nordestinos na sala de aula deve ser analisada também 
a	 partir	 da	 perspectiva	 das	ausências	 que	 informam	 essa	 presença.	
Assim, os estudantes possuem uma identidade, uma singularidade ou 
particularidade	 que	 devem	 ser	 consideradas	 ao	 passo	 que	 sua	 pre-
sença	é,	igualmente,	resultado	de	fenômenos	mais	amplos	e	menos	
perceptíveis no contexto escolar. 

Neste	livro,	discutiremos	elementos	que	trazem	ambas	as	pers-
pectivas	anteriormente	apontadas	à	medida	que	buscamos	operar	um	
método2	que	nos	parece	fundamental.	Ele	é	bastante	simples,	pois	
supõe	 que	 as	questões	do	presente	 devem	nos	servir	de	 guia	para	
a análise do passado. Assim, no primeiro momento do método, ou 
como diria Henri Lefebvre, no momento progressivo, estamos sempre 
diante	de	dilemas	e	questões	–	ou	presenças	–	que	testam	nossa	capa-
cidade de compreensão. 

O	segundo	momento	do	método	emerge	quando	procuramos,	
no passado – por isso é denominado regressivo –, as ausências explica-
tivas	daquele	fenômeno	do	tempo	presente.	Nesse	momento,	nos	de-
paramos	com	processos	sociais,	temporalidades	e	vivências	que	pau-
latinamente	vão	tecendo	as	conexões	explicativas	com	a	atualidade,	

LEFEBVRE, Henri. La presencia y la ausencia:	contribuición	a	la	teoria	de	

1 
las	representaciones.	Mexico	(D.F.):	Fondo	de	Cultura	Económica,	1983.
2 
(Org.). Introdução Crítica à Sociologia Rural.	São	Paulo:	Hucitec,	1986.	p.	144-162.

Idem.  Problemas	 de	 sociologia	 rural.	 In:	 MARTINS,	 José	 de	 Souza	

10


	Histórias	da	(I)migração

ao	mesmo	tempo	em	que	nos	apresentam	suas	próprias	dinâmicas,	
identidades e sentidos. O terceiro momento do método – progressivo 
–	se	constitui	quando	somos	transformados	pela	história,	quando	re-
tornamos ao nosso presente com uma perspectiva muito mais abran-
gente sobre o fenômeno.

Assim,	 no	 primeiro	 capítulo,	 são	 analisadas	 algumas	 questões	
relacionadas	 às	 migrações	 contemporâneas	 e	 como	 elas	 revelam	
presenças	que	interferem	em	nosso	cotidiano.	Essas	presenças	nos	
instigam	 a	 uma	 compreensão	 mais	 aprofundada	 sobre	 as	 relações	
históricas da sociedade paulista com os migrantes e sobre os proces-
sos	migratórios.	Nos	capítulos	seguintes	(segundo,	terceiro	e	quarto),	
analisamos	essas	relações	de	maneira	cronológica,	e,	no	quinto	capí-
tulo, retornamos ao presente, observando a cidade de São Paulo na 
perspectiva	das	migrações,	dos	migrantes	e	especialmente	a	impor-
tância	deles	na	configuração	de	novas	dinâmicas	no	espaço	urbano.			
Este  livro  é  um  ponto  de  partida  para  a  análise  dos  desloca-
mentos	populacionais	e	sua	relação	com	nosso	presente.	Ao	mesmo	
tempo,	ele	nos	serve	como	fonte	para	a	decodificação	de	algumas	das	
múltiplas	camadas	de	história	que	estão	ausentes	na	presença	cotidia-
na dos migrantes e imigrantes no contexto da cidade.

11


1

Migrações	contemporâneas

As	migrações	são	um	fenômeno	importante	para	a	compreen-
são	do	nosso	tempo.	Com	frequência,	temos	notícias	de	alguns	dos	
dilemas	vividos	pelos	que	se	deslocam	em	busca	de	um	lugar	melhor	
para	viver.	Migrantes	apinhados	em	pequenos	barcos	tentando	apor-
tar	em	algum	lugar	da	Europa;	clandestinos	viajando	em	contêineres	
de	grandes	navios;	homens,	mulheres	e	crianças	barrados	pela	polícia	
de  fronteira,  tentando  cruzar  do  México  para  os  Estados  Unidos; 
pessoas deportadas para seus países de origem por serem conside-
radas ilegais.	Perseguições,	preconceitos	e	xenofobia	recaem	sobre	os	
estrangeiros em várias partes do mundo. Esses são apenas alguns exem-
plos	de	 como	a	questão	das	migrações	é	 noticiada.	Quase	 sempre	
ficamos	 diante	 de	 um	 mosaico	 de	 informações	 que	 aguçam	 nossa	
curiosidade,	ao	passo	que	exigem	um	entendimento	mais	ordenado	e	
detalhado	sobre	a	multiplicidade	de	elementos	que	informam	e	dão	
dinâmica	às	migrações	contemporâneas.

Afinal,	quem	são	esses	homens,	mulheres	e	crianças	que	se	des-
locam	de	um	continente	a	outro,	viajando	de	maneira	precária	e	cor-
rendo	toda	sorte	de	riscos?	Quais	são	as	suas	motivações	e	por	que	
enfrentam	tanta	dificuldade	em	se	inserir	num	novo	lugar,	num	novo	
país?	Essas	são	apenas	duas	dentre	um	conjunto	imenso	de	questões	

13


Ensino	&	Memória

que	estão	por	detrás	das	notícias	que	nos	chegam	pela	imprensa.	Evi-
dentemente, não há como respondê-los de forma completa e abso-
luta, mas devemos buscar alguns elementos para compreender por 
que	as	migrações	contemporâneas	estão	marcadas	com	os	rótulos	da	
ilegalidade,	da	criminalização,	da	repressão	e	da	xenofobia.

Alguns números e motivações sobre as migrações

Os	números	sobre	as	migrações	internacionais	variam	de	acor-
do	com	as	fontes	consultadas;	entretanto,	todas	revelam	que	se	trata	
de	 um	fenômeno	de	 grandes	 proporções.	 Segundo	Aitor	 Zabal-
gogeazkoa,	diretor	geral	da	associação	Médicos	Sem	Fronteiras	da	
Espanha	e	prêmio	Nobel	da	Paz	em	1999,	“em	2007	havia	26	mi-
lhões	de	pessoas	deslocadas	em	razão	de	situações	de	violação	dos	
direitos	humanos,	15	milhões	devido	a	efeitos	de	grandes	projetos	de	
desenvolvimento	e	143	milhões	de	pessoas	deslocadas	por	diferentes	
fenômenos ambientais.”1 

Na	Itália,	em	2009,	viviam	3,9	milhões	de	estrangeiros,	os	quais	
constituíam	6,9%	da	população.	O	contingente	de	estrangeiros	em	
países industrializados na Europa e nos Estados Unidos é de apro-
ximadamente	9%	da	população,	enquanto	nos	países	em	desenvolvi-
mento	ele	representa	1,5%.	Em	2010	viviam	na	Europa	19,6	milhões	
de migrantes oriundos de fora do continente, e nos Estados Unidos, 
34	milhões.	

As	migrações	contemporâneas,	além	de	intensas,	ocorrem	em	
múltiplas	direções.	Isso	as	distingue	daquelas	que	se	constituíram	no	
século	XIX	e	no	início	do	século	XX.	As	migrações	passadas	tinham	
como  epicentro  de  origem  principal  a  Europa,  e  em  menor  mag-
nitude o Oriente Médio e o Japão. O continente americano, como 
sabemos,	foi	o	maior	centro	de	recepção	desses	migrantes.	Isso	con-
formava	 um	 panorama	 mais	 definido	 entre	 países	 (ou	 regiões)	 de	
emigração	e	países	(ou	regiões)	de	imigração.

1	
ZABALGOGEAZKOA,	 Aitor.	 No	 se	 puede	 poner	 portas	 al	 campo.	
Poblaciones	en	movimiento:	desafio	humanitario.	In:	CHIARELO,	Lenoir	Mario;	
GUTIÉRREZ,	Maria	Izabel	Sanza;	MARCHETTO,	Ezio	(Ed.).	Fronteras.	Muros	
o Puentes? Actas del Primer Fórum sobre Migración y Paz. Antigua, Guatemala, 2009. 
New	York:	Scalabrini	International	Migration	Network,	2009.	p.	59.

14


	Histórias	da	(I)migração

Atualmente,	os	deslocamentos	apresentam	um	quadro	mais	di-
fuso	no	que	se	refere	aos	seus	fluxos.	Embora	a	Europa	e	os	Estados	
Unidos	sejam	os	grandes	receptores	de	migrantes	–	enquanto	vários	
estudos apontam a África como o continente de maior êxodo –, per-
cebemos	que	alguns	países	da	América	Latina	são,	simultaneamente,	
regiões	de	produção	e	de	atração	de	migrantes.	Dentre	estes	países,	
o	Brasil	apresenta	essa	dupla	característica:	a	de	ser	um	país	de	emi-
gração	e	de	imigração	ao	mesmo	tempo.	Em	nosso	caso,	há	fluxos	
significativos	de	brasileiros	para	a	Europa,	Estados	Unidos	e	Japão,	
da	mesma	forma	que	recebemos	migrantes	bolivianos,	africanos,	chi-
neses, coreanos, etc. 

Neste	 panorama,	 vários	 países	 europeus	 –	 de	 tradição	
imigrantista	 –	 emergem	 como	 lugares	 de	 fixação	 de	 migrantes	
oriundos	 da	 África	 e	 da	 América	 Latina.	 Reforçam-se	 fluxos	 de	
migração	 latino-americana	 para	 os	 Estados	 Unidos	 e	 migrantes	
oriundos da Ásia – notadamente chineses – estão presentes em todos 
os	continentes.	Migrações	intrarregionais	como	as	de	peruanos	para	
a	 Argentina,	 assim	 como	 a	 migração	 de	 bolivianos	 para	 o	 Brasil,	
ocorrem paralelamente aos deslocamentos mais amplos, tornando os 
fluxos	migratórios	contemporâneos	bastante	complexos.

As	razões	que	levam	homens,	mulheres	e	crianças	ao	desloca-
mento são as mais variadas, sendo as econômicas as mais comuns 
entre	as	que	determinam	o	processo	migratório.	Foi	por	motivações	
dessa	ordem	que	o	Brasil	adentrou	o	rol	de	países	exportadores de tra-
balhadores	quando	da	crise	econômica	dos	anos	1980.	Naquela	déca-
da	houve	o	início	de	um	fluxo	intenso	de	brasileiros	para	o	Japão	(os	
dekasseguis) e também para a Europa e Estados Unidos. 

Crise	econômica,	inflação,	fracasso	dos	planos	governamentais	
de	estabilização	da	moeda	ou	desemprego	influenciaram	as	decisões	
de milhares de brasileiros a migrar nos anos 1980 e 1990. Estima-
se	que	aproximadamente	200	mil	brasileiros	deixaram	o	país	nesse	
período	 rumo	 ao	 Japão.	 Por	 outro	 lado,	 é	 preciso	 considerar	 que	
existem  muitas  realidades  socioeconômicas  e  uma  variedade  nos 
perfis	 dos	 migrantes.	 Estes	 podem	 ser	 trabalhadores	 urbanos,	
camponeses,	 jovens	 que	 não	 tiveram	 acesso	 à	 escolarização	 ou	
mesmo	 jovens	 universitários	 que	 não	 conseguiram	 colocação	 nas	
carreiras escolhidas. 

15


Ensino	&	Memória

Por vezes, os deslocamentos ocorrem dentro das fronteiras na-
cionais.	No	Brasil,	as	migrações	internas	são	um	fenômeno	bastante	
comum e a maioria de nós tem exemplos em nossas próprias famí-
lias. Migrar do campo para a cidade, deslocar-se do Nordeste ou de 
outras	regiões	para	São	Paulo,	são	ou	foram	alternativas	encontradas	
por	nossos	pais,	avós,	familiares	e	amigos	para	superar	as	limitações	
econômicas	que	o	lugar	de	origem	possuía.	

Há	também	outras	formas	mais	sutis	de	migrações	econômicas,	
como	mudar	de	profissão	ou	de	ramo	da	economia	–	do	setor	indus-
trial	para	o	de	serviços,	por	exemplo.	Viver	o	desemprego	de	forma	
mais	duradoura	pode	alterar	as	condições	de	vida	e	de	consumo	de	
uma	família.	Nesse	sentido,	pode	haver	deslocamentos	e	migrações	
entre as classes sociais. Em outros termos, existem formas de migra-
ções	sem	que	haja	necessariamente	um	deslocamento	espacial.

Por vezes, a chegada do migrante num outro país ou região é 
precedida	por	várias	das	formas	de	migração	apontadas	anteriormen-
te.  No  caso  dos  migrantes  bolivianos  em  São  Paulo,  encontramos 
uma	trajetória	de	migração	que,	para	muitos,	começou	no	êxodo	do	
campo para cidades como Santa Cruz de La Sierra ou La Paz. Cam-
poneses	de	origem	indígena,	oriundos	de	pequenas	comunidades	ru-
rais,	migram	para	cidades	e	dedicam-se	a	atividades	que	não	fazem	
parte	de	sua	tradição	cultural.	Transformam-se	em	trabalhadores	ur-
banos	(vendedores,	ambulantes,	trabalhadores	em	pequenas	oficinas,	
etc.),	 realizando	 uma	 migração	 que	 é	 ao	 mesmo	 tempo	 espacial	 e	
profissional.	Muitos	irão	cruzar	a	fronteira	com	o	Brasil,	migrando	
da	condição	de	nacionais	para	a	de	estrangeiros.	

Assim,	as	razões	econômicas	derivam	de	 uma	série	 de	 outros	
níveis	de	migrações	–	espaciais,	culturais,	identitárias,	profissionais.	
Ao	mesmo	tempo,	elas	se	mesclam	com	outras	motivações	que,	por	
vezes, são de ordem política. Segundo o Alto Comissariado das Na-
ções	Unidas	para	Refugiados	(ACNUR),

A	população	de	pessoas	forçadas	a	deslocar	devido	a	conflitos	
e	 perseguições	 no	 mundo	 totalizava,	 ao	 final	 de	 2009,	 43,3	
milhões	–	o	maior	número	desde	a	metade	dos	anos	90.	Entre	
elas	estão	15,2	milhões	de	refugiados	(47%	mulheres	e	meninas),	
27,1	 milhões	 de	 deslocados	 internos	 e	 cerca	 de	 1	 milhão	 de	

16


	Histórias	da	(I)migração

solicitantes	de	refúgio.	Ao	final	de	2009,	cerca	de	36,5	milhões	de	
pessoas	estavam	sob	os	cuidados	do	ACNUR,	majoritariamente	
refugiados	(10,4	milhões)	e	deslocados	internos	(15,6	milhões).	
Outros	 grupos	
importantes	 são:	 apátridas	 (6,6	 milhões),	
deslocados	retornados	(2,2	milhões),	solicitantes	de	refúgio	(983	
mil)	e	repatriados	(251	mil).	Entre	os	grupos	sob	os	cuidados	do	
ACNUR,	o	maior	aumento	foi	entre	os	deslocados	internos:	mais	
de	1,2	milhão	de	pessoas	entre	2008	e	2009,	devido	a	conflitos	
na	RDC,	Paquistão	e	Somália.	Esta	população	atingiu	um	nível	
recorde	em	2009.	O	número	de	refugiados	se	manteve	estável	
–	queda	inferior	a	1%.	80%	dos	15,2	milhões	de	refugiados	do	
mundo	vivem	em	países	em	desenvolvimento,	sendo	que	mais	da	
metade	desta	população	reside	em	áreas	urbanas.	A	persistência	
de	 conflitos	 armados	 impede	 o	 retorno	 de	 refugiados	 a	 seus	
países de origem e aumenta sua permanência nos países de asilo.2

Refugiados	 são	 migrantes	 que	 foram	 obrigados	 a	 se	 deslocar	
por	terem	sofrido	alguma	forma	de	perseguição	em	suas	regiões	de	
origem. Fazer parte de um grupo minoritário em seu país, como os 
curdos	 no	 Iraque	 sob	 o	 regime	 de	 Saddam	 Hussein,	 pode	 ser	 um	
grande problema em contextos de instabilidade política. Em 1994, 
os	 conflitos	 entre	 tutsis	 e	 hutus	 em	 Ruanda	 deixaram	 milhares	 de	
mortos.	Estima-se	que	2	milhões	de	pessoas	saíram	desse	país	tendo	
em	vista	a	instabilidade	gerada	por	tal	conflito.

Muitos	migrantes	foram	perseguidos	por	razões	religiosas,	po-
lítico-ideológicas	 ou	 mesmo	 devido	 à	 sua	 orientação	 sexual.	 Essas	
razões	podem	não	ser	suficientes	para	impedir	a	continuidade	da	vida	
de muitos homens e mulheres em seus lugares de origem, mas po-
dem	ser	elementos	que	limitam	sua	inserção	econômica.	Em	outros	
termos,	 ser	 uma	 militante	 feminista	 pode	 não	 ser	 razão	 suficiente	
para	a	decisão	de	migrar,	mas,	se	essa	condição	militante	impedir	o	
exercício  do  trabalho,  isso  pode  inviabilizar  a  vida  dessa  mulher;  a 
migração	passa	a	ser,	então,	uma	decisão	motivada	por	um	conjunto	
variado de fatores, neste caso, político-ideológico e econômico. 

ONU-ACNUR. Relatório Tendências Globais 2009.	Disponível	em:	

2 
<http://www.acnur.org/t3/portugues/recusos/estatisticas/perfil-do-refugio-no-
-mundo-2010/>.	Acesso	em:	11	out.	2010.

17


Ensino	&	Memória

Figura	1:	Gráficos	elaborados	a	partir	de	dados	disponí-
veis	no	site	da	ACNUR:	Agência	da	ONU	para	Refugia-
dos. [S.l.], 2010.

Há	outra	categoria	de	migrantes	contemporâneos:	os	refugiados	
ambientais. Numa reportagem publicada em 2009 na Revista Planeta, 
temos:

A	elevação	do	nível	dos	oceanos,	as	enchentes	e	a	desertificação	
relacionadas	 ao	 aquecimento	 global	 podem	 tirar	 milhões	 de	
pessoas	de	seus	lares	nas	próximas	décadas,	afirmam	diversos	
especialistas.	[...]	Bastaria	uma	elevação	de	um	metro	no	nível	do	
mar	para	centenas	de	milhares	de	pessoas	ficarem	em	situação	de	

18


	Histórias	da	(I)migração

risco.	Segundo	o	cientista	ambiental	britânico	Norman	Myers,	
essa	subida	das	águas	faria	cerca	de	10	milhões	de	egípcios,	30	
milhões	de	bengalis	e	22	milhões	de	vietnamitas	perderem	seus	
lares.	 [...]	 no	 ano	 passado,	 já	 havia	 25	 milhões	 de	 refugiados	
ambientais,	 número	 que	 subirá	 para	 200	 milhões	 em	 2050.	
Apenas	o	avanço	do	deserto	na	África	Subsaariana	já	levaria	60	
milhões	de	habitantes	daquela	região	a	migrar	para	o	norte	do	
continente	 e	 sul	 da	 Europa	 até	 2020,	 segundo	 Sergio	 Zelaya,	
coordenador	de	Políticas	da	Convenção	sobre	Desertificação.3

A	presença	dos	refugiados	ambientais	no	conjunto	dos	migran-
tes	contemporâneos	aponta	para	a	necessidade	de	preservarmos	os	
recursos	naturais	do	planeta	e	questionarmos	o	atual	modelo	de	so-
ciedade	 que	 construímos.	 O	 consumo	 exacerbado	 de	 mercadorias	
cuja	vida útil é cada vez menor (aparelhos celulares, computadores), 
ou	que	caem	rapidamente	na	obsolescência,	dada	a	necessidade	de	
possuirmos	o	novo	modelo	do	tênis	ou	a	última	versão	do	“game”,	
criam	 uma	pressão	 sobre	 os	recursos	 naturais	 que,	diferentemente	
das mercadorias, não são reproduzíveis.  

Estamos	diante	de	um	contexto	no	qual	a	falta	de	água,	a	deserti-
ficação	de	várias	regiões	antes	habitadas	e	com	intensa	produção	agrí-
cola e o aumento do nível dos oceanos podem inviabilizar a vida de 
milhões	de	pessoas.	Isso	irá	desdobrar-se	como	um	problema	de	to-
dos	nós	na	medida	em	que	podemos	sofrer	com	a	queda	na	produção	
de	alimentos,	com	o	surgimento	de	novas	doenças	e	com	a	escassez	
de recursos naturais fundamentais para a vida, como a água potável. 
Os  migrantes  ambientais  estiveram  presentes  em  outros  mo-
mentos	da	história	das	migrações.	No	caso	das	migrações	internas	
no Brasil, o êxodo de nordestinos para São Paulo teve, em muitos ca-
sos,	motivações	que	num	olhar	contemporâneo	podemos	classificar	
como		ambientais.	Os	longos	períodos	de	seca	em	várias	regiões	do	
Nordeste	obrigaram	milhões	de	pessoas	a	buscar	novos	horizontes	
de sobrevivência. 

3	
2009. p. 40.

REVISTA	PLANETA.	São	Paulo:	Editora	Três,	ano	37,	ed.	443,	ago.	

19


Ensino	&	Memória

Razões	 econômicas,	 religiosas,	 ideológicas,	 de	 gênero,	 étnicas,	
sexuais ou ambientais são, como vimos, determinantes para o deslo-
camento e o êxodo de indivíduos, famílias, grupos e por vezes con-
tingentes	significativos	de	pessoas.	No	entanto,	é	preciso	considerar	
que	essas	razões	também	impõem	marcas	nos	sujeitos	que	migram.	
As	razões	econômicas	podem	rotular	o	migrante	como	um	desocupado 
ou um vagabundo;	as	razões	ideológicas	e	mesmo	religiosas	podem	fa-
zer	com	que	ele	seja	visto	como	um	terrorista;	as	razões	sexuais	podem	
transformá-lo no michê ou na prostituta. 

As	marcas	ou	rótulos	são	representações	que	determinam	muito	
da	vivência	dos	migrantes	nas	regiões	ou	países	de	destino,	as	formas	
como	eles	são	recebidos	e	mesmo	os	problemas	que	eles	encontrarão	
quando	 de	 sua	 fixação	 no	 novo	 lugar.	 Como	 percebemos	 até	 este	
momento,	se	por	um	lado	as	migrações	contemporâneas	são	um	fe-
nômeno	de	grande	magnitude	e	as	motivações	para	migrar	são	varia-
das e muitas vezes inter-relacionadas, é preciso também considerar 
que	há	vários	fatores	que	dificultam	ou	impedem	os	deslocamentos	
populacionais no tempo presente.

Migrantes: nem sempre desejáveis

A	figura	abaixo	representa	peça	de	propaganda	de	grupo	políti-

co	contrário	à	migração	para	a	Europa.

Figura	2:	Propaganda	da	“Union	
Centre”	
Democratique	 Du	
(UDC),	 agremiação	 política	 de	
orientação	 nacionalista,	 para	 as	
eleições	 parlamentares	 suíças	 em	
2007.	 Na	 tradução	 livre	 do	 fran-
cês	para	o	português,	o	cartaz	diz:	
“Por	mais	segurança”.		

20


	Histórias	da	(I)migração

As	 migrações	 contemporâneas	 ocorrem	 num	 panorama	 pou-
co	ou	nada	propício	para	a	inserção	daqueles	cujo	deslocamento	é	a	
única	forma	de	sobrevivência.	Esse	panorama	tem	em	sua	estrutura	
tijolos	de	preconceitos	unidos	por	uma	argamassa	de	xenofobias	e	
intolerâncias	 de	 vários	 matizes.	 Sobre	 os	 muros	 que	 se	 constroem	
hoje	na	fronteira	dos	Estados	Unidos	com	o	México,	nos	centros	de	
detenção	de	migrantes	por	toda	a	Europa	ou	sobre	a	propaganda	de	
muitos	governos	contra	a	presença	dos	estrangeiros	em	seu	território,	
temos	muitas	perguntas	a	fazer.	Por	que	num	continente	como	a	Eu-
ropa,	que	produziu	tantos	emigrantes,	há	tanto	preconceito	com	as	
migrações	atuais?	Por	que	em	países	que	devem	boa	parte	do	que	são	
hoje	aos	imigrantes	–	como	os	Estados	Unidos	e	o	Brasil	–	encontra-
mos tantas vozes contrárias à entrada de estrangeiros?

Não	há	respostas	simples	para	essas	e	tantas	outras	questões.	Os	
elementos	que	 foram	abordados	nos	itens	anteriores	(a	magnitude	
das	migrações	e	as	motivações	para	o	migrar)	possibilitam	a	constru-
ção	de	um	caminho	para	elucidarmos	as	razões	objetivas	e	subjetivas	
que	informam	as	práticas	e	a	consciência	de	muitos	sujeitos	que	acre-
ditam	que	o	mundo	seria	melhor	sem	a	presença	dos	migrantes.

Como	vimos,	o	percentual	de	população	estrangeira	na	Europa	
e	nos	Estados	Unidos	é	significativo,	e	as	migrações	internacionais	
tendem a crescer nas próximas décadas. Assim, não só no tempo pre-
sente como também num futuro breve, cada vez mais os estrangei-
ros	irão	partilhar	o	mesmo	território	com	aqueles	que	são	habitantes	
nativos.	Essa	presença	estrangeira	porta	tanto	positividades	quanto	
negatividades,	dependendo	da	perspectiva	que	se	tem	sobre	ela.	

Os	migrantes	são	cada	vez	mais	importantes	em	países	que	ten-
dem  a  ter  baixas  taxas  de  fertilidade  populacional,  como  é  o  caso 
da	Itália,	França,	Inglaterra	e	Alemanha.	Vários	estudos	demonstram	
que	as	taxas	de	fertilidade	entre	os	migrantes	são	mais	elevadas	se	
comparadas	com	as	das	populações	nacionais.	O	envelhecimento	da	
população	e	as	baixas	taxas	de	natalidade	criam	inúmeros	problemas	
para	os	mais	idosos	que	necessitam	de	cuidados	dos	mais	jovens.	

O	aumento	da	população	idosa	traz,	por	exemplo,	dificuldades	ao	
equilíbrio	financeiro	do	sistema	de	seguridade	social	na	medida	em	que	
este	é	alimentado	pelo	trabalho	da	população	jovem	e	inserida	no	mer-
cado de trabalho. Nesse sentido – ao menos nos países centrais –, os 

21


Ensino	&	Memória

migrantes	contribuem	para	restabelecer	o	equilíbrio	entre	uma	parcela	
da	população	(idosos,	aposentados	e	pensionistas)	e	as	suas	demandas	
de seguridade social. 

Os	migrantes	se	inserem	em	ocupações	profissionais	de	pouco	
prestígio	ou	de	baixa	remuneração.	Sua	presença	é	significativa	em	
setores	como	a	construção	civil,	ocupações	subalternas	nos	setores	
de	serviços	(limpeza,	entrega	de	mercadorias,	manutenção),	serviços	
domésticos  (empregadas,  faxineiras)  e  no  setor  industrial  (ocupa-
ções	de	baixa	remuneração,	como	no	caso	da	indústria	de	tecelagem															
no Brasil). 

Sua	presença	também	é	notada	por	meio	de	suas	contribuições	
culturais.	A	incorporação	de	novos	hábitos	alimentares,	por	exemplo,	
tende	a	enriquecer	os	cheiros,	gostos	e	sabores	da	culinária	nacional. 
Novos	conhecimentos	e	 formas	de	 percepção	do	mundo	também	
tendem a oxigenar os valores tradicionais da sociedade hospedeira, 
ao	passo	que	a	diversidade	de	suas	diferentes	origens	potencialmente	
cria uma sociedade mais tolerante e plural. 

Entretanto, esses mesmos elementos podem ser avaliados numa 
perspectiva	negativa.	O	aumento	da	população	descendente	de	mi-
grantes é visto por alguns como um risco, especialmente em socie-
dades	que	prezam	por	sua	pureza étnica.	A	presença	econômica	dos	
migrantes,	por	vezes,	é	questionada	em	sua	positividade	pelos	traba-
lhadores nacionais, especialmente em momentos de crise na econo-
mia. Em tais contextos, cria-se um embate baseado no argumento de 
que	os	migrantes	subtraem	os	empregos	dos	nacionais	ou	que	eles	
aceitam os mesmos trabalhos por salários mais baixos.  

No	que	tange	às	contribuições	culturais,	estas	também	podem	
ser	avaliadas	como	negativas	por	perspectivas	que	as	compreendem	
como	 uma	 invasão	 cultural.	 Desqualificam-se	 essas	 contribuições	
com	base	numa	hierarquização	de	valores	e	padrões	de	conduta	cujo	
padrão	advém	das	referências	da	sociedade	de	recepção.	De	maneira	
geral,  os  migrantes  podem  ser  compreendidos  como  bárbaros,  sem 
cultura,	desqualificados	em	seus	saberes,	hábitos	e	costumes.	

As	razões	da	migração	produzem	–	como	vimos	–	rótulos	que	
passam  a  fazer  parte  da  identidade  dos  migrantes  à  revelia  destes. 
Antes	mesmo	da	entrada	do	migrante	na	sociedade	de	recepção,	es-
ses	rótulos	ou	marcas	já	estão	estabelecidos:	os	migrantes	árabes	são	

22


	Histórias	da	(I)migração

terroristas, as mulheres brasileiras são prostitutas, os homossexuais bra-
sileiros são travestis.	Os	rótulos	criam	representações	que	quase	sem-
pre	são	falsas	e	desqualificam	o	migrante	em	sua	humanidade.	Estas	
representações	se	mesclam	com	as	negatividades	que	vimos	acima,	
criando um ambiente hostil aos migrantes.

Grande	parte	das	políticas	de	restrição	à	entrada	de	migrantes	
na Europa, nos Estados Unidos e mesmo na Austrália ou no Japão 
alimentam-se	de	uma	ou	várias	dessas	representações	e	negatividades.	
Elas	são	produzidas	pela	pressão	de	grupos	que	se	opõem	à	presença	
dos  estrangeiros  e  muitas  vezes  são  uma  boa  moeda  de  troca  em 
contextos  eleitorais.  O  caso  da  Lega  Nord  na  Itália  é  emblemático. 
Trata-se	de	uma	agremiação	de	direita	que	tem	crescido	eleitoralmente	
e	aumentado	a	sua	influência	no	parlamento	italiano	por	meio	de	uma	
plataforma	baseada	na	xenofobia	e	na	defesa	do	que	ela	considera	
como valores tradicionais da Itália. 

Há	que	se	considerar	que	o	migrante	necessita	criar	seus	pró-
prios	territórios	para	se	fixar	no	que	ele	considera	como	terra estrangei-
ra.	Os	territórios	materializam	necessidades	múltiplas	que	vão	desde	
a	tentativa	de	recriação	de	paisagens	assemelhadas	às	das	sociedades	
de	 origem	 até	 a	 manutenção	 de	 vínculos	 e	 elos	 de	 pertencimento	
entre	os	migrantes,	fundamentais	para	sobreviver	enquanto	se	consi-
dera estar no território de outrem. 

Há  várias  formas  de  territórios  construídos  pelos  migrantes, 
como	escolas,	bairros,	festas,	lugares	de	reunião	como	as	Igrejas,	os	
clubes,	lojas,	restaurantes	ou	quaisquer	outros	elementos	da	paisagem	
que	denotem	para	os	migrantes	ou	para	os	nacionais	um	espaço	de	
homogeneidade de determinada etnia ou nacionalidade estrangeira. 
Eles	são	enclaves	na	sociedade	de	recepção	e	nem	sempre	são	aceitos	
de forma harmoniosa pelos nacionais. 

Os	territórios	da	migração	se	constituem	enquanto	ação-reação	
na	constante	disputa	por	inserção,	pertencimento	e	visibilidade	nos	
contextos	urbanos	ou	rurais.	São	totalidades	complexas	que	se	cons-
troem	 sobrepondo-se	 e	 ocultando	 outros	 sujeitos,	 outras	 sociabili-
dades, outros territórios. Por vezes são compreendidos como intru-
sos	pela	sociedade	de	recepção,	dado	que	adensam	e	materializam	a	
presença	do	outro,	do	estrangeiro,	do	invasor,	daqueles	que	portam	
costumes, hábitos e culturas singulares, incômodas ou perigosas. 

23


Ensino	&	Memória

Na	cidade	de	São	Paulo,	a	presença	de	bolivianos	ou	de	migran-
tes africanos ainda causa estranheza a muitos de seus habitantes. Ou-
vir	conversas	numa	língua	não	compreensível,	partilhar	a	vizinhança	
com pessoas de hábitos estranhos ou ter como colega de sala de aula 
um	aluno	com	feição	diferente	da	que	estamos	acostumados	nos	leva	
a	pensar	sobre	nossa	capacidade	de	tolerância	com	relação	ao	outro,	
ao diferente ou estranho. 

Se	as	sociedades	de	recepção	guardam	relações	ambíguas	e	con-
traditórias	com	a	presença	dos	migrantes,	estes,	por	sua	vez,	também	
possuem	suas	próprias	ambiguidades	e	contradições.	De	um	lado,	o	
migrante é um ser partido. Ao deslocar-se espacialmente, ele vivencia 
também muitos outros deslocamentos – culturais, afetivos e emocio-
nais,	profissionais,	etc.	–	que	o	colocam	numa	situação	de	suspensão	
entre	dois	mundos,	duas	realidades:	a	lembrança	e	as	marcas	de	seu	
lugar	de	 origem	e	 o	contexto	de	 seu	(novo)	 lugar	de	 fixação.	Para	
sobreviver	a	essa	situação	de	suspensão,	o	migrante	necessita	reafir-
mar	os	elementos	de	identidade	que	lhe	são	mais	densos	e	presentes;	
normalmente,	essas	são	as	suas	características	originárias,	o	que,	para	
a	sociedade	de	recepção,	são	as	características	do	estrangeiro. 

A	 criação	 dos	 territórios	 pelos	 migrantes	 também	 se	 revela	
como	algo	ambíguo	e,	por	vezes,	contraditório	na	medida	em	que	ela	
é	a	materialização	de	necessidades	e	reforços	de	pertencimento	com	
os	contextos	de	suas	origens;	é,	ao	mesmo	tempo,	a	negação	destes	
mesmos contextos, erigidos e centrados no território estrangeiro. Por 
mais	estranho	que	possa	parecer,	os	territórios	migrantes	são	menos	
a	afirmação	da	presença	do	migrante	na	terra estrangeira e mais a ne-
gação	da	condição	do	migrante	e	o	desejo	de	transformar-se	num	
nacional.

Migrantes e a Escola

Em	2004,	na	França,	foi	noticiado	um	caso	de	expulsão	de	duas	
alunas	muçulmanas	que	se	recusaram	a	retirar	o	véu,	desobedecendo	

24


	Histórias	da	(I)migração

uma	lei	que	proibia	o	uso	de	quaisquer	símbolos	religiosos	em	escolas	
públicas	naquele	país4. 

Àquela	época,	o	debate	que	se	seguiu	apontou	para	o	choque	
entre	duas	culturas:	a	ocidental,	iluminista	e	democrática,	e	a	oriental	
e seu apego aos valores considerados tradicionais, incompatíveis com 
o	mundo	moderno.	Por	outro	lado,	tratava-se	de	um	confronto	que	
colocava a defesa do ensino laico em contraponto aos valores religio-
sos. O caso acabou ganhando contornos de um debate nacional na 
França	e,	em	2010,	o	Senado	aprovou	uma	lei	proibindo	as	mulheres	
de	usarem	a	burca	–	vestimenta	islâmica	que	cobre	totalmente	o	cor-
po e o rosto da mulher – e o véu integral (niqab)	em	locais	públicos.	
Em  2010,  na  cidade  de  São  Paulo,  vários  órgãos  da  imprensa 

noticiaram	o	seguinte	caso:

A	Secretaria	Estadual	da	Educação	de	São	Paulo	disse,	em	nota	
enviada	à	imprensa	[...],	que	vai	investigar	denúncia	de	bullying	
contra alunos imigrantes da Bolívia em escola da Região Central 
de	São	Paulo.	[...]	Estudantes	e	um	professor	disseram	[...]	que	
alunos  imigrantes  têm  de  pagar  para  não  apanhar  de  outros 
alunos	[...].	Os	entrevistados	pediram	para	não	ser	identificados.	
A	escola	está	localizada	no	bairro	de	São	Paulo	em	que	vivem	
milhares  de  imigrantes  bolivianos.  Muitos  deles  trabalham 
em	 confecções	 da	 região.	 Segundo	 um	 professor	 da	 escola,	
estudantes	exigem	que	os	alunos	bolivianos	paguem	lanche	para	
eles.	“Eles	levam	tapas	na	cabeça”,	disse	o	professor.	De	acordo	
com o educador, os alunos sofrem preconceito e o clima é tenso 
na	sala	de	aula.	“Os	grupos	não	se	misturam.	É	um	problema	
quando	peço	para	fazerem	trabalhos	juntos”,	afirmou.5

4	
FRANÇA	começa	a	expulsar	da	escola	meninas	que	usam	véu.	Estadão 
[online],	São	Paulo,	20	out.	2004.	Disponível	em:	<http://www.estadao.com.br/
arquivo/mundo/2004/not20041020p30625.htm>.	Acesso	em:	3	dez.	2012.
5	
SECRETARIA	 da	 Educação	 de	 São	 Paulo	 diz	 que	 investigará…	 G1,	
[S.l.],	28	nov.	2010.	Seção	Vestibular	e	Educação.	Disponível	em:	<http://g1.globo.
com/vestibular-e-educacao/noticia/2010/09/secretaria-da-educacao-de-sp-diz-
que-investigara-bullying-contra-bolivianos.html>.	Acesso	em	10	out.	2010.

25


Ensino	&	Memória

Trata-se de mais um caso da prática de  bullying,	que	é,	infeliz-
mente,  desde  muito  tempo,  parte  da  cultura  de  muitos  alunos  em 
escolas  de  todo  o  mundo.  Este  caso  interessa  particularmente  por 
ter	sido	um	dos	primeiros	que	relataram	algo	que	já	vem	ocorrendo	
há	vários	anos	em	escolas	públicas	de	São	Paulo:	atos	de	violência	
contra	alunos	migrantes	ou	filhos	de	migrantes.	O	episódio	do	véu	na	
escola francesa ou a prática do bullying numa escola na cidade de São 
Paulo	podem	sugerir	dois	fatos	que	não	possuem	identidade	entre	si.	
Entretanto,	 num	olhar	mais	atento,	ambos	guardam	conexões	que	
nos obrigam a uma análise mais detalhada sobre como, no ambiente 
escolar,	a	questão	das	migrações	contemporâneas	é	percebida	e	trata-
da	tanto	por	professores	quanto	por	alunos.	

Retomemos	o	caso	ocorrido	na	França.	O	que	estava	em	pauta	
era	a	presença,	no	ambiente	escolar	francês,	de	uma	parcela	da	po-
pulação	 oriunda	 das	 migrações	 recentes	 e	 da	 inserção	 destes	 num	
território	(escola)	ocupado	tradicionalmente	por	jovens	franceses.	A	
escolarização	para	os	alunos	migrantes	ou	seus	descendentes	repre-
senta	o	desejo	e	a	necessidade	em	se	apropriar	do	conhecimento	e	
dominar	linguagens,	padrões	de	comportamento	e	códigos	sociais,	
além	da	possibilidade	de	integração	no	conjunto	da	sociedade	mais	
ampla.	Entretanto,	o	processo	de	integração	não	ocorre	sem	que	o	
aluno também expresse sua individualidade e cultura. Neste caso, a 
utilização	do	véu	pode	não	ter	significado,	necessariamente,	uma	re-
cusa	da	aluna	à	sua	integração	àquele	ambiente.	

A atitude das autoridades escolares francesas revelou a rigidez 
dos	 padrões	 escolares	 no	 trato	 com	 as	 singularidades.	 Em	 sentido	
amplo,	 o	 processo	 de	 escolarização	 ainda	 concebe	 o	 aluno	 como	
um depósito	do	conhecimento,	tanto	melhor	se	sua	relação	com	este	
for	passiva,	acrítica.	A	escola	se	pretende	enquanto	lugar	primordial	
da	 construção	 das	 sociabilidades	 e	 recebe	 mal	 as	 atitudes	 que	 de-
monstram	que	os	lugares	do	vivido	são	múltiplos	e	que	há	muitos	
espaços	 sociais	 de	 aprendizado	 e	 de	 conhecimento	 para	 além	 dos																						
muros escolares.

Em	sentido	mais	restrito,	a	expulsão	revela	a	dificuldade	em	tra-
balhar	no	ambiente	escolar	com	atitudes	que	colocavam	em	questão	a	
função	da	escola	e	sua	relação	com	os	valores	da	cultura	ocidental.	O	

26


	Histórias	da	(I)migração

que	estava	em	pauta	é	o	choque	entre	duas	formas	de	cultura,	choque	
este	que	se	materializou	no	episódio	do	véu.	

Alunas	e	profissionais	do	sistema	escolar	foram	sujeitos	de	uma	
situação	reveladora	dos	impasses	e	dificuldades	que	temos	para	reco-
nhecer	a	humanidade	do	outro	e	a	necessidade	da	construção	de	uma	
cultura	da	tolerância.	A	questão	se	 torna	mais	complexa	à	medida	
que	percebemos	que	nas	relações	sociais	existem	muitas	hierarquias.	
Elas	são	econômicas,	políticas,	de	classe,	de	gênero,	etc.	Os	sujeitos	
não se relacionam a partir de um mesmo patamar; os representantes 
do	sistema	educacional,	nesse	caso,	possuíam	uma	autoridade	que	fez	
com	que	sua	perspectiva	sobre	o	fato	se	sobrepusesse	à	das	alunas.

O	 ocorrido	 naquela	 escola	 pode	 ser	 entendido	 como	 um	 mi-
crocosmo	explicativo	do	que	as	sociedades	europeia	e	estadunidense	
vivenciam em seus contatos com migrantes. Se expandirmos o sen-
tido	da	expulsão	das	alunas,	encontraremos	as	percepções	daqueles	
que	se	sentem	confortáveis	com	seus	valores	e	as	atitudes	de	grupos	
xenófobos e intolerantes de todos os matizes. Por seu lado, a atitude 
das alunas também pode ser alargada e nela também encontramos 
um	conjunto	amplo	de	migrantes	que	lutam	por	sua	inserção	na	so-
ciedade	de	destino,	mas	que	não	querem	anular	seu	passado	e	seus	
valores culturais.

Como	 na	 relação	 escola-alunas,	 o	 contato	 entre	 os	 nacionais  e 
estrangeiros	 também	 é	 permeado	 por	 hierarquias.	 Muitas	 vezes	 os	
migrantes não possuem os documentos exigidos para sua permanência 
no	país,	o	que,	na	perspectiva	do	Estado,	os	torna	ilegais. Assim, há um 
lugar	da	autoridade-legalidade	(Estado)	e	um	lugar	da	contravenção-
ilegalidade	(migrantes).	Como	na	escola,	a	integração	dos	migrantes	
ao	conjunto	da	sociedade	deve	seguir	regras	e	códigos.	Devem	aceitar	
também os valores culturais, leis e condutas da sociedade de destino. 
Ao	menos	é	o	que	se	espera	deles.	

Retomemos agora o caso de bullying ocorrido na escola de São 
Paulo.	Não	se	trata	aqui	de	fazer	uma	análise	sociológica	ou	psicoló-
gica	desta	prática,	no	entanto	uma	breve	descrição	de	alguns	de	seus	
elementos  constitutivos  pode  auxiliar  no  debate  sobre  essa  atitude 
e sua recorrência. O bullying faz parte da cultura escolar e muitos de 
nós	já	fomos	vítimas	dele;	talvez,	em	algum	momento,	o	tenhamos	
praticado.	De	maneira	geral,	ele	está	relacionado	a	práticas	cuja	fina-

27


Ensino	&	Memória

lidade	é	o	constrangimento,	a	humilhação	ou	a	segregação	do	outro.	
Ele	pode	se	efetivar	por	meio	de	ações	agressivas	(físicas	ou	verbais)	
cujo	objetivo	é	tirar	alguma	vantagem	material	–	como	o	pagamento	
do pedágio no caso da escola de São Paulo – ou apenas o prazer em 
colocar	o	outro	em	situação	que	demonstre	sua	inferioridade.

Quase	sempre	o	bullying	se	dá	numa	situação	em	que	um	grupo	
tiraniza	um	indivíduo	em	particular.	Temos	então	uma	prática	que	
é	aceita	por	um	conjunto	de	pessoas.	Isto	faz	do	bullying	uma	ação	
ratificada	por	uma	pequena	coletividade	que	se	autorreferencia	nessa	
prática e passa a constituí-la como parte de sua própria identidade 
frente	a	um	coletivo	maior.	Nesse	sentido,	a	execução	do	bullying tor-
na-se	instrumento	de	reafirmação,	constantemente	uma	identidade	
de	valentões,	destemidos,	transgressores,	etc.	

Os	 que	 praticam	 o	 bullying	 podem	 tanto	 fixar-se	 numa	 vítima	
em particular, desinteressar-se dela depois de um tempo e encontrar 
outro	sujeito	para	tiranizar.	Essa	prática	se	 realiza	na	produção	de	
estereótipos	que	passam	a	rotular	as	vítimas:	o	“gordinho”,	a	“dentu-
ça”,	o	“magrelo”,	o	“esquisito”,	a	“nerd”,	etc.	Trata-se	de	uma	ação	
perversa	de	produção	de	identidades	que	impõe	ao	tiranizado	uma	
característica	que	se	torna	absoluta	na	definição	de	sua	personalidade	
ou	na	visibilidade	que	a	coletividade	terá	sobre	ele.

O	 “gordinho”	 é	 apenas	 o	 “gordinho”.	 Não	 interessa	 aos	 que	
praticam o bullying se ele também é um aluno estudioso, solidário com 
os	colegas	ou	que	tem	dificuldades	de	aprendizado.	Na	imposição	do	
apelido “gordinho”, reduz-se a humanidade do outro, sua comple-
xidade  e  potencialidades.  Fecham-se  as  possibilidades  para  a  com-
preensão	daquele	sujeito	e	dos	diálogos	possíveis;	o	bullying limita as 
interações,	trocas	e	alteridades.	

Paradoxalmente,	 a	 redução	 da	 identidade	 do	 tiranizado	 é,	 na	
verdade,	reflexo	da	pequenez	da	visão	de	mundo	dos	próprios	prati-
cantes do bullying,	que	se	revelam	como	sujeitos	incapazes	de	compre-
ender	suas	próprias	potencialidades.	Fecham-se	em	pequenos	guetos,	
reduzindo as oportunidades de abrir seus horizontes sociais. A práti-
ca do bullying	desnuda	a	insegurança	de	seus	promotores	com	relação	
à	sua	adaptação	e	permanência	no	ambiente	escolar.	

Em	suas	ações,	os	alunos	demonstram	que	optaram	pela	vio-
lência	 porque	 também	 são	 objeto	 de	 outras	 formas	 de	 violência.	

28


	Histórias	da	(I)migração

Possivelmente eles mesmos se sentem diferentes, esquisitos, deslocados e 
inadaptados e procuram solucionar isso da forma mais cruel, violenta, 
segregadora	e	humilhante:	tiranizando	o	outro.	Evidentemente	essa	
ação	apenas	posterga	a	dor	de	seus	próprios	dramas.	Realizada,	a	prá-
tica do bullying	causa	uma	efêmera	sensação	de	potência,	de	satisfação,	
que	logo	dá	sinais	de	finitude,	abrindo	espaço	para	uma	nova	ação.	

Mas como os estudantes bolivianos ou descendentes destes se 
inserem nesse contexto? Mais uma vez, a resposta a essa pergunta 
não	é	algo	simples,	mas,	se	pensarmos	a	escola	enquanto	um	micro-
cosmo  da  sociedade,  perceberemos  como  muitos  dos  sentimentos 
e	 práticas	 intolerantes	 que	 incidem	 sobre	 os	 migrantes	 podem	 ser	
relacionados com a prática do  bullying na escola de São Paulo. Em 
primeiro	lugar,	é	preciso	considerar	que	em	determinadas	regiões	da	
cidade	os	migrantes	bolivianos	têm	presença	massiva;	bairros	como	o	
Brás	e	Bom	Retiro	congregam	boa	parte	de	migrantes,	que	na	cidade	
de	São	Paulo	está	próxima	de	250	mil	pessoas.

Essa	presença	constitui	inevitavelmente	seus	territórios,	como	a	
Feira	da	Praça	Cantuta	no	Pari,	aos	domingos,	mas	também	deman-
da	a	entrada	desses	migrantes	nos	equipamentos	públicos,	como	os	
postos	de	saúde	e	as	escolas.	Numa	perspectiva	conservadora	e	into-
lerante, esses migrantes são invasores	dos	espaços	reservados	aos	nacio-
nais; eles ocupam um lugar (exíguo e muitas vezes precário) destinado 
aos cidadãos, aos brasileiros. Na escola, esses migrantes carregam um 
sentimento de constrangimento e talvez até mesmo de inferioridade, 
já	que	muitos	podem	incorporar	que,	de	fato,	são	intrusos.

Cria-se	 um	 quadro	 propício	 para	 um	 choque	 entre	 grupos.	
Cada	um,	ao	seu	modo,	avalia	possuir	razões	para	não	interagir	com	
o	 outro.	 Isso	 tende	 a	 reforçar	 práticas	 como	 o	 bullying.  Os  alunos 
migrantes	são	alvo	ideal,	dado	que	 materializam	muitos	elementos	
daquilo	que	é	tido	como	diferente.	Mesmo	sem	saber,	suas	ações	se	
assemelham a de grupos como os skin heads	ou	tantos	outros	que	no	
Brasil e em vários outros países perseguem e violam os direitos dos 
migrantes; estes são percebidos como invasores de um território, como 
aqueles	que	tiram	as	suas	vagas	em	escolas	públicas	e,	num	sentido	
mais amplo, potencialmente ocuparão um lugar (disputado e exíguo) 
no mercado de trabalho ou nas universidades. 

29


Ensino	&	Memória

No caso da prática de bullying noticiada, é emblemático o fato 
dos	 alunos	 cobrarem	 um	 pedágio	 aos	 migrantes.	 Isto	 revela	 que	
consciente	ou	inconscientemente	eles	concebem	que	a	presença	dos	
estrangeiros	no	ambiente	escolar	lhes	traz	um	prejuízo.	A	impossibi-
lidade	de	interação	destes	grupos	em	sala	de	aula,	como	relatado	pelo	
professor, é reveladora do confronto; tanto os estudantes brasileiros 
quanto	os	bolivianos	tendem	a	cristalizar	suas	identidades	de	forma	
a	impedir	trocas	de	experiências	que	alargariam	a	compreensão	de	si	
próprios	e	potencialmente	da	sociedade	em	que	vivem.

Aos praticantes do bullying, e para muitos outros fora da escola, a 
presença	dos	migrantes	revela	sua	incapacidade	de	tolerar	a	pluralida-
de em seu ambiente social. Aos alunos migrantes, como aos migran-
tes	de	forma	geral,	viver	em	ambientes	hostis	à	sua	presença	significa	
um	desafio	a	mais,	numa	longa	trajetória	de	migração	que	também	é	
cultural,	psicológica	e	identitária.	As	migrações	contemporâneas	nos	
colocam	frente	a	muitos	desafios.	Elas	revelam	a	complexidade	do	
que	foi	vivenciado	e	nos	levam	a	enfrentar	temas	plurais	e	comple-
xos.	Por	meio	das	migrações,	nos	defrontamos	com	questões	como	
a problemática da cidadania, a discussão sobre direitos humanos, as 
questões	ambientais	e	educacionais,	de	mercado	de	trabalho,	cultura	
e	a	historicidade	das	migrações	na	sociedade	brasileira	–	tema	dos	
próximos capítulos. 

Em	espaços	mais	restritos	como	a	escola	ou	em	ambientes	mais	
amplos,	as	migrações	são	um	desafio	e	uma	oportunidade	para	co-
nhecermos	um	pouco	mais	sobre	a	nossa	história	e	sobre	os	desafios	
de nosso próprio tempo. Por meio delas, nos defrontamos com nossa 
capacidade	de	tolerar	as	diferenças	e	também	com	nossas	intolerân-
cias. Com elas, temos a oportunidade de aprender mais sobre como 
construir	um	mundo	cujas	fronteiras	(culturais,	econômicas	e	políti-
cas)	possam	ser	harmonizadas	e	quiçá	superadas.	

30


2

Imigração	no	século	XIX	
em São Paulo

Até	 o	 final	 do	 século	 XIX,	 as	 representações	 sobre	 a	 imigra-
ção	estiveram	bastante	associadas	ao	ambiente	rural,	isto	porque	não	
apenas	em	São	Paulo	mas	no	Brasil,	de	maneira	geral,	a	inserção	de	
imigrantes	teve	como	objetivos	centrais	a	colonização	de	terras	e	o	
fomento	à	mão	de	obra.	Como	veremos	adiante,	a	imigração	com	
propósitos	de	 colonização	de	 terras	precedeu	àquela	direcionada	à	
substituição	da	mão	de	obra	escravizada.	

No	plano	nacional,	a	relação	da	imigração	com	tais	propósitos	
foi	mais	intensa	 na	região	 Sul	do	país,	enquanto	em	São	Paulo	os	
interesses	dos	cafeicultores	eram	os	de	reorientar	a	imigração	como	
forma	de	substituição	do	trabalho	escravo	nas	grandes	propriedades	
e,	após	a	abolição,	como	suprimento	de	braços exigido pela crescente 
demanda	da	cafeicultura.	A	presença	dos	imigrantes	no	campo	pro-
duziu	um	conjunto	de	transformações	muito	variado,	que	pode	ser	
apreendido ao menos em três planos.

As	 considerações	 do	 parágrafo	 anterior	 estão	 relacionadas	 ao	
primeiro plano. Do ponto de vista econômico e a partir da realida-
de	de	São	Paulo,	a	imigração	no	século	XIX	–	e	mesmo	durante	as	
primeiras	décadas	do	século	XX	–	esteve	relacionada	ao	avanço	da	
economia	cafeeira	e	à	manutenção	de	um	padrão	de	acumulação	ca-
pitalista baseado ainda nos moldes da economia colonial. Isto impli-

31


Ensino	&	Memória

cou	a	manutenção	de	estruturas	arcaicas como a grande propriedade 
agroexportadora,	ao	passo	que	modificava	estruturalmente	o	perfil	
da mão de obra. 

O	 segundo	 plano	 refere-se	 a	 um	 conjunto	 de	 transformações	
ocorridas	na	paisagem,	que,	evidentemente,	foi	reflexo	das	mudanças	
operadas no plano anterior e deu suporte a ele. Estamos nos referindo 
à	 criação	 de	 novas	 cidades,	 vilarejos,	 fazendas,	 núcleos	 coloniais,	
escolas,	 implantação	 de	 linhas	 férreas,	 etc.	 No	 terceiro	 plano,	
encontramos	 questões	 que	 estiveram	 –	 e	 ainda	 estão	 –	 no	 debate	
sobre	a	contribuição	dos	imigrantes	na	construção	de	nossa	sociedade.	
Trata-se	 de	 um	 conjunto	 de	 elementos	 que	 envolvem	 questões	
culturais, políticas e mesmo ideológicas acerca da positividade ou da 
negatividade	 da	 presença	 dos	 imigrantes	 na	 comunidade	 nacional.	
Esses	 três	 planos	 em	 conjunto	 nos	 remetem	 à	 importância	 da	
imigração	enquanto	elemento	de	transformação	da	paisagem	social,	
política, cultural e econômica do Estado de São Paulo.

Não	 há,	 evidentemente,	 uma	 abordagem	 única	 sobre	 a	 imi-
gração.	Qualquer	análise	implica	escolhas	que	por	sua	vez	produzem	
ocultamentos.  Em  outras  palavras,  ao  abordarmos  neste  capítulo  –  e 
também	 nos	 próximos	 –	 elementos	 que	 tratam	 da	 imigração	 para	
São	Paulo	durante	o	século	XIX	e	início	do	século	XX,	não	estamos	
construindo	 uma	 história	 completa	 e	 definitiva	 sobre	 a	 imigração.	
Nesse	sentido,	os	três	planos	acima	delimitam	um	campo	de	questões	
e	possibilidades	interpretativas	que	devem	ser	compreendidas	como	
uma dentre muitas outras possibilidades para a compreensão do pro-
cesso imigratório para São Paulo.  

A fixação de estrangeiros no Brasil: breve nota

Durante todo o período colonial, a entrada de estrangeiros sem-
pre	foi	motivo	de	preocupação	por	parte	das	autoridades	da	metró-
pole;	o	processo	de	ocupação	das	terras	pelos	colonizadores	portu-
gueses	foi,	desde	o	início,	pautado	por	disputas	com	outras	nações	
europeias.	 Da	 proteção	 das	 terras	 sujeitas	 a	 constantes	 invasões	 –	
como	a	dos	holandeses	e	franceses	durante	os	séculos	XVI	e	XVII	
–	à	ocupação	de	terras	pertencentes	à	Espanha,	a	colônia	foi	conquis-
tada	numa	luta	secular	que	coibia	ou	vigiava	a	presença	estrangeira.	

32


	Histórias	da	(I)migração

A	presença	e	 o	trânsito	de	 súditos	estrangeiros	foi	motivo	de	
preocupação,	ao	ponto	de	serem	exigidos	documentos	que	autorizas-
sem	seu	trânsito	pelas	terras	coloniais.	Em	regiões	consideradas	es-
tratégicas	ou	de	grande	potencial	de	riqueza	–	como	as	Minas	Gerais	
do	século	XVIII	–,	a	presença	de	estrangeiros	era	regulada,	vigiada	e	
em alguns casos até proibida. 

Esse	quadro	foi	alterado	entre	meados	do	século	XVIII	e	iní-
cio	 do	 século	 XIX.	 A	 consolidação	 das	 fronteiras	 coloniais	 exigiu	
o	povoamento	de	algumas	regiões	por	meio	da	fixação	de	pessoas	
não	nascidas	na	colônia.	A	“Provisão	de	9	de	Agosto	de	1747”	dava	
“providências	para	a	condução	e	estabelecimento	de	casais	de	aço-
rianos no Brasil.”1  Esse é possivelmente o primeiro documento no 
qual	a	Coroa	Portuguesa	autoriza	a	fixação	de	pessoas	não	nascidas	
no	território	colonial,	exceção	feita,	evidentemente,	aos	portugueses.
Com	a	chegada	da	família	real	em	1808	e	a	consequente	eleva-
ção	do	Brasil	à	categoria	de	reino	unido	a	Portugal	e	Algarves,	uma	
série	 de	 decretos,	 cartas	 régias	 e	 portarias	 com	 vistas	 à	 fixação	 de	
estrangeiros	(notadamente	açorianos,	suíços	e	germânicos)	no	Brasil	
foram	editadas.	Em	sentido	amplo,	essas	autorizações	objetivavam	a	
fixação	de	estrangeiros,	tendo	como	fim	a	colonização	de	terras	e	a	
dinamização	econômica.	

Assim,	 ainda	 no	 período	 pré-independência,	 a	 fixação	 de	 es-
trangeiros	no	Brasil	cumpria	um	objetivo	básico:	o	de	 criar	núcle-
os	coloniais	com	vistas	à	ocupação	de	terras,	consolidar	o	território	
e dinamizar a economia com o desenvolvimento de novas culturas 
agrícolas.	Esse	objetivo	esteve	presente	na	política	imigratória	brasi-
leira	durante	o	século	XIX	até	a	primeira	metade	do	século	XX.	Um	
segundo	objetivo	da	política	imigratória	surgiu	durante	o	século	XIX	
e	tem	relação	com	a	substituição	da	mão	de	obra	escrava.

“Imigração”

O termo imigração	foi	incorporado	ao	título	dos	documentos	que	
autorizavam	a	fixação	de	estrangeiros	no	Brasil	em	1829.	Na	“Fala	do	

1	
	 BASSANEZI,	 Maria	 Silvia	 C.	 Beozzo;	 SCOTT,	 Ana	 Silvia;	 BACEL-
LAR,	Carlos	Almeida	Prado;	TRUZZI,	Oswaldo	Mário	Serra;	GOUVÊA,	Marina.	
Repertório de Legislação Brasileira e Paulista Referente à Imigração.	São	Paulo:	Editora	da	
Unesp, 2008. 

33


Ensino	&	Memória

As 

palavras 

imigrante, 

emigrante  ou  migrante  revelam 

percepções 

diversas 

sobre 

um  mesmo 

fenômeno: 

os 

deslocamentos 

populacionais. 

Os  homens  e  mulheres  que  se 

deslocam  de  um  lugar  para  o 

outro expressam ao mesmo tempo 

essas três condições. Ao chegarem 

ao  destino 

são 

considerados 

imigrantes. Quando saíram de suas 

regiões de origem eram emigrantes.  

Contemporaneamente,  o 

termo 

migrante  tem  sido  mais  utilizado. 

Ele  expressa  com  mais  proximi- 

Imperador	 de	 03	 de	 Maio”,	 que	
abriu os trabalhos da Assembleia 
Geral	daquele	ano,	encontramos:	
“salientando  a  necessidade  de 
auxiliar  no  desenvolvimento  da 
agricultura  do  país,  através  do 
incentivo	à	imigração,	da	criação	
de	uma	lei	de	naturalização	e	de	
um regulamento para a distribui-
ção	das	terras	incultas”2. Até esse 
momento,  pessoas  não  nascidas 
na colônia ou em Portugal eram 
comumente  nominadas  a  par-
tir	 de	 suas	 regiões	 de	 origem	 –	
“açorianos”,	“suíços”	–	ou	como	
“estrangeiros” ou “colonos”.  

de 

múltiplas 

identidades.

dade  a  percepção  que  o  indivíduo 

daqueles  que  o  observam)  tem 

um  lugar  para  outro,  possuidor 

de  sua  própria  condição:  a  de 

migrante,  que  se  desloca  de 

que se desloca (e não a percepção 

A  palavra  imigrante,  a  par-
tir	 de	 então,	 agrega	 a	 condição	
de	 nascimento	 dos	 sujeitos	 (e	
consequentemente	 a	 noção	 de	
estrangeiro) e a razão de sua in-
corporação	 na	 comunidade	 na-
cional  como  colonos  (ocupan-
tes  de  terras)  ou  trabalhadores. 
Como vimos no capítulo anterior, até 
hoje	o	termo	imigrante	define,	embora	de	forma	não	muito	precisa,	
uma	relação	complexa	do	estrangeiro	com	a	comunidade	nacional,	
na	medida	em	que	a	noção	de	imigrante	leva	em	consideração	prio-
ritariamente a dimensão indivíduo-trabalhador e coloca num plano se-
cundário	a	dimensão	sujeito-cidadão,	portador	de	direitos	(políticos	e	
econômicos) e necessidades (sociais e culturais).

2	
	 BASSANEZI,	 Maria	 Silvia	 C.	 Beozzo;	 SCOTT,	 Ana	 Silvia;	 BACEL-
LAR,	Carlos	Almeida	Prado;	TRUZZI,	Oswaldo	Mário	Serra;	GOUVÊA,	Marina.	
Repertório de Legislação Brasileira e Paulista Referente à Imigração.	São	Paulo:	Editora	da	
Unesp, 2008. p. 13.

34


Imigração e Colonização durante o século XIX

	Histórias	da	(I)migração

O  processo  de  independên-
cia, a partir de 1822, dinamizou 
as	iniciativas	para	a	fixação	de	es-
trangeiros no Brasil. Entre 1823 
e  1830  foram  editadas  mais  de 
duas  dezenas  de  documentos, 
entre  Decisões,  Portarias,  Decretos 
e Leis3	que	regulavam	ou	davam	
instruções	sobre	a	entrada	e	fixa-
ção	de	não-nacionais	em	solo	pá-
trio.  Durante  a  primeira  metade 
do	 século	 XIX,	 Bahia,	 Espírito	
Santo, São Paulo, Rio de Janeiro, 
Santa Catarina e Rio Grande do 
Sul	foram	as	regiões	que	mais	re-
ceberam	 atenção	 do	 Estado	 no	
tocante	 à	 fixação	 de	 estrangei-
ros.	Surgiram	inúmeros	Núcleos	
Coloniais	 que,	no	 transcurso	 de	
algumas  décadas,  deram  origem 
ou  dinamizaram  o  crescimento 
de cidades como Petrópolis (RJ), 
Blumenau  e  Florianópolis  (SC), 
São Francisco do Sul (RJ), entre 
outras.4 

Como  teremos  oportuni-
dade  de  analisar  mais  adiante,  a 

Na  cidade  de  São  Paulo, 

em  1829,  foi  fundado  o  Núcleo 

Colonial  de  Santo  Amaro,  com 

imigrantes  oriundos  da  Baviera  – 

região  que  compõe  atualmente  a 

Alemanha.  O  grupo  era  formado 

por  226  pessoas  que  chegaram 

à  Capital  em  dezembro  de  1827 

destinadas à colonização de terras. 

Elas foram hospedadas no Hospital  

Militar, 

localizado  na 

região 

central  da  cidade,  próximo  ao 

Rio Anhangabaú,  no  local  em  que 

atualmente se encontra a Praça do 

Correio (Praça Pedro Lessa). Com 

a expansão da cidade, esse Núcleo 

foi  incorporado  ao  seu  território 

e  hoje  é  um  conhecido  bairro 

da  cidade  de  São  Paulo.  Vários 

Núcleos  Coloniais  deram  origem 

a  bairros  ou  cidades  próximas  a 

Capital. Em 1877 foram fundados 

os  Núcleos  Coloniais  de  Santana, 

São  Caetano  e  São  Bernardo.  O 

Núcleo Colonial de Ribeirão Pires 

data de 1887.    

FRATTINI,  Jurandyr  de  Andrade;  MONTAGNINI,  Mario  Ithamar 

3 
(Org.). Index Legis.	São	Paulo:	Secretaria	da	Agricultura	e	Abastecimento,	1991.
ZENHA,	Edmundo.	A	colônia	Alemã	de	Santo	Amaro.	Revista do Ar-
4	
quivo Municipal,	São	Paulo,	ano	16,	n.	132,	mar.	1950;	DI	FRANCESCO,	Nelson.	
A Hospedagem dos imigrantes na Imperial Cidade de São Paulo (um resgate documental e 
cronológico	dos	primeiros	tempos	–	1827-1888).	São	Paulo,	1999.	Mimeografado;	
PAIVA, Odair da Cruz; MOURA, Soraya. Hospedaria de Imigrantes de São Paulo. São 
Paulo:	Paz	e	Terra,	2008.

35


Ensino	&	Memória

política	 de	 colonização	 no	 estado	 de	 São	 Paulo	 produziu	 ao	 todo	
37	Núcleos	e	Áreas	de	Colonização	entre	1829	e	1933.	A	partir	do	
século	XX,	além	da	iniciativa	oficial,	muitas	Colônias	foram	fundadas	
por iniciativa de empresas privadas ou pelos próprios imigrantes. Ao 
mesmo	tempo,	durante	o	século	XIX,	tanto	na	esfera	privada	quanto	
pública,	várias	foram	as	iniciativas	para	a	inserção	de	imigrantes	com	
o	objetivo	de	substituição	da	mão	de	obra	escrava.	Dentre	as	inicia-
tivas privadas, o caso do Senador Vergueiro (Fazenda Ibicaba – inte-
rior paulista), na década de 1840, é o mais conhecido. 

Os	elementos	acima	nos	remetem	ao	fato	de	que,	a	partir	do	
século	XIX,	a	imigração	adensou	um	conjunto	de	interesses	e	neces-
sidades bastante variado. Como vimos, a entrada de estrangeiros no 
início	do	século	XIX	respondeu	aos	interesses	de	ocupação	de	terras	
por	razões	econômicas	e	mesmo	estratégicas	de	defesa	do	território.	
As	transformações	ocorridas	na	dinâmica	da	economia	brasileira	–	
particularmente  a  partir  da  expansão  da  cafeicultura  na  região  Su-
deste	–	ressignificaram	os	interesses	pela	imigração;	a	inserção	dos	
estrangeiros passou a ser também um instrumento importante para 
a	criação	de	uma	política	de	mão	de	obra,	fosse	pela	necessidade	do	
aumento	de	braços	para	a	lavoura	cafeeira,	fosse	pela	substituição	da	
mão de obra escravizada. 

Esse	conjunto	de	interesses	e	questões	que	envolveram	a	imigra-
ção	possuía	como	pano	de	fundo	o	processo	de	internacionalização	
da	economia	brasileira	e	a	consequente	entrada	do	país	no	circuito	de	
êxodo	e	absorção	de	mão	de	obra,	cujos	vértices	estiveram	centrados	
inicialmente  na  Europa  (região  de  expulsão)  e  América  (região  de 
atração).	A	partir	do	final	do	século	XIX,	adentram	este	circuito	a	
Ásia	e	o	Oriente	Médio,	ambos	como	regiões	de	êxodo	populacional.	
Esse	conjunto	de	questões	implica	a	necessidade	de	uma	breve	deco-
dificação	das	relações	entre	a	imigração	e	a	colonização,	cafeicultura,	
escravidão	e	transformações	na	paisagem.

36


Escravidão, cafeicultura, ferrovias e transformações 
na paisagem

	Histórias	da	(I)migração

A  experiência  na  Fazenda  Ibi-
caba inseriu-se em um contexto no 
qual	 a	 escravidão	 tinha	 hegemonia	
no  mundo  do  trabalho  rural  das 
grandes  propriedades;  reside  neste 
ponto	 sua	 importância	 e	 também	
seus  limites.  Na  perspectiva  do 
tempo  presente,  a  iniciativa  de  Ni-
colau Vergueiro apontava uma nova 
função	 para	 a	 imigração	 na	 medi-
da	em	que	procurava	deslocá-la	de	
sua	relação	com	a	colonização.	De	
fato,	a	inserção	de	trabalhadores	na	
Fazenda	 tinha	 como	 finalidade	 a	
substituição	da	mão	de	obra	negra	
escravizada. 

A 

imigração  para  o 

estado  de  São  Paulo  foi 

consequência 

direta 

do 

processo, iniciado em meados 

do século XIX, de substituição 

dos escravos por mão de obra 

livre  nas  grandes  plantações 

de café e acelerado por volta 

de  1850  devido  ao  aumento 

das  restrições  ao  comércio 

de  escravos.  A  diminuição 

paulatina 

do 

trabalho 

escravo  e  o  crescimento  da 

importância  do  café  para  a 

economia  brasileira  criaram 

as 

condições 

adequadas 

para 

iniciativas  privadas, 

de  introdução  do  trabalho 

e  posteriormente  públicas, 

A	 inserção	 da	 mão	 de	 obra	
imigrante  em  Ibicaba  visou  a  for-
mação	de	trabalhadores	que	seriam	
introduzidos na lógica moderna do 
desenvolvimento	 das	 relações	 capi-
talistas no campo. Na perspectiva dos 
imigrantes	que	adentraram	o	mundo	do	trabalho	rural	no	Brasil,	ain-
da	no	contexto	de	vigência	da	escravidão,	as	condições	de	trabalho,	
moradia	e	remuneração	foram	bastante	precárias.	Fugas,	denúncias	
de maus tratos e revoltas em fazendas ocorreram em muitas localida-
des no interior do estado.

imigrante.

37


S
e
c
r
e
t
a
r
i
a
d
o
G
o
v
e
r
n
o

.

R

e
l
a
t
ó
r
i
o

d
a
P
r
o
v
í
n
c
i
a

d
e
S
ã
o
P
a
u
l
o
,

1
8
5
5

.

Ensino	&	Memória

F
i
g
u
r
a

3

:

Q
U
A
D
R
O
d
e
m
o
n
s
t
r
a
t
i
v
o
d
o
p
e
s
s
o
a
l

i

e
x
i
s
t
e
n
t
e
n
a
s
d
v
e
r
s
a
s
C
o
ô
n
i
a
s
d
a
P
r
o
v
n
c
i
a
d
e

í

l

S

.

P
a
u
o

l

,

s
e
g
u
n
d
o
a
s

i

n
f
o
r
m
a
ç
õ
e
s

e
x
i
s
t
e
n
t
e
s
n
a

38

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
 
 
 
 
 
 
 
 
	

	Histórias	da	(I)migração

A experiência de Ibicaba foi 

realizada num contexto social, 
econômico	 e	 político	 cujos	
supostos  para  seu  sucesso 
efetivo só viriam no decorrer 
das  décadas  seguintes.  So-
mente na segunda metade do 
século	 XIX,	 as	 leis	 de	 aboli-
ção	 paulatina	 da	 escravidão	
(Lei	 de	 Extinção	 do	 Tráfico	
Negreiro,	1850;	Lei	do	Ventre	
Livre,	 1871;	 Lei	 dos	 Sexage-
nários,	1885,	e,	por	fim,	a	Lei	
Áurea, 18886), o aumento da 
produção	 cafeeira,	 a	 agrega-
ção	de	novas	terras,	a	dinami-
zação	 do	 transporte	 ferrovi-
ário  e  o  interesse  do  Estado 
na	 criação	 de	 uma	 política	
imigratória  constituíram  um 
conjunto	 de	 elementos	 que	
fizeram	 com	 que	 a	 iniciativa	
de  Nicolau  Vergueiro  fosse 
ressignificada,	 emergindo	 daí	
a	 compreensão	 que	 temos	
hoje	 sobre	 seu	 pioneirismo	 e	
importância.5 

“A Fazenda Ibicaba (Colônia 

Vergueiro),  antes  Engenho  de 

Ibicaba, localizada no atual município 

de  Cordeirópolis,  a  cinco  quilômetros 

de  Limeira,  adotou  a  cafeicultura 

por volta de 1828. Até 1840, quando 

foram 

introduzidas  80 

famílias 

de  portugueses,  nela  trabalhavam 

escravos.  Considerada  pioneira  na 

introdução de trabalhadores livres pelo 

sistema da parceria (a partir de 1847) 

nela  ocorreu  uma  revolta  em  1857 

provocada pelas infindáveis dívidas do 

sistema de parceria. [...] Participaram 

da revolta de Ibicaba colonos alemães 

e  suíços,  liderados  pelo  suíço Thomas 

Davatz,  que  veio  a  ser  professor  da 

fazenda.  [...]  A  situação  dos  colonos 

de  Ibicaba  foi  denunciada  na  Europa 

e  as  memórias  de  Davatz  tornaram-

se  livro.  Publicado  em  1850,  gerou 

problemas 

diplomáticos, 

levando 

alguns países como a Prússia a proibir 
a imigração para o Brasil.”5

Assim,	a	partir	da	segunda	metade	 do	século	XIX,	a	crise	 da	
escravidão	e	o	desenvolvimento	da	cafeicultura	fizeram	com	que,	em	
São	Paulo,	houvesse	uma	mudança	na	perspectiva	sobre	a	imigração.	
Da	colonização	à	substituição	de	mão	de	obra,	a	política	imigratória	
foi	reorientada.	A	partir	da	Proclamação	da	República	(1889),	o	go-
verno paulista promoveu em vários períodos uma política de subsí-
dios à entrada de imigrantes com passagens gratuitas até São Paulo (a 

5	
Imprensa	Oficial	do	Estado	de	São	Paulo,	2006.	p.	25-26.

FREITAS,	Sônia	Regina	de.	Presença Portuguesa em São Paulo.	São	Paulo:	

39


Ensino	&	Memória

partir de portos europeus), bem como hospedagem e transporte até 
as fazendas de café.

O  desenvolvimento  da  cafeicultura  e  as  necessidades  dela  de-
correntes	 transformaram	 o	 panorama	 geográfico,	 paisagístico,	 cul-
tural	e	demográfico	do	estado	de	São	Paulo.	As	ferrovias	passaram	
a	integrar	regiões	que	antes	eram	isoladas;	grandes	áreas	do	estado	
foram	devastadas	para	dar	espaço	às	plantações	de	café;	vários	gru-
pos tradicionais, como tribos indígenas e comunidades negras, foram 
expulsos  de  seus  habitats;  comunidades  de  imigrantes  ocuparam  a 
paisagem e impuseram seus hábitos e costumes. Em pouco mais de 
70	anos,	o	estado	de	São	Paulo	–	sua	capital	e	interior	–	passou	por	
transformações	que	alteraram	radicalmente	sua	paisagem	social,	eco-
nômica, cultural e política.

Figura	4:	Trabalhadores	na	Estrada	de	Ferro.	São	Paulo,	[19--].

40


	Histórias	da	(I)migração

Figura	5:	Colheita	de	café.	São	Paulo,	[fins	do	século
	XIX	e	início	do	XX].	

Figura	6:	Limpeza	de	cafezal.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	
e	início	do	XX].	

A  expansão  das  ferrovias  representa  uma  possibilidade  para 
compreendermos o impacto social produzido pelo crescimento da 
atividade cafeicultora. Deixaremos para o capítulo seguinte as consi-
derações	sobre	a	importância	da	ferrovia	para	o	crescimento	urbano	
da cidade de São Paulo. Por ora, cabe ressaltar ao menos dois ele-
mentos. O primeiro deles, mais concreto e aparente, reside no fato 
de a malha ferroviária para o interior do estado ter auxiliado na di-
namização	da	produção	cafeeira	no	sentido	lógico	do	aumento	das	
possibilidades	de	áreas	cultivadas	e	consequentemente	o	aumento	da	
produção,	barateamento	dos	custos	do	transporte,	etc. 

41


Figura	7:	“Mappa	da	Provincia	de	São	Paulo”,	1886.	


Figura	8:	“Schema	da	Viação	Férrea	em	31-12-1936”.	São	Paulo.	


Ensino	&	Memória

Há,  no  entanto,  um  elemento  menos  visível,  mas  igualmente 
importante:	o	processo	de	degradação	da	paisagem	natural	paulista,	
causado pelo aumento das áreas cultivadas pelos cafeicultores, pelo 
surgimento	de	novas	cidades	e	povoados	e	pela	integração	ferroviá-
ria.	A	cobertura	vegetal	então	existente	foi	em	grande	parte	aniqui-
lada	e	substituída	pelas	plantações	de	café.	A	natureza	cedeu	espaço	
para os interesses econômicos dominantes à época. 

Figura	9:	Trabalhadores	construindo	estrada	de	ferro,	[S.l.],	[19--?].

46


	Histórias	da	(I)migração

Figura	10:	Construção	da	São	Paulo	Railway.	Serra	de	Paranapiacaba,	[186-?].

Evidentemente,	as	gerações	atuais	têm	dificuldades	em	avaliar	
o	impacto	da	cafeicultura	e	da	colonização	no	meio	ambiente.	Du-
rante	muitas	décadas	fomos	informados	da	ideia	de	progresso	que	a	
cafeicultura legou ao Estado de São Paulo; entretanto, mais recente-
mente,	as	preocupações	com	o	meio	ambiente	têm	propiciado	outros	
olhares sobre o passado, buscando respostas para as seguintes per-
guntas:	a	degradação	ambiental	é	obra	apenas	da	ação	dos	homens	
no	presente?	ou:	em	tempos	passados,	a	ação	dos	homens	também	
degradou	a	paisagem?	de	que	maneira?

Atualmente,	as	áreas	litorâneas	do	estado	de	São	Paulo	–	espe-
cialmente a parte sul, composta pelo vale do rio Ribeira de Iguape 
–	são	as	que	mantêm	porções	mais	extensas	de	vegetação	que	não	
sofreram	a	intervenção	do	café.	Nessa	porção	do	estado,	as	condi-
ções	particulares	do	relevo	(montanhoso)	não	foram	propícias	para	a	
sua	plantação.	Como	resultado,	apesar	da	entrada	de	outras	culturas,	
como	a	do	arroz	e	a	da	banana,	temos	a	manutenção	de	porções	sig-
nificativas	de	Mata	Atlântica	preservada.						

47


Figura	11:	“Mappa	Agricola”.	São	Paulo,	1908.


Ensino	&	Memória

Política Imigrantista

a 

de 

Nos 

como 

finais 

decênios 

cafeeira, 

pontuais, 

alternativas 

do  século  XIX,  dado  o 

Nicolau  Vergueiro,  para  a 

foi  a  alternativa  para  que  a 

de  uma  política  imigrantista 

crescimento  da  economia 

cafeicultura se desenvolvesse 

escrava, demonstravam cada 

vez menor eficácia. A criação 

substituição  da  mão  de  obra 

A  política  imigrantista  em  São 
Paulo	visou	basicamente	a	inserção	
em massa de imigrantes para o tra-
balho  na  cafeicultura  e  foi,  funda-
mentalmente,  uma  obra  do  regime 
republicano.  O  governo  estadual 
arcava com os custos do transpor-
te dos imigrantes desde o Porto de 
Santos	até	seu	destino	final,	as	pro-
priedades  dos  cafeicultores  no  in-
terior. Cabia também ao governo a 
realização	da	propaganda	do	país	na	
Europa	e	a	responsabilidade	em	fir-
mar	acordos	de	emigração/imigra-
ção	 com	 países	 como	 Itália,	 Espa-
nha, Portugal, Alemanha, Japão, etc.
Em	 certos	 períodos,	 em	 que	
a	falta	de	braços	para	a	lavoura	foi	
mais aguda, o governo paulista sub-
sidiou,  inclusive,  as  passagens  dos 
imigrantes desde os portos na Euro-
pa até o Porto de Santos. Essa prática 
não foi permanente durante o período da grande imigração (1880-1920), 
mas	revelava	a	influência	dos	cafeicultores	no	contexto	político	da	
época,	a	qual	ficou	conhecida	como	
República do Café com Leite.

economia  paulista  no  final 

primeiras  décadas  do  século 

do  século  XIX  e  durante  as 

XX. Entretanto, uma política 

de imigração só se constituiu 

Entende-se  como  grande 

na década de 1880.

carro-chefe  da 

enquanto 

Passagens  subsidiadas,  cons-
trução	da	Hospedaria	de	 Imigran-
tes,	propaganda	oficial	no	exterior,	
além	das	políticas	de	preço	mínimo	
para  o  café  compuseram  um  con-
junto	 complexo	 de	 elementos	 que	
formaram a política imigratória no 
período.	Evidentemente,	a	ação	do	
governo	 no	 fomento	 à	 imigração	

imigração 

o 

período 

que 

compreende  o  final  do  século 

XIX  e  o  início  do  século  XX, 

mais  precisamente  os  anos 

1880  aos  anos  1910.  Nessa 

fase,  o  estado  de  São  Paulo 

recebeu  aproximadamente  2,8 

milhões de imigrantes. 

50


	Histórias	da	(I)migração

produziu	novos	e	variados	fluxos	imigratórios	que	se	dirigiram	a	São	
Paulo,	mas	que,	necessariamente,	não	se	destinavam	à	cafeicultura.	
Neste	particular,	a	imigração	de	sírios	e	libaneses	é	exemplar.	Por	ou-
tro	lado,	muitas	levas	de	imigrantes	fixados	no	interior	do	estado	mi-
gravam para a Capital em busca de novas oportunidades de vida e de 
trabalho.	Parte	significativa	deles	foi	inserida	nas	atividades	urbanas	
e	industriais	que	se	desenvolviam	na	cidade.	A	relação	da	imigração	
com	o	espaço	urbano	será	mais	bem	trabalhada	no	próximo	capítulo.

Figura	 12:	 Reprodução	 de	 cartaz	 empregado	 pela	 “Kaigai	
Kogyo Kabushiki Kaisha” para propaganda do Brasil no Ja-
pão. [S.l.], [19--?]. .

51


Ensino	&	Memória

Núcleos Coloniais

O 

as 

as 

de 

tanto 

termo 

termo 

oficiais 

designa 

“Núcleo 

Colonial” 

iniciativas 

identificar 

colonização.  O 

“Colônia” é mais ambíguo 

na  medida  em  que  pode 

o  conjunto  de  moradias 

e  áreas  anexas  nas  quais 

residiam os trabalhadores 

iniciativa  privada  quanto 

áreas  de  colonização  da 

A  política  imigratória  incluía  tam-
bém	a	fundação	de	Núcleos	Coloniais.	
Entre  os  anos  1890  e  1940,  a  Secreta-
ria  da  Agricultura  do  Estado  de  São 
Paulo	esteve	 empenhada	na	criação	de	
Núcleos	 em	 diversas	 áreas	 do	 estado.	
Essa	 colonização	 apresentava-se	 como	
um  instrumento  importante  na  viabili-
zação	dos	interesses	do	capital	cafeicul-
tor,	uma	vez	que	a	pequena	propriedade	
instalada	 nos	 núcleos	 de	 colonização	
–  localizados  em  sua  maior  parte  em 
regiões	 próximas	 a	 grandes	 áreas	 pro-
dutoras  de  café  –  serviria  como  reser-
va de mão de obra para o trabalho nas                              
fazendas cafeeiras.
A	criação	dos	Núcleos	Coloniais	no	contexto	da	grande imigração 
precisa ser mais bem explicada. No Estado de São Paulo, a política 
de	imigração	se	estruturou	a	partir	da	necessidade	de	abastecimen-
to de trabalhadores para a cafeicultura. Não estava no horizonte de 
intenções	de	seus	promotores	a	criação	de	uma	massa	de	pequenos	
proprietários	de	terra,	mas,	sim,	a	produção	de	trabalhadores para o café. 
Por	outro	lado,	a	criação	de	alguns	Núcleos	Coloniais	em	determina-
das	regiões	e,	portanto,	o	incentivo	à	pequena	propriedade,	não	era	
de	todo	excludente	na	relação	com	os	interesses	dos	cafeicultores.

(colonos)  no  interior  das 

grandes propriedades.

Além	dos	Núcleos	Coloniais,	houve	várias	iniciativas	de	empre-
sas	que	também	deram	origem	a	Colônias.	Elas	loteavam	áreas	em	
várias	regiões	do	estado	e	vendiam	pequenos	lotes	aos	imigrantes.	
Destas	iniciativas	surgiram,	no	século	XX,	a	Colônia	holandesa	de	
Holambra	(nos	anos	1940),	próxima	a	Campinas,	e	a	Colônia	japo-
nesa de Registro (nos anos 1910), no vale do rio Ribeira de Iguape, 
entre	muitas	outras.	Diferentemente	dos	Núcleos	Coloniais,	as	Co-
lônias	–	oriundas	da	iniciativa	privada	–	não	tiveram	como	objetivo	
criar um reservatório de mão de obra para a cafeicultura; a grande 
oferta	 de	 terras	 a	 preços	 baixos	 fazia	 com	 que	 muitos	 grupos	 in-

52


	Histórias	da	(I)migração

vestissem	na	especulação	fundiária,	residindo	aí	seu	mote	prioritário.	
Eles	adquiriam	porções	de	terras	que	eram,	posteriormente,	loteadas	
e vendidas. 

Em	ambos	os	casos,	tanto	os	Núcleos	Coloniais	como	as	Colô-
nias	eram	uma	alternativa	para	que	os	imigrantes	pudessem	adquirir	
uma	propriedade	e	reproduzir	um	modo	de	vida	camponês	que	não	
fosse completamente atrelado aos interesses dos cafeicultores. Havia 
ainda	outra	forma	de	Colônia,	que	era	representada	por	aglomerados	
de	pequenas	casas	dentro	das	fazendas.	Elas	faziam	parte	do	comple-
xo	de	produção	do	café,	e	seus	residentes	eram	trabalhadores	cujas	
atividades  eram  direcionadas  para  as  necessidades  da  cafeicultura. 
Em	alguns	casos,	havia	espaços	para	que	os	trabalhadores	pudessem	
também plantar gêneros alimentícios para o consumo familiar.

Figura	13:	Colônia	no	interior	do	Estado	de	São	Paulo,	1923.

53


Figura	14:	Localização	da	colonização	oficial	em	São	Paulo,	16	ago.	1958.


LEGENDA

Colonias do Imperio

Colonias do Governo Federal

Colonias do Governo Estadoal

Estradas de Ferro


Ensino	&	Memória

Figura	15:	“Procura	de	terras	em	nucleos	coloniaes”.	São	Paulo,	27	dez.	1906.	

56


	Histórias	da	(I)migração

Figura	16:	Título	de	Propriedade.	São	Paulo,	2	abr.	1906.	

Os  Núcleos  Coloniais  cumpriam  uma  função  importante  no  contexto 

de  hegemonia  da  cafeicultura  não  só  porque  respondiam  ao  horizonte  de 

interesses de muitos imigrantes em se tornarem donos de suas próprias terras, 

mas também pelo fato da produção ali desenvolvida (gêneros alimentícios) ser 

necessária  para  os  trabalhadores  da  cafeicultura. Alguns  Núcleos  Coloniais 

fundados  nas  proximidades  da  Capital  contribuíam  para  o  abastecimento 

da  cidade,  embora,  neste  caso,  também  houvesse  inúmeras  chácaras  que 

tradicionalmente produziam alimentos para a população urbana.7  

7	
2002.

PAIVA,	Odair	da	Cruz.	Colonização e (Des)Povoamento.	São	Paulo:	Pulsar,	

57

 

Ensino	&	Memória

A Hospedaria de Imigrantes do Brás

Os	 números	 que	 registram	 a	 entrada	 de	 estrangeiros	 em	 São	
Paulo	no	início	do	século	XIX	foram	bastante	 diminutos	se	 com-
parados	aos	do	final	do	mesmo	século	e	 primeiras	décadas	do	sé-
culo	 XX.	 Entre	 1827	 e	 1886,	 entraram	 somente	 53.517	 estrangei-
ros em São Paulo, uma média de menos de mil imigrantes por ano. 
Como	 consequência,	 os	 serviços	 de	 hospedagem	 dedicados	 a	 eles	
foram  marcados  pela  precariedade,  inclusive  pela  falta  de  interes-
ses	 políticos	 e	 econômicos	 que	 viabilizassem	 a	 montagem	 de	 uma																																																							
estrutura	adequada.	

Em	junho	de	1886,	no	governo	de	Antonio	de	Queiroz	Telles,	
na	época	Barão	de	Parnaíba,	iniciaram-se	as	obras	de	construção	da	
Hospedaria	de	Imigrantes	do	Brás.	Em	1887,	antes	mesmo	de	es-
tar concluída, a Hospedaria recebeu o primeiro grupo de imigrantes 
devido	a	uma	epidemia	de	varíola	no	alojamento	do	Bom	Retiro.	O	
serviço	de	imigração	foi	apressadamente	transferido	para	o	edifício	
do	 Brás	 em	 5	 de	 junho	 de	 1887,	 com	 apenas	 uma	 terça	 parte	 do	
edifício concluída. As obras só terminaram em 1888, e o edifício foi 
inaugurado	naquele	mesmo	ano.

Figura	17:	“Hospedaria	de	Immigrantes”.	São	Paulo,	
[fins	do	século	XIX	e	início	do	XX].

58


	Histórias	da	(I)migração

Figura	18:	“Hospedaria	de	Immigrantes”.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	e	início	
do	XX].

Figura	19:	“Hospedaria	de	Immigrantes”.	São	Paulo,	[19--?].	

59


Ensino	&	Memória

Figura	20:	Dormitórios	da	Hospedaria	de	Imigrantes.	São	Paulo,	[19--?].

Figura	21:	Grande	refeitório.	São	Paulo,	[19--?].

60


	Histórias	da	(I)migração

A	construção	de	uma	nova	hospedaria	tornava-se	indispensável.	
Com a abertura da concorrência, em 1886, a comissão incumbida de 
escolher	o	terreno	para	a	construção	da	obra	tinha	duas	opções:	um	
terreno ao lado da estrada de ferro São Paulo Railway e o terreno do 
Convento	da	Luz,	no	bairro	de	mesmo	nome,	que	fora	desapropria-
do	pelo	Governo	Provincial.	Venceu	o	argumento	de	que	o	bairro	da	
Luz	não	se	prestava	a	ser	um	alojamento	de	imigrantes,	mas	que	ele	
deveria	ser	“aformoseado”,	uma	vez	que	para	lá	acorria	a	população	
mais abastada da cidade. No seu entor-
no	já	se	 construíam	os	palacetes	do	
bairro dos Campos Elíseos. 

Num  terreno  de  34  mil 

metros  quadrados,  o  prédio 

(com  cerca  de  10  mil 

metros  quadrados  de  área) 

foi  erguido  em  forma  de  E, 

de  acordo  com  projeto  do 

engenheiro  alemão Antonio 

Martins  Haussler,  exibindo 

uma  mistura  de  estilos. 

Estava  dimensionado  para 

receber  3  mil  imigrantes, 

mas houve períodos em que 
abrigou mais de 8 mil.8

A  escolha  do  bairro  do  Brás 
para	a	construção	da	Hospedaria	foi	
estratégica. Ali se dava o cruzamen-
to	dos	trilhos	das	duas	ferrovias	que	
serviam	a	cidade	de	São	Paulo:	a	an-
tiga Central do Brasil, vinda do Rio 
de	Janeiro,	e	a	São	Paulo	Railway,	que	
vinha	 de	 Santos,	 cidades	 em	 cujos	
portos  desembarcavam  as  levas  de 
imigrantes. Ao mesmo tempo, a con-
dução	dos	imigrantes	para	o	interior	
foi  facilitada,  pois  a  cidade  de  São 
Paulo era o ponto de partida de todas 
as	ferrovias	que	conduziam	para	lá.1 

Alguns números da imigração

Como vimos, a política imigratória e o desenvolvimento da ca-
feicultura	estavam	relacionados	ao	processo	de	internacionalização	
da	economia	brasileira.	O	esforço	empreendido	pelo	governo	para	a	
fixação	de	imigrantes	colocava	o	país	num	circuito	mais	amplo,	que	
envolveu	a	vinda	de	milhões	de	pessoas	para	o	continente	americano.	
A	partir	do	século	XIX,	a	imigração	(europeia,	notadamente)	para	o	

8 
Paulo.	São	Paulo:	Paz	e	Terra,	2008.	p.	22.

PAIVA, Odair da Cruz; MOURA, Soraya. Hospedaria de Imigrantes de São 

61


Ensino	&	Memória

continente	americano	constituiu-se	enquanto	um	fenômeno	de	gran-
des	proporções:	quase	50	milhões	de	pessoas	cruzaram	o	Atlântico	
entre 1820 e 1914.

Imigração	para	o	continente	americano	(1820-1914)
Principais países receptores

Figura	22:	Tabela	elaborada	a	partir	de	dados	disponíveis	no	Boletim do Departamento 
de Imigração e Colonização	(p.	139-140),	da	Secretaria	de	Agricultura,	Indústria	e	Comér-
cio.	São	Paulo,	dez.	1950.

Tratava-se	de	uma	imigração	constituída	majoritariamente	por	
populações	provenientes	da	Europa.	Neste	“fazer	a	América”,	um	
compasso entre formas de desenvolvimento econômico desiguais e 
combinadas produziu uma Europa expulsora e também o seu con-
traponto:	uma	América	atrativa.	Deste	contingente,	os	Estados	Uni-
dos	receberam	a	maior	parte	(35	milhões),	seguido	do	Canadá	(5,6	
milhões),	da	Argentina	(4,6	milhões)	e	do	Brasil	(3,3	milhões).	

As	 razões	 para	 o	 êxodo	 de	 milhões	 de	 europeus	 durante	
o	 século	 XIX	 e	 primeiras	 décadas	 do	 século	 XX	 são	 tão	 variadas	
quanto	 a	 diversidade	 de	 realidades	 (sociais,	 políticas,	 econômicas,	
étnicas	e	culturais)	que	compunham	a	Europa.	Crises	econômicas,	
modernização	 da	 agricultura,	 aumento	 da	 população,	 industriali-
zação	 ou	 transformações	 políticas	 são	 elementos	 que	 explicam	 as																																											
necessidades de emigrar.

Em	termos	muito	amplos,	as	causas	da	emigração	de	portugue-
ses	e	espanhóis	podem	ser	bastante	diferentes	das	que	formaram	o	
êxodo	de	italianos,	alemães	e	suíços.	Em	cada	uma	dessas	realidades,	
um	conjunto	particular	de	fatores	contribuiu	para	que	muitas	pessoas	
tomassem	a	decisão	de	abandonar	seus	lugares	de	origem.	É	preci-
so	notar	também	que	há	–	nos	deslocamentos	populacionais	–	uma	

62


	Histórias	da	(I)migração

pluralidade	 de	 fatores,	 inclusive	 as	 motivações,	 que	 são,	 por	 vezes,	
subjetivas	e	 particulares.	Elas	podem	ter	ou	não	conexões	com	os	
contextos sociais mais amplos. 

No	caso	do	estado	de	São	Paulo,	a	presença	de	imigrantes	oriun-
dos	da	Europa	latina	foi	majoritária.	Pela	ordem	de	volume,	os	mi-
grantes	que	mais	entraram	foram:	italianos,	portugueses	e	espanhóis.	
A	quarta	corrente	migratória	de	maior	expressão	foi	a	dos	japoneses.	
Os registros sobre as entradas de imigrantes no estado de São Paulo 
não	detalham	–	com	raras	exceções	–	as	chegadas	das	diversas	nacio-
nalidades por períodos mais limitados (décadas, por exemplo).

Figura	23:	“Immigrantes	entrados	no	estado	de	São	Paulo	se-
gundo	as	nacionalidades	–	1827-1936”,	out.	1937.

63


Ensino	&	Memória

Os	dados	gerais,	que	abrangem	por	vezes	três,	quatro	ou	mais	
décadas, mascaram	a	dinâmica	dos	fluxos	migratórios	de	uma	maneira	
geral e, também, a intensidade da entrada de determinada corrente 
imigratória.	Entre	1886	e	1915,	pouco	mais	de	2,8	milhões	de	estran-
geiros10 adentraram o estado.2

Como	exemplo,	apesar	da	imigração	alemã ter sido pioneira no 
estado	de	São	Paulo,	o	maior	fluxo	de	entrada	de	imigrantes	dessa	
nacionalidade ocorreu entre os anos 1920 e 1930, período de maior 
intensidade	da	crise	que	se	abateu	naquele	país	após	a	derrota	na	Pri-
meira Guerra Mundial. Nesse período, o ano de 1924 registrou um 
pico	de	22.500	imigrantes	entrados.	Nas	imagens	a	seguir	é	possível	
uma	comparação	com	a	entrada	de	imigrantes	poloneses	e	italianos.	

Figura	24a:	Imigrantes	alemães	entrados	entre	1885	e	1935.	São	Paulo,	out.	1937.

10	
SECRETARIA	DA	AGRICULTURA,	INDÚSTRIA	E	COMÉRCIO.	
Boletim do Departamento Estadual do Trabalho,	São	Paulo,	ano	17,	n.	69,	4º	trim.	1929.

64


	Histórias	da	(I)migração

Figura	24b:	Imigrantes	poloneses	entrados	entre	1885	e	1935.	São	Paulo,	out.	1937.

Figura	24c:	Imigrantes	italianos	entrados	entre	1885	e	1935.	São	Paulo,	out.	1937.	

65


Ensino	&	Memória

Outro	problema	a	se	considerar	é	o	grande	número	de	imigran-
tes	que	não	se	fixaram	no	país.	Como	exemplo,	alguns	dados	sobre	
a	quantidade	de	imigrantes	que	entraram	pelo	Porto	de	Santos	entre	
1908	e	1926.	De	um	total	de	829.788,	foram	registradas	464.856	sa-
ídas	e	um	saldo	de	364.932	imigrantes	fixados,	ou	44%	do	total.	Os	
valores  absolutos  das  entradas  não  só  pelo  Porto  de  Santos  como 
também por outros portos – como o do Rio de Janeiro, do Rio Gran-
de (RS), de Paranaguá (PR), entre outros – devem ser relativizados e 
sempre considerados como indicativos de entradas, mas nunca como 
números	de	fixação	efetiva.

Figura	 25:	 “Movimento	 migratorio	 pelo	 Porto	 de	 Santos,	 no	 periodo	 de	 1908	 a	
1936”.	São	Paulo,	out.	1937.

Índices relativamente altos de saídas também estão presentes em 
países	como	a	Argentina	e	os	Estados	Unidos.	As	saídas	não	signifi-
cavam, necessariamente, um retorno dos imigrantes a seus países de 
origem.	Muitos	dos	imigrantes	que	aportaram	no	Brasil	emigravam	
para a Argentina ou Uruguai, e vice-versa. Essa mobilidade demons-
tra	que	os	processos	de	deslocamento	no	passado	–	e	também	no	
presente	 –	 não	 se	 resumem	 ao	 êxodo	 e	 à	 fixação.	 Atualmente,	 há	

66


	Histórias	da	(I)migração

cada vez mais lugares de “saída” ou de “êxodo”. A chegada do imi-
grante	ao	Brasil	pode	ter	sido	precedida	de	momentos	de	fixação	em																					
outros lugares.

Imigração: positividade e negatividade

Segundo	Luiza	Horn	Iotti,	em	1890,	dois	anos	após	a	abolição	
da	escravidão	e	já	sob	o	regime	republicano,	o	governo	brasileiro	edi-
tou	um	decreto	que	regularizava	a	entrada	e	fixação	de	imigrantes	no	
país.	Tratava-se	do	Decreto	528,	de	28	de	junho	de	1890.

O	art.	1º.	do	referido	decreto	explicitava	que	era	livre	a	entrada,	
nos	portos	da	República,	“dos	indivíduos	válidos	e	aptos	para	
o	trabalho	que	não	se	acharem	sujeitos	à	ação	criminal	do	seu	
país, excludentes os indígenas da Ásia, ou da África que somente mediante 
autorização do Congresso Nacional poderão ser admitidos de acordo com as 
condições que forem então estipuladas. (grifos nossos).1113 

Importante	salientar	que	esse	Decreto	praticamente	impedia	a	
entrada	de	negros	africanos	ou	dos	indivíduos	de	“raça	amarela”	pro-
venientes da Ásia. O “espírito da lei” ia ao encontro de um debate so-
bre	a	positividade	da	“raça	branca”	para	a	formação	social	brasileira.	
Como vimos no início deste capítulo e também no capítulo anterior, 
a	presença	do	estrangeiro	em	solo	pátrio	foi	tema	controverso.	No	
final	do	século	XIX,	a	inserção	do	imigrante	no	contexto	nacional	–	
particularmente	nas	regiões	Sul	e	Sudeste	–	revelou	um	debate	que	
transcendeu	as	razões	econômicas	para	sua	vinda	e	fixação,	colocan-
do	a	questão	da	imigração	num	patamar,	digamos,	cultural.

O povo brasileiro visto por suas elites, aproximava-se do atraso 
e	da	barbárie,	enquanto	o	que	se	tinha	em	vista	era	alcançar	o	
progresso	e	a	civilização.	Tal	questionamento	acabou	levando	a	
uma	identificação	do	brasileiro	pela	ausência	do	que	se	esperava	
que	ele	pudesse	ser,	ou	seja,	por	aquilo	que	lhe	faltava.

11 
 IOTTI, Luiza Horn. Imigração e Poder.	A	palavra	oficial	sobre	os	imi-
grantes	italianos	no	Rio	Grande	do	Sul	(1875-1914).	Caxias	do	Sul:	Educs,	2010.	p.	
227-8.

67


Ensino	&	Memória

A	 desqualificação	 do	 brasileiro	 pobre	 serviu,	 portanto,	
para	 a	 valorização	 do	 imigrante	 e	 para	 a	 justificação	 de	 uma	
determinada	política	de	imigração	impregnada	de	preconceitos,	
definida	 ou	 resultante	 de	 uma	 tensão	 permanente,	 provocada	
não	só	pelo	processo	que	levou	à	escolha	do	branco	europeu,	
mas	também	pela	preocupação	de	como	controlar	e	submeter	
à um trabalho árduo, contínuo e disciplinado, amplas parcelas 
da	população,	fosse	ela	imigrante,	nacional,	branca,	mestiça	ou	
negra.1214 

As  passagens  acima  foram  extraídas  do  trabalho  de  Márcia 
Regina	 Capelari	 Naxara	 e	 revelam	 outras	 intencionalidades	 que	
compuseram	 a	 política	 imigratória.	 Naquele	 momento,	 pensado-
res	como	Silvio	Romero	(1851-1914),	Raimundo	Nina	Rodrigues	
(1862-1906),	Oliveira	Vianna	(1883-1951),	entre	outros,	avaliavam	
como	positiva	a	imigração	de	brancos.	Ela	teria	a	função	de	impor	
uma	 atualização	 histórica	 na	 sociedade	 brasileira,	 igualando-a	 aos	
padrões	étnicos	e	sociais	europeus,	considerados,	então,	como	pa-
radigma	de	civilização.5 

As  teorias  eugênicas,  muito  em 
voga na época, consideravam a socie-
dade  como  um  imenso  laboratório. 
Para os eugenistas, poderiam ser aplica-
das várias estratégias para a “melhoria 
da	raça”;	dentre	elas,	a	introdução	em	
massa de elementos brancos faria com 
que,	 num	 certo	 tempo,	 houvesse	 um	
branqueamento	 da	 população	 brasileira.	
Para tal, seria necessário impedir a in-
trodução	de	indivíduos	negros e amare-

“A Raça Negra no Brasil, 

por  maiores  que  tenham 

sido  os  seus  incontestáveis 

serviços à nossa civilização, 

por  mais  justificadas  que 

sejam  as 

simpatias  de 

que  a  cercou  o  revoltante 

abuso  da  escravidão  [...] 

há  de  se  constituir  sempre 

um  dos  fatores  de  nossa 

inferioridade como povo.”13

NAXARA,	 Márcia	 Regina	 Capelari.	 Estrangeiro  em  sua  própria  terra. 
12	
Representações	 do	 brasileiro.	 1870-1920.	 São	 Paulo:	 Annablume;	 Fapesp,	
1998. p. 18; 49.
13 
Excerto extraído do livro Os Africanos no Brasil, de Nina Rodrigues apud 
LEITE, Dante Moreira. O Caráter Nacional Brasileiro.	São	Paulo:	Pioneira,	1983.	
p. 238.

68


	Histórias	da	(I)migração

los,	considerados	pertencentes	a	“raças	inferiores”.	O	termo	eugenia 
foi	criado	por	Francis	Galton	(1822-1911),	que	o	definiu	como	“a	
ciência	que	trata	daquelas	agências	sociais	que	influenciam,	mental	ou	
fisicamente,	as	qualidades	raciais	das	futuras	gerações”14.

As	razões	culturais e econômicas foram aproximadas, criando um 
campo	de	positividade	que	se	contrapunha	a	um	campo	considerado	
negativo, composto pelo trabalhador nacional. Segundo Carlos José 
Ferreira dos Santos,

[...]	 cabe	 ressaltar	 que	 os	 grupos	 paulistanos	 dominantes	
preferiram	os	trabalhadores	estrangeiros,	entre	outras	explicações	
e apesar de o “desconhecido assustar” [...] visando não só uma 
qualificação	 no	 sentido	 de	 uma	 motivação	 que	 conduzisse	 ao	
trabalho intenso, mas produzindo um comportamento regrado, 
moralizado,	 disciplinado	 e	 civilizado,	 para	 a	 manutenção	 das	
diferenças	 sociais	 e	 a	 criação	 de	 uma	 metrópole	 com	 uma	
população	branca,	seguindo	o	modelo	europeu.1516

Sabemos	que	os	imigrantes	não	foram	recebidos	de	maneira	tão	
acolhedora.	Quando	deslocamos	a	análise	da	imigração	para	o	que	
era	vivido	cotidianamente	pelos	estrangeiros,	percebemos	as	inúme-
ras	dificuldades	que	estes	tiveram	para	sua	fixação	em	nosso	país.	O	
caso	da	revolta	em	Ibicaba	é	apenas	um	dentre	inúmeros	exemplos	
dos problemas enfrentados pelos imigrantes. Houve, portanto, um 
descompasso  entre  o  discurso  de  políticos,  empresários  e  mesmo 
cientistas	que	pregavam	a	positividade	da	imigração	e	as	condições	
(de	fixação,	econômicas	e	de	trabalho)	encontradas	pelos	imigrantes	
no Brasil. 

Em grande medida, imigrantes e trabalhadores pobres nacionais 
(fossem eles brancos, negros ou mulatos) partilharam as mesmas di-

14 
GALTON,  Francis.  Restriction  in  marriage.  Sociological  Papers,  n.  2, 
1906,	p.	3	apud	DEL	CONT,	Valdeir.	Francis	Galton:	eugenia	e	hereditariedade.	
Scientiae Studia,	São	Paulo,	v.	6,	n.	2,	abr./jun.	2008.	Disponível	em:	<http://www.
scielo.br/scielo.php?pid=S1678-31662008000200004&script=sci_arttext>.	 Aces-
so	em:	3	dez.	2012.
15	
Pobreza	(1890-1915).	São	Paulo:	Annablume;	Fapesp,	1998.	p.	62-3.

SANTOS,	Carlos	José	Ferreira	dos.	Nem Tudo era Italiano. São Paulo e 

69


Ensino	&	Memória

ficuldades	de	trabalho	no	campo	e	também	nas	cidades,	como	vere-
mos no próximo capítulo.

70

 

3

Imigrantes	em	São	Paulo:	
territórios, disputas e 
solidariedades

O território urbano: construção e transformações

Desde	o	final	do	século	XIX,	a	imigração	e	a	cidade	de	São	Pau-
lo	são	elementos	que,	num	primeiro	olhar,	sugerem	homogeneida-
de	 e	 complementaridade.	Urbanização,	industrialização,	pluralidade	
cultural e étnica, dinamismo econômico, movimentos sociais, novos 
sentidos	para	a	arte	e	arquitetura	configuram	um	quadro	de	repre-
sentações	da	cidade	associadas	à	presença	e	às	contribuições	dos	imi-
grantes	na	construção	do	espaço	urbano.	

Território	plural	e	paisagem	diversa,	espaço	marcado	pela	pre-
sença	das	“idades	da	história”,	encontramos	em	suas	ruas,	bairros,	
edifícios e em seus habitantes uma cidade em constante movimento. 
Produzida	por	ondas	migratórias	que	 se	 somam	e	 se	 adensam	em	
camadas heterogêneas, São Paulo é o produto de deslocamentos hu-
manos	que	fazem	com	que	ela	esteja	em	contínua	transformação.

A	interação	entre	os	imigrantes	e	o	espaço	urbano	não	foi	har-
moniosa.	Se,	por	um	lado,	a	produção	da	cidade	esteve	compassa-
da	com	a	dinâmica	dos	deslocamentos,	induzindo	simbioses,	com-
plementaridades  e  sociabilidades,  por  outro,  criou  estranhamentos, 
crises	e	contradições.	Operários,	camponeses	egressos	das	fazendas	
de café, comerciantes, mascates, artesãos, cozinheiras, donas de casa, 

71


Ensino	&	Memória

trabalhadoras	da	tecelagem,	europeus,	japoneses,	sírio-libaneses,	nor-
destinos	–	geração	após	geração	esses	sujeitos	construíram	uma	cida-
de admirada e temida, singular e plural; uma cidade como outras, mas 
diferente de todas elas.

Refletir	sobre	a	relação	entre	a	imigração	e	o	contexto	urbano	da	
cidade	de	São	Paulo	entre	o	final	do	século	XIX	e	as	primeiras	décadas	
do	século	XX	é	se	deparar	com	múltiplos	desafios.	Para	enfrentá-los,	
devemos	conceber	no	plano	mental	uma	totalidade	social	que	estava	
em	constante	movimento,	portadora	de	múltiplas	temporalidades	e	
eivada por disputas nos mais diversos planos de sua vida social. A 
imigração	implicou	a	fixação	–	por	ao	menos	três	décadas	seguidas	
–	de	sucessivas	e	volumosas	levas	de	homens,	mulheres	e	crianças	na	
paisagem	urbana,	os	quais	encontraram	um	contexto	urbano	marca-
do	pelo	crescimento	territorial,	pela	modernização	da	infraestrutura	
da	cidade	e	pela	diversificação	das	atividades	econômicas.

O	primeiro	desafio	reside	no	fato	de	que	essa	simbiose	entre	a	
imigração	e	o	crescimento	urbano	em	São	Paulo	resultou	em	uma	
representação	na	qual	o	surgimento	da	São	Paulo	moderna	estaria	
diretamente	 ligado	 à	 presença	 e	 ação	 dos	 imigrantes	 no	 contexto	
urbano.	Nessa	perspectiva,	a	produção	do	espaço	urbano	teria	um	
agente	privilegiado	–	o	imigrante	–,	e	a	cidade	seria	o	objeto	dessa	
ação.	Como	vimos	no	capítulo	anterior,	a	representação	da	cidade	de	
São Paulo como um “território vazio” ocultou a existência de outros 
sujeitos	sociais,	assim	como	sua	integração.		

O	segundo	desafio	consiste	em	compreender	as	inúmeras	difi-
culdades	e	problemas	encontrados	pelos	imigrantes	quando	de	sua	
fixação	na	cidade.	Como	sabemos,	a	moradia	precária,	a	carestia	de	
alimentos,	os	baixos	salários	e	as	condições	de	trabalho	por	vezes	de-
sumanas	fizeram	parte	do	cotidiano	da	maioria	dos	que	nela	se	fixa-
ram.	Essas	dificuldades	e	problemas	revelam	que	as	transformações	
operadas	no	espaço	urbano	respondiam	às	necessidades	e	interesses	
de	outros	sujeitos	que	não	apenas	os	imigrantes.

Ambos	os	desafios	revelam	que,	para	compreendermos	a	rela-
ção	da	imigração	com	a	cidade	nas	primeiras	décadas	do	século	XX,	
devemos	ter	em	conta	a	produção	de	um	espaço	urbano	marcado	por	
conflitos	e	contradições;	algo	não	muito	distante	–	embora	com	ca-
racterísticas	particulares	–	dos	conflitos	que	envolveram	imigrantes	e	

72


	Histórias	da	(I)migração

cafeicultores	e	que	foram	apontados	no	capítulo	anterior.	Guardadas	
as	devidas	proporções	–	especialmente	o	distanciamento	temporal,	
as	condições	econômicas	e	mesmo	as	transformações	sociais	e	po-
líticas	–,	a	representação	que	temos	no	presente	sobre	a	cidade	de	
São	Paulo	como	um	território	permeado	por	inúmeros	problemas	
(ambientais,	de	moradia,	transporte	público,	etc.)	por	vezes	induz	a	
uma	percepção	equivocada,	na	qual	esses	problemas	são	exclusivos	
do tempo presente e a “São Paulo antiga” se torna um reduto pacato 
e até mesmo bucólico. 

A	produção	de	um	espaço	urbano	marcado	por	conflitos	e	con-

tradições	 pode	 ser	 compreendida	
em	 sentido	 amplo	 pela	 noção	 de	
“modernização	conservadora”.	No	
Brasil	da	passagem	do	século	XIX	
para	o	século	XX,	a	abolição	da	es-
cravidão,	 a	 proclamação	 da	 Repú-
blica e o incremento da cafeicultura 
foram  processos  (sociais,  políticos 
e	 econômicos)	 que,	 a	 princípio,	
apontavam	 para	 a	 superação	 de	
nosso	passado	colonial,	monárqui-
co  e  arcaico.  Esses  mesmos  pro-
cessos, no entanto, não abalaram as 
bases do poder político, resultando 
em	 mudanças	 pouco	 significativas	
nas	 relações	 entre	 o	 Estado	 e	 a	
sociedade.	 O	 que	 percebemos	 foi	
um	intenso	conjunto	de	mudanças	
–	 dentre	 as	 quais	 a	 modernização	
das	cidades	e	a	imigração	–	que,	ao	
transformarem radicalmente a pai-
sagem, conferiam um sentido ape-
nas	aparente	de	que	a	ruptura	com	o	
passado de fato estava sendo realizada. 

As  primeiras  décadas  da 

República  foram  permeadas 

por intensos e inúmeros conflitos 

sociais.  Da  Revolta  da  Vacina 

(1904)  ao  Levante  do  Forte 

de  Copacabana  (1922),  da 

Coluna Prestes (1926) à Greve 

Geral em São Paulo (1917), da 

Revolta  da  Chibata  (1910)  ao 

Movimento  de  Canudos  (1896-

97),  esses  conflitos  podem 

ser  analisados  dentro  de  um 

panorama 

de 

descompasso 

de  expectativas  criadas,  por 

um  lado,  pela  aceleração  do 

tempo  histórico  e  as  suas 

potencialidades de ruptura com 

o  passado,  e,  por  outro,  pelo 

controle  e  impedimento  dessas 

mesmas potencialidades.

A	“modernização”	não	implicou	a	radicalização	de	direitos	so-
ciais,	políticos	e	econômicos	para	amplos	setores	da	população,	fato	
que	gerou	uma	nova	realidade	social	que,	entretanto,	perpetuava	sob	

73

  

Ensino	&	Memória

outros	 signos	 velhas	 formas	 de	 dominação	 social1.  Nesse  sentido, 
operou-se	na	passagem	do	século	XIX	para	o	século	XX,	especial-
mente no contexto urbano das grandes cidades brasileiras, como São 
Paulo	e	Rio	de	Janeiro,	um	processo	de	“modernização	conservado-
ra”,	que	acarretou	a	disputa	de	concepções	diferenciadas	ou	mesmo	
opostas	no	que	se	refere	à	construção	do	espaço	urbano.

É	 nesse	 quadro	 amplo	 que	 devemos	 inserir	 a	 relação	 entre	 a	
imigração	e	as	transformações	na	cidade	de	São	Paulo.	Isso	nos	leva	
a	um	terceiro	desafio:	o	de	escolher	quais	aspectos	dessa	relação	de-
vem ser analisados. Num contexto de movimento em movimento, 
como explicitado nos parágrafos anteriores, a escolha de momentos 
da	relação	entre	os	imigrantes	e	a	cidade	implica,	evidentemente,	o	
ocultamento	de	outras	dimensões	possíveis.	

Faremos	uma	escolha	que	incidirá	sobre	dois	momentos	ou	di-
mensões	dessa	relação,	buscando,	a	partir	delas,	revelar	aspectos	de	
uma	produção	do	espaço	urbano	permeado	por	contradições	e	dis-
putas, e também por acordos e solidariedades. No primeiro deles re-
alizaremos uma breve análise sobre o crescimento espacial da cidade 
e	como	ele	acarretou	a	produção	de	territórios	e	mobilidades,	dadas	
a	fixação,	o	êxodo	e	a	sucessão	de	ocupações	por	diferentes	grupos	
de	imigrantes.	Para	isso,	utilizaremos	três	escalas:	a	cidade	em	sentido	
amplo,  o  bairro  da  Liberdade  e  o  cotidiano  urbano  na  perspectiva 
dos imigrantes. No segundo momento, analisaremos o surgimento 
das escolas comunitárias criadas por grupos de imigrantes e as esco-
las	anarquistas.	Essas	formas	de	escolarização		emergiram	do	campo	
precário	da	educação	pública	no	período	como	vertentes	do	ensino	e	
espaços	de	solidariedades,	resistências	culturais	e	políticas.	

Ambos	os	momentos	têm	por	objetivo	explicitar	como	a	inser-
ção	dos	imigrantes	em	determinados	espaços	sociais	foi	reveladora	
de	contradições,	disputas	e	solidariedades	num	contexto	urbano	mar-
cado	por	rápidas	transformações.

1	
longo	caminho.	Rio	de	Janeiro:	Ed.	Civilização	Brasileira,	2005.

Sobre	esta	questão,	ver	CARVALHO,	José	Murilo.	Cidadania no Brasil:	o	

74


Ocupação territorial na cidade de São Paulo e suas 
escalas: da cidade ao bairro

	Histórias	da	(I)migração

A Cidade

O	padrão	de	ocupação	territorial	da	cidade	de	São	Paulo	con-
solidou-se	por	meio	de	um	conjunto	de	transformações	ocorridas	a	
partir dos anos 1880 até os anos 1930/40. Em linhas gerais, é possí-
vel	afirmarmos	que	os	contornos	territoriais	ainda	restritos	da	cidade	
em	fins	do	século	XIX	modificaram-se	de	forma	significativa	a	partir	
de	então,	acirrando	e	tornando	mais	complexas	as	contradições	urba-
nas até os dias atuais.

Para	Raquel	Rolnik2,	aquilo	que,	num	primeiro	olhar,	avaliamos	
no  presente  como  desordem  urbana  ao  presenciarmos  o  processo 
intenso	de	favelização,	carências	na	infraestrutura	de	saneamento	bá-
sico	de	muitos	bairros	da	periferia	da	cidade,	ineficiência	da	estrutura	
de	transporte	e	dos	equipamentos	públicos	(como	escolas	ou	hospi-
tais),	loteamentos	clandestinos,	degradação	ambiental	(como	aterros	
sanitários  em  áreas  de  mananciais),  etc.,  tem  origem,  na  realidade, 
numa	ordem	urbanística	cujo	cerne	reside	num	pacto	territorial	que	
ordena o desenvolvimento da cidade. 

Naquele	momento	houve	um	processo	de	produção	política	na	
cidade.	A	história	da	apropriação	do	espaço	urbano	em	São	Paulo	
sempre	 guardou	 contradições;	 muitas	 delas	 giraram	 em	 torno	 dos	
interesses	de	um	mercado	imobiliário	dual.	Desde	a	redefinição	do	
Código	de	Posturas	em	1886,	a	proibição	da	construção	de	cortiços	
na região central da cidade apontava para a tendência em alocar a po-
pulação	pobre	na	periferia	e	em	utilizar	a	zona	central	como	espaço	
de	apropriação	dos	grupos	mais	abastados.

Segundo essa lógica, bairros como Campos Elíseos e Higienó-
polis, ou áreas como a região da Avenida Paulista, surgiram a partir 
dos	anos	1870/1890	seguindo	um	padrão	de	ocupação	urbana	vol-
tado para as elites – com ruas arborizadas, lotes grandes e de ocupa-
ção	exclusivamente	residencial.	Por	outro	lado,	bairros	como	o	Brás,	
Bom Retiro, Mooca, Lapa ou Ipiranga, relativamente próximos do 
centro da cidade, contrastavam com os primeiros. Frutos de um pro-

2	
ritórios	na	cidade	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Studio	Nobel;	Fapesp,	1997.

ROLNIK,	 Raquel.	 A  Cidade  e  a  Lei.	 Legislação,	 política	 urbana	 e	 ter-

75


Figura	26:	Planta	da	cidade	de	São	Paulo	mostrando	todos	os	arrabaldes	e	
terrenos	arruados.	Área	urbana.	São	Paulo,	jul.	1924.


Ensino	&	Memória

cesso	de	ocupação	pouco	ordenado,	criaram	um	padrão	no	qual	ca-
sas,	casebres	e	cortiços	conviviam	lado	a	lado	com	grandes	indústrias	
ou	pequenas	fábricas.	Esses	bairros,

[...]  foram  loteados  e  cresceram  rapidamente,  marcados  por 
uma	 paisagem	 de	 fabriquetas,	 casebres,	 vilas	 e	 cortiços;	 por	
volta	de	1901	encontram-se	nesses	núcleos,	as	indústrias	mais	
expressivas,  convivendo  lado  a  lado  [com]  um  incalculável 
número	 de	 tendas	 de	 sapatarias,	 mercearias,	 fábricas	 de	
macarrão,	 graxas,	 óleos,	 tintas,	 fundições,	 tinturarias,	 fábricas	
de	 calçados,	 roupas,	 chapéus,	 além	 de	 ateliês	 domésticos	 que	
produziam	 alimentos,	 bebidas	 e	 produtos	 químicos	 como	
sabões	e	velas.3

Criou-se	uma	legislação	urbana	que	reconheceu	diferentes	pa-
drões	de	ocupação	do	solo	e,	consequentemente,	produziu	formas	
variadas	 de	 relações	 dos	 habitantes	 com	 a	 cidade,	 propondo	 uma	
alternativa  conservadora  para  administrar  os  interesses  divergentes 
dos	grupos	sociais	que	conviviam	no	espaço	urbano.	Operários,	imi-
grantes,	grupos	de	fixação	antiga	(como	a	comunidade	negra),	indus-
triais e a elite tradicional inseriram-se num contexto social complexo 
e permeado por contrastes.

A	 grande	 transformação	 que	 ocorreu	 na	 cidade	 do	 café	 foi,	
sem	 dúvida,	 a	 configuração	 de	 uma	 segregação	 espacial	 mais	
clara:	 territórios	 específicos	 e	 separados	 para	 cada	 atividade	
e	 cada	 grupo	 social.	 Isso	 se	 deu	 por	 meio	 da	 constituição	 de	
bairros	proletários	e	dos	loteamentos	burgueses,	da	apropriação	
e  reforma  do  centro  urbano  pelas  novas  elites  dominantes  e 
da	ação	discriminatória	dos	investimentos	públicos	e	regulação	
urbanística.4

Na	literatura	sobre	a	ocupação	da	cidade	de	São	Paulo	entre	fins	
do	século	XIX	e	início	do	século	XX,	encontramos	registros	de	di-

ROLNIK,	 Raquel.	 A  Cidade  e  a  Lei.	 Legislação,	 política	 urbana	 e	 ter-

3	
ritórios	na	cidade	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Studio	Nobel;	Fapesp,	1997.	p.	78.
4 

Idem.. São Paulo.	São	Paulo:	Publifolha,	2009.	p.	18.

78


	Histórias	da	(I)migração

versos surtos de epidemias, como cólera, tifo ou ainda febre-amarela, 
e,	igualmente,	a	recorrência	de	um	discurso	higienista	que	pensava	na	
assepsia	urbana	como	alternativa	para	a	resolução	dos	problemas	da	
cidade5.	Em	1893,	o	“Relatório	da	Comissão	de	Exame	e	Inspeção	
das	Habitações	Operárias	e	Cortiços	de	Santa	Ifigênia”	alertava	para	
as	péssimas	condições	de	moradia	no	distrito	e	sua	propensão	à	pro-
pagação	de	doenças6.

Figura	27:		A	“influenza	hes-
panhola”. São Paulo, 1º nov. 
1918. 

É	importante	ressaltar	que	a	alternativa	de	uma	concepção	dual	
da	ocupação	do	espaço	urbano	e	 mesmo	da	cidadania	comportou	
solução	eficaz	do	ponto	de	vista	da	engenharia	urbana	na	perspecti-
va	das	elites.	Estudos	mais	recentes	apontam	para	o	fato	de	que	na	
maioria	dos	bairros	paulistanos,	na	realidade,	houve	uma	ocupação	
mista,	e	não	a	produção	de	espaços	inteiramente	homogêneos,	ocu-
pados	por	uma	única	classe	social.

5	
	No	processo	de	urbanização	em	São	Paulo,	entre	o	final	do	século	XIX	
e	início	do	século	XX,	é	muito	comum	encontrarmos	na	literatura	menções	sobre	
a	ação	dos	sanitaristas	na	assepsia	dos	surtos	de	doenças	que	grassavam	pela	cidade	
de	tempos	em	tempos.	Ver,	particularmente,	ROLNIK,	Raquel.	A Cidade e a Lei. 
Legislação,	política	urbana	e	territórios	na	cidade	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Studio	
Nobel;	Fapesp,	1997	e	BONDUKI,	Nabil. Origens da Habitação Social no Brasil. Ar-
quitetura	moderna,	lei	do	inquilinato	e	difusão	da	casa	própria.	São	Paulo:	Estação	
Liberdade; Fapesp, 1998.
6 
A  obra  de  Maria  Auxiliadora  Guzzo  De  Decca  representa  um  bom 
exemplo	de	como	a	“vida	fora	das	fábricas”	engendrava	situações	cotidianas	que	
colocavam,	de	forma	explícita,	as	relações	entre	os	grupos	nesses	estreitos	limites	
da cidade. Cf. DE DECCA, Maria Auxiliadora Guzzo. A Vida Fora das Fábricas. 
Cotidiano	Operário	em	São	Paulo,	1920-1934.	Rio	de	Janeiro:	Paz	e	Terra,	1987.

79


Ensino	&	Memória

Figura	28:	“Festa	em	Acção	de	Graças	pela	extincção	da	epidemia	em	Campo	Lim-
po”.	10	de	Maio	de	1896.	Campo	Limpo,	jun.	1896.

80


	Histórias	da	(I)migração

Um  caso  pitoresco,  narrado 

por  muitos  dos  antigos  morado-
res do bairro do Brás e elucidativo 
dessa	 questão,	 ocorria	 no	 footing 
realizado	até	1950	pelas	operárias	
e	moças	da	classe	média	na	Aveni-
da Celso Garcia, no mesmo bair-
ro.  Nas  tardes  de  domingo  elas 
faziam	seus	passeios	por	calçadas	
opostas  da  mesma  avenida;  havia 
um	código	pelo	qual	os	dois	gru-
pos não se misturavam. Apenas os 
rapazes	tinham	livre	trânsito	pelos	
dois lados da avenida.

Aos  estreitos 

limites  da 

cidade,  do  ponto  de  vista  social, 

associavam-se os limites também 

exíguos  de  sua  territorialidade. 

Em  certa  medida,  a  segregação 

social 

não 

se 

efetivava 

plenamente  do  ponto  de  vista 

espacial.  Havia  ainda  muitos 

pontos 

de 

entrecruzamento 

entre  a  elite  e  o  povo,  de  forma 

que,  em  alguns  bairros,  a 

convivência  social  entre  esses 

diferentes  grupos  era  inevitável 

e, obviamente, pouco harmônica.

O  crescimento  da  cidade  no 
período  apresentava  disputas  re-
ferentes	à	ocupação	espacial.	A	São	
Paulo	moderna	emergia	enquanto	território	marcado	por	hierarquias,	
segregações	e	privilégios	na	aplicação	das	políticas	públicas.	Nesse	
contexto, os imigrantes representavam parcela importante das classes 
populares na cidade e, evidentemente, enfrentavam as precárias con-
dições	e	contradições	da	vida	urbana.

Habitações	coletivas	como	os	cortiços	eram	extremamente	co-
muns na São Paulo de então e representavam uma possibilidade de 
moradia	barata	para	parcela	significativa	dos	operários	das	indústrias.	
A	existência	de	espaços	de	uso	comum,	como	banheiros	ou	locais	
para	lavagem	e	secagem	de	roupas,	aliada	a	cubículos	que	serviam	de	
dormitório, cozinha e sala ao mesmo tempo, transformava os corti-
ços	num	espaço	agregador	de	um	grande	número	de	pessoas	e	era	
fundamental para os interesses capitalistas do setor rentista. O corti-
ço	representava	a	otimização	da	renda	da	terra,	dada	a	alta	densidade	
populacional	numa	área	relativamente	pequena.

Mesmo	condenados	e	ameaçados	de	demolição	pelo	poder	pú-
blico, desde o Código de Posturas de 1886, especialmente nos perío-
dos	de	epidemias,	os	cortiços	expressavam	uma	dualidade	de	interes-
ses.	Do	ponto	de	vista	das	condições	de	habitação,	é	desnecessário	
nos	alongarmos	sobre	a	sua	péssima	qualidade;	todos	os	discursos	

81


Ensino	&	Memória

contrários	a	esse	tipo	de	habitação,	tanto	na	perspectiva	dos	sanitaris-
tas	quanto	na	da	elite	paulistana,	produziram	intervenções	de	pouca	
magnitude	para	a	habitação	popular.	De	acordo	com	Nabil	Bonduki,	
o	periódico	anarquista	Fanfulla	estimava	que	um	terço	das	habitações	
na	cidade	de	São	Paulo	era	composto	por	cortiços7.

A existência de vilas operárias em bairros como Brás, Mooca, 
Lapa, Ipiranga e outros não comportava, por seus próprios limites 
e custo dos aluguéis, uma alternativa para a maior parte dos traba-
lhadores  urbanos.  Mesmo  sendo  reconhecidas  como  modelo  mais 
adequado	de	habitação,	elas	eram	erigidas	segundo	os	interesses	pon-
tuais	deste	ou	daquele	capitalista	de	fábrica	ou	da	construção	civil,	de-
monstrando	que	o	capital	industrial	não	tinha	interesse	em	expandir	
sua	atuação	para	uma	área	dominada	pelo	capital	rentista.

Figura	29:		“Tipo	de	casa	operaria	(Condições	Mínimas)”.	São	Paulo,	5	maio	1942.

Ao	mesmo	tempo,	a	resolução	desse	problema	não	estava	no	

horizonte	do	poder	público	até	os	anos	1920.

7	
BONDUKI,	Nabil.	Origens da Habitação Social no Brasil.	Arquitetura	ur-
bana,	lei	do	inquilinato	e	difusão	da	casa	própria.	São	Paulo:	Estação	Liberdade;	
Fapesp,	1998.	p.	54.

82


	Histórias	da	(I)migração

Construir  casas,  “assumindo  o  papel  de  capitalista”  era 
incompatível	 com	 a	 concepção	 liberal	 do	 Estado	 vigente	 até	
1930.	Assim,	durante	a	Primeira	República,	privilegiou-se	apenas	
o	 incentivo	 aos	 particulares.	 As	 conclusões	 de	 uma	 comissão	
formada	 pelo	 prefeito	 Pires	 do	 Rio,	 em	 1927,	 é	 exemplar	
desta	postura:	desaconselhou	o	envolvimento	da	prefeitura	na	
construção	de	casas,	que	desestimularia	o	investimento	privado,	
sugerindo	incentivos	fiscais	para	os	particulares.8

Cortiços,	vilas	operárias,	bairros	com	ocupação	mista	(residên-
cias,	fábricas,	comércio)	ou	áreas	ocupadas	pela	elite:	a	paisagem	ur-
bana da cidade esteve permeada por uma pluralidade de usos e ocu-
pações,	revelando	as	contradições	de	um	contexto	social	em	pleno	
vigor, mas também marcado pelas incoerências da sociedade de clas-
ses	 num	 contexto	 de	 modernização	 conservadora.	 Aos	 imigrantes	
que	aqui	se	fixaram,	o	cotidiano	foi	árduo	e	permeado	por	múltiplos	
desafios.	É	interessante	notar	que	muitas	imagens	sobre	a	cidade	de	
São Paulo nesse período representam uma “cidade monumental” e 
induzem a uma perspectiva de ordem, beleza e harmonia do contexto 
urbano.

Figura	30:	Theatro	Municipal.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	
e	início	do	XX].

8 
BONDUKI, Nabil. Origens da Habitação Social no Brasil.	Arquitetura	ur-
bana,	lei	do	inquilinato	e	difusão	da	casa	própria.	São	Paulo:	Estação	Liberdade;	
Fapesp, 1998. p. 40.

83


Ensino	&	Memória

Figura	31:	Monumento	do	Ypiranga.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	e	início	do	XX].	

Figura	32:	Estação	da	Luz.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	e	início	do	XX].	

84


	Histórias	da	(I)migração

Faremos	a	seguir	uma	redução	de	escala	em	nossa	análise	so-
bre	a	cidade	de	maneira	a	percebermos	como	algumas	das	tensões	e	
disputas	que	ocorriam	nela	estiveram	presentes	num	território	mais	
circunscrito.	Elegemos	o	bairro	da	Liberdade	que,	até	o	momento,	é	
considerado um dos bairros imigrantes mais típicos da cidade.

O bairro da Liberdade

O bairro da Liberdade está localizado na região central da ci-
dade	e	se	estende	sentido	sul-sudeste	a	partir	da	Praça	da	Sé.	Seus	
limites	estão	mais	ou	menos	definidos	num	semicírculo	a	partir	do	
qual	encontramos	os	bairros	do	Cambuci,	Bela	Vista	(Bixiga)	e	partes	
da	Consolação.	Até	fins	do	século	XIX	essa	área	não	fazia	parte	do	
perímetro	central	da	cidade,	algo	que	ocorreu	com	rapidez	no	início	
do	século	XX,	dada	a	expansão	da	rede	de	bondes,	esgoto,	água	en-
canada	e	iluminação	pública.	Entre	os	séculos	XVIII	e	XIX	a	área	
abrigou	o	depósito	de	pólvora	da	cidade	–	localizado	nas	imediações	
do	que	hoje	é	conhecido	como	Largo	da	Pólvora	–,	o	cemitério	e	a	
forca	–	ambos	na	área	atualmente	ocupada	pela	Capela	dos	Aflitos,	
Capela	Santa	Cruz	das	Almas	dos	Enforcados	e	Praça	da	Liberdade.		
Entre	as	décadas	finais	do	século	XIX	e	as	iniciais	do	século	XX,	
a	abolição	da	escravidão,	a	instauração	da	República	e	a	chegada	de	
trabalhadores	estrangeiros	promoveram	alterações	significativas	nes-
sa	porção	da	cidade.	Segundo	Raquel	Rolnik,

Com	a	redefinição	do	espaço	urbano	que	ocorreu	com	a	abolição	
da	escravidão,	a	imigração	maciça	de	europeus	e	a	dinâmica	da	
economia	do	café,	novos	territórios	negros	foram	estabelecidos:	
nos	porões	e	nos	cortiços	do	centro	velho,	sobretudo	no	sul	da	
Sé,	na	área	que	não	foi	objeto	de	muitas	remodelações,	na	região	
do Lavapés (contígua ao sul da Sé) e nos campos do Bexiga.9

Ocorre	que	a	redefinição	de	porções	daquele	espaço	urbano	–	
promovida	pelo	êxodo	da	população	negra	expulsa	das	áreas	mais	

9	
ritórios	na	cidade	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Studio	Nobel;	Fapesp,	1997.	p.	75.

ROLNIK,	 Raquel.	 A  Cidade  e  a  Lei.	 Legislação,	 política	 urbana	 e	 ter-

85


Ensino	&	Memória

centrais	no	processo	de	higienização	e	modernização	do	centro	da	
cidade	–	foi	seguida	da	sua	apropriação	pelos	imigrantes	italianos	e	
seus	descendentes,	além	de	acolher	a	imigração	japonesa.	Num	espa-
ço	de	quatro	décadas	entre	o	final	do	século	XIX	e	o	início	do	XX,	
esse	adensamento	de	populações	de	origens	variadas	fez	da	Liberda-
de um lugar singular no contexto 
da cidade.

Atualmente,  além  da  existência 

das  associações  mencionadas  e 

também da loja de artigos religiosos, 

podem 

ser  observados  poucos 

indícios  da  inserção  de  italianos, 

portugueses e negros na Liberdade. 

No  caso  da  presença  negra,  ela, 

apesar  disso,  se  mostra  bastante 

indiciária, 

especialmente 

nas 

histórias  que  cercam  a  Capela  dos 

Aflitos e a Igreja da Santa Cruz das 

Almas  dos  Enforcados.  A  ausência 

de  outros 

remanescentes, 

sua 

dispersão  ou  mesmo  ocultamento 

revelam  que  a  disputa  pelo  espaço/

território  ocorreu  numa  dinâmica 

que,  com  o  tempo,  fez  com  que  os 

sinais  de  outras  ocupações  fossem 

substituídos  por  novos.  O  espaço 

urbano  na  Liberdade  foi,  portanto, 

disputado  e  ocupado  de  maneira 

mais  hegemônica  pelos  imigrantes 

japoneses. 

Em	 nossa	 redução	 de	 es-
cala,  o  bairro  da  Liberdade 
emerge como um microcosmo 
representativo  das  transforma-
ções	 que	 ocorriam	 na	 cidade	
em  sentido  amplo.  O  bairro 
transforma-se  num  território 
no	 qual	 a	 fixação	 sucessiva	 de	
imigrantes  de  diferentes  nacio-
nalidades	revela	outra	dinâmica	
da	 ocupação	 do	 espaço	 e	 das	
relações	 dos	 estrangeiros	 com	
a cidade. Atualmente, encontra-
mos na Liberdade uma das asso-
ciações	italianas	mais	antigas	de	
São Paulo, a Lega Italica	(1897),	
e também a Casa de Portugal e 
uma das mais tradicionais casas 
de  artigos  religiosos  voltados 
para	cultos	africanos,	a	qual	está	
localizada	na	Praça	da	Liberda-
de, ícone e epicentro da presen-
ça	japonesa	na	cidade.

A	fixação	de	japoneses	na	Li-
berdade	remonta	ao	início	do	século	XX10.	Em	1912,	um	pequeno	
grupo	fixa-se	na	Rua	Conde	de	Sarzedas,	atraído	por	aluguéis	baratos	

10	
Informações	extraídas	do	site	Cultura Japonesa,	disponível	em:	<http://
www.culturajaponesa.com.br/htm/historiadaliberdade.html>.	Acesso	em:	10	ago.	
2004.

86


	Histórias	da	(I)migração

e pela proximidade com o centro da cidade. Em pouco tempo, emer-
gem	na	paisagem	do	bairro	empórios,	uma	hospedaria	e	pequenos	
estabelecimentos	 de	 produção	 e	 comércio	 de	 gêneros	 alimentícios	
direcionados	àquela	comunidade.	A	escola	primária	data	de	1915	(Es-
cola	Primária	Taisho);	um	ano	antes,	foi	fundado	o	Hotel	Ueji.

Figura	33:	Lista	de	Bordo	do	Kasato-Maru.	Kobe,	Japão,	28	abr.	1908.

87


Ensino	&	Memória

Figura	34:	Grupo	de	 japoneses	que	 embarcou	no	Kasato-Maru	na	véspera	da	
viagem ao Brasil. Japão, 1908. 

Para  além  da  Rua  Conde  de  Sarzedas,  a  comunidade  passa  a 
ocupar	ruas	próximas:	Conde	do	Pinhal,	Conselheiro	Furtado,	Irmã	
Simpliciana	e	Tomás	de	Lima.	Nos	anos	1960	a	Liberdade	já	conta-
va	com	quatro	cinemas	(Cine	Niterói,	Nippon,	Jóia	e	Tóquio),	fre-
quentados	pela	comunidade	ávida	pelos	filmes	produzidos	no	Japão.	
Uma	 associação	 cultural	 (o	 Bunkyô,	 que	 abriga	 hoje	 o	 Museu	 da	
Imigração	Japonesa)	e	associações	de	classe	compunham	a	paisagem																			
desse território. 

Se por um lado a Liberdade tornou-se, na primeira metade do 
século	XX,	um	território	japonês,	ocultando	outros	sujeitos	e	territó-
rios	(negros,	portugueses	e	italianos),	a	partir	dos	anos	1970	o	bairro	
recebe	a	imigração	coreana,	e	nos	anos	1980/1990	chegam	os	chine-
ses.	A	mobilidade	dos	sujeitos	nesse	território	é	tema	importante	para	
compreendermos	a	dinâmica	das	migrações	em	São	Paulo;	entretan-
to,	dada	a	complexidade	da	questão,	valem	algumas	observações.

Em primeiro lugar, os territórios “envelhecem”. A sucessão das 
gerações	e	os	processos	de	inserção	dos	descendentes	de	imigrantes	

88


	Histórias	da	(I)migração

na	comunidade	nacional	supõem	outras	mobilidades.	A	morte	dos	
pais,	a	ascensão	econômica	e	cultural,	a	mudança	de	expectativas	com	
relação	à	manutenção	ou	não	dos	negócios	familiares	são	fatores	que	
fazem	 com	 que	 todo	 o	 conjunto	 de	 construções	 (materiais	 e	 sim-
bólicas)	 realizado	pelas	primeiras	gerações	seja	ressignificado	pelas	
gerações	seguintes.

Figura	35:	A	Capela	dos	Aflitos,	construída	na	década	de	 1770,	tem	a	sua	
origem	ligada	ao	primeiro	cemitério	público	de	São	Paulo:	o	Cemitério	dos	
Aflitos.	

Italica, 

Fachada  do  prédio  da 
fundada 
Lega 
em	 1897	 com	 o	 nome	
de  Lega  Lombarda. 
Durante  várias  décadas 
foi  o  centro  de  apoio  a 
imigrantes	 italianos	 que	
chegavam a São Paulo. 

89


Ensino	&	Memória

Figura	37:	Rua	no	bairro	da	Liberdade	com	elementos	que	traduzem	a	influência	da	
cultura	japonesa	na	região.

Figura	 38:	Praça	 da	 Liberdade.	 Ao	 fundo,	 a	 Igreja	 da	 Santa	 Cruz	 das	 Almas	 dos	
Enforcados.

90


	Histórias	da	(I)migração

Em segundo lugar, os territórios possuem “mobilidade”. Enten-
demos	isso	quando	percebemos	que,	por	exemplo,	parte	da	comuni-
dade	judaica	migra	–	a	partir	dos	anos	1970/1980	–	do	Bom	Retiro	
para	Higienópolis,	abrindo	espaço	para	que	seus	negócios	sejam	geri-
dos pelos coreanos. Estes, a partir dos anos 1990/2000, migram para 
bairros	como	a	Aclimação	e	abrem	espaço	para	os	imigrantes	bolivia-
nos. Nesse processo, o bairro paulatinamente perde sua singularidade 
no	contexto	urbano	enquanto	território	judeu	e	agrega	marcas	dos	
novos imigrantes. Só com um olhar bastante atento podemos encon-
trar	hoje	indícios	da	presença	da	comunidade	judaica	na	profusão	e	
no	burburinho	das	ruas	de	comércio	de	confecção	do	Bom	Retiro.

Entretanto,	as	transformações	ocorridas	nesse	bairro	–	ao	me-
nos	no	âmbito	de	sua	paisagem	concreta	–	não	foram	reeditadas	na	
Liberdade.	Em	que	pese	o	fato	de	parte	significativa	de	suas	lojas	ser	
gerida por migrantes chineses e coreanos, estes continuam se dedi-
cando	também	ao	comércio	de	produtos	japoneses.	Caminhando	por	
suas	ruas,	encontramos	na	iluminação	pública,	na	profusão	de	res-
taurantes de comida típica ou na publicidade com ideogramas, uma 
paisagem	japonesa,	embora	seu	modo	de	vida	e	o	conteúdo	estejam	
já	algo	longe	das	suas	origens.

O	 caso	 do	 bairro	 da	 Liberdade	 demonstra	 que	 a	 relação	 dos	
imigrantes com a cidade também foi marcada por certa mobilidade. 
A	forte	presença	de	determinado	grupo	numa	localidade	da	cidade	
pode, com o tempo, ser substituída por outro grupo. Podemos obser-
var	isso	na	habitação	e	também	nos	lugares	de	concentração	comer-
cial.	Talvez	o	caso	mais	emblemático	seja	a	Rua	25	de	Março.	Durante	
muitas décadas ela foi um território do comércio de imigrantes oriun-
dos	do	Oriente	Médio.	Nos	últimos	anos,	a	“presença	árabe”	na	Rua	
tem se tornado cada vez mais rara. Possivelmente as atuais e futuras 
gerações	perderão	essa	referência,	de	modo	a	encontrá-la	apenas	nos	
livros de história, e não mais na paisagem urbana. 

Estamos diante de outro plano de disputas sobre o território, 
cujo	elemento	motor	necessariamente	não	perpassa	pelas	contradi-
ções	urbanas	que	permearam	a	produção	da	cidade.	A	mudança	de	
nosso	olhar	para	uma	escala	menor	do	espaço	urbano	é	reveladora	
da	pluralidade	e	multiplicidade	de	movimentos	e	interações	que	os	
imigrantes produziram na cidade.

91


Ensino	&	Memória

A  vida  urbana  na  perspectiva  dos  imigrantes: 
algumas considerações

A perspectiva dos imigrantes sobre o território também se revela 
como uma escala importante para a compreensão da cidade, de sua 
dinâmica	e,	especialmente,	de	 como	esses	sujeitos	se	 relacionavam	
no	contexto	urbano.	Faremos	uma	breve	incursão	sobre	essa	relação,	
tendo como ponto de partida excertos de depoimentos de dois imi-
grantes.	O	primeiro	deles	é	o	da	Sra.	Maria:

Era	difícil,	sim,	porque	eu	tinha	a	minha	filha	pequena,	então	
tinha	que	deixar	com	alguém,	naquela	época	não	tinha	creches	
como	tem	agora.	E	ajudar	o	marido,	precisava...	porque	se	só	
um trabalha não vai pra frente, não dá, não dá. Então, eu deixava 
a	minha	filha	com	a	dona	de	casa	que	é	a	“nona”	italiana...	na	
Casimiro	de	Abreu,	ela	que	tomava	conta.	E	eu	ia	então,	todo	dia	
ia	trabalhar.	Às	vezes	acontecia	que	trabalhava	no	mesmo	lugar	
do	meu	marido.	Às	vezes	não,	porque	naquela	época	o	serviço	
quando	terminava,	era	aquela	coisa	de	vender	muito	e	depois	
parava...  mandavam  embora  os  operários,  sem  mais  histórias, 
sem	 mais	 nada...	 Agora	 não,	 agora	 é	 direitinho.	 Então,	 ficava	
um	 pouquinho	 em	 casa,	 um	 pouquinho	 trabalhava.	 Depois,	
quando	comprei	a	máquina	para	trabalhar	em	casa,	melhoraram	
as	coisas,	trabalhava	mais	em	casa.	E	depois	que	a	menina	estava	
crescendo,	tinha	que	levar	na	escola...11 

Na  memória  da  Sra.  Maria,  percebemos  elementos  importan-
tes	 para	 compreender	 algumas	 das	 dificuldades	 encontradas	 pelos	
imigrantes	em	São	Paulo.	Dentre	elas,	a	necessidade	da	inserção	das	
mulheres no mundo do trabalho industrial urbano e os problemas 
que	isso	ocasionava,	particularmente	àquelas	com	filhos	pequenos.	
A	força	de	trabalho	das	mulheres	nas	fábricas	foi	muito	significati-

Excerto	de	depoimento	da	imigrante	Maria	(nome	fictício)	à	historia-
11	
dora	Sônia	Maria	de	Freitas.	Nascida	na	aldeia	de	Panemunelis,	na	Lituânia,	em	
1912,  emigrou  para  o  Brasil  em  1939.  Cf.  FREITAS,  Sônia  Maria  de.  Falam  os 
Imigrantes... Memória e Diversidade Cultural em São Paulo. 2001. Tese (Doutorado em 
História)–Faculdade	de	Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	Universidade	de	São	
Paulo, São Paulo, 2001.

92


	Histórias	da	(I)migração

va e	importante	para	as	atividades	econômicas	entre	o	final	do	sé-
culo	XIX	e	primeiras	décadas	do	século	XX.	Embora	a	Sra.	Maria	
tenha	 emigrado	 no	 final	 da	 década	 de	 1930,	 suas	 dificuldades	 po-
dem	ser	generalizadas	para	um	conjunto	bastante	amplo	de	mulhe-
res	trabalhadoras	que	compunham	o	operariado	do	nascente	parque																																
industrial paulista. 

O	Censo	de	1920	constatou	que	a	presença	feminina	e	de	me-
nores	de	idade	representava	43%	do	conjunto	dos	trabalhadores12. O 
trabalho	feminino	fora	do	ambiente	doméstico	resultou	na	criação	de	
redes	de	solidariedade	entre	as	mulheres.	O	cuidar	dos	filhos	enquan-
to	a	mãe	estava	na	fábrica	ficava	a	cargo	de	outras	mulheres,	como	
sugere o depoimento; neste caso, a “nona” italiana. No cotidiano do 
bairro	operário,	a	criação	de	elos	de	solidariedade	entre	os	imigrantes	
criou	novas	sociabilidades	que	transcendiam	as	nacionalidades	e	as	
diferenças	culturais	e	linguísticas.	

O  depoimento  também  sugere  a  precariedade  dos  vínculos 
com	o	trabalho.	Segundo	a	Sra.	Maria,	“[...]	naquela	época	o	serviço,	
quando	terminava,	era	aquela	coisa	de	vender	muito	e	depois	para-
va... mandavam embora os operários, sem mais histórias, sem mais 
nada[...]”. Como sabemos, a precariedade de instrumentos legais de 
apoio	aos	trabalhadores	fez	com	que	 houvesse	 muitos	abusos	por	
parte  dos  empresários.  Precariedade  no  emprego,  baixos  salários, 
jornadas	extenuantes	e	maus-tratos	produziram	relações	tensas	entre	
patrões	e	empregados.

As	greves	operárias,	das	quais	as	de	1917	e	1919	são	as	mais	co-
nhecidas,	revelaram	momentos	de	ápice	dessas	tensões	ao	passo	que	
demonstravam	a	capacidade	de	organização	dos	trabalhadores.	Sobre	
a	greve	de	1917,	vale	ao	menos	uma	nota.

A  greve  se  inicia  no  Cotonifício  Crespi,  onde  os  operários 
se	 revoltam	 contra	 o	 prolongamento	 do	 serviço	 noturno	
e	 respondem	 com	 uma	 exigência	 de	 15	 a	 20%	 de	 aumento	
salarial.	Uma	seção	da	fábrica	com	quatrocentos	trabalhadores	
entra	 em	 greve	 e	 as	 reivindicações	 se	 colocam:	 abolição	 das	

12	
PINHEIRO,	Paulo	Sérgio.	O	proletariado	industrial	na	primeira	repúbli-
ca.	In:	FAUSTO,	Bóris;	HOLANDA,	Sérgio	Buarque	de	(Coord.).	História Geral da 
Civilização Brasileira.	Tomo	III,	v.	2,	3.	ed.	São	Paulo:	Difel,	1985.	p.	146.		

93


Ensino	&	Memória

multas,	 regulamentação	 do	 trabalho	 das	 mulheres	 e	 menores,	
modificação	 do	 regime	 interno	 da	 empresa,	 supressão	 da	
contribuição	pró-pátria.	A	indústria	se	recusa,	paralisa	a	fábrica	
e  torna  obrigatória  a  volta  ao  trabalho,  no  dia  22.  No  dia  26 
de	junho	outra	greve	surge	numa	empresa	têxtil,	a	Estamparia	
Ipiranga.	 Nas	 mobilizações	 se	 destacam	 as	 mulheres,	 que	
constituem	 uma	 parcela	 considerável	 nas	 indústrias	 têxteis.	
No	 dia	 7	 de	 julho	 a	 greve	 alcança	 uma	 fábrica	 de	 bebidas,	 a	
Antarctica, situada na Mooca, com cerca de 1000 operários.13 

O  depoimento  a  seguir  nos  dá  outra  perspectiva  sobre  a                   

vida	urbana:

[...]	quando	chegamos	aqui	na	Mooca...	depois	um	falou	lá	–	eu	
conheço	um	senhor	aqui...	ele	tem	uma	indústria	de	vassouras,	
é	 italiano	 e	 ele	 gosta...	 ele	 pega	 muito	 essa	 gente	 que	 vem	 da	
imigração,	 imigrante,	 ele	 pega	 para	 trabalhar	 com	 ele...	 senão	
ele	leva	e	arruma	serviço	–,	e	nós	fomos	para	ver	e	ele	alugou	
para	nós	uma	casa	que	ele	tinha	na	rua	Dias	Leme,	na	Mooca.	
Então,	nós	alugamos	a	casa	e	lá	como	tinha	quatro	cômodos,	
dois	era	para	os	que	vieram	conosco,	porque	outros	já	ficaram	
com	outros	parentes...	tudo...	E	aqueles	que	ficaram	com	nós	
eram	alguns	moços	e	umas	moças...	então	os	moços	meu	pai	fez	
um	quarto	para	eles,	e	para	as	moças	outro...	e	um	era	para	nós.	
E	um	quarto	ele	usou	para	a	alfaiataria...	ele	abriu	alfaiataria.	Ele	
trouxe o ferro a carvão de lá e a tesoura, aí foram comprar a 
máquina	de	costura	e	começou	a	trabalhar	de	alfaiate.	Foi	isso...	
isso foi um ano mais ou menos. Um ano depois, na Rua Padre 
Raposo,	mesmo	nos	fundos,	que	dava	com	a	Rua	Pedro	Raposo,	
fizeram	 uma	 construção...	 tinha	 um	 armazém,	 e	 ele	 alugou	
aquele	para	alfaiataria.	Então,	nós	ficamos	lá	até	1938.14 

13 
PINHEIRO,	Paulo	Sérgio.	O	proletariado	industrial	na	primeira	repúbli-
ca.	In:	FAUSTO,	Bóris;	HOLANDA,	Sérgio	Buarque	de	(Coord.).	História Geral da 
Civilização Brasileira.	Tomo	III,	v.	2,	3.	ed.	São	Paulo:	Difel,	1985.	p.	160.
14 
Excerto	de	depoimento	do	imigrante	Antônio	(nome	fictício)	fornecido	
à	historiadora	Sônia	Maria	de	Freitas.	Filho	de	húngaros,	nasceu	sob	o	domínio	da	
Romênia e emigrou para o Brasil em 1924. Cf. FREITAS, Sônia Maria de. Falam os 
Imigrantes... Memória e Diversidade Cultural em São Paulo. 2001. Tese (Doutorado em 
História)–Faculdade	de	Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	Universidade	de	São	
Paulo, São Paulo, 2001.

94


	Histórias	da	(I)migração

Embora  a  maior  parte  dos  imigrantes  trabalhasse  em  fábricas 
de	grande	porte	–	de	acordo	com	o	Censo	Industrial	de	1907	–,	ha-
via	um	setor	de	pequenas	empresas	muito	diversificado	e	igualmen-
te	importante	para	o	conjunto	da	economia.	O	depoimento	do	Sr.	
Antônio revela esse dado. O imigrante italiano, proprietário de uma 
indústria	produtora	de	vassouras,	foi	uma	de	suas	primeiras	referên-
cias	de	trabalho.	Nessa	relação	percebemos	uma	trama	de	contatos,	
sociabilidades e solidariedades. 

Diferentemente do caso da Sra. Maria, mas análogo a ele, o de-
poimento do Sr. Antônio nos apresenta um circuito de solidariedades 
que	se	estrutura	nas	relações	de	trabalho,	transcendendo	as	relações	
de	moradia.	Ao	mesmo	tempo,	o	depoimento	aponta	para	a	inserção	
dos	imigrantes	em	pequenos	negócios,	muitos	deles	familiares.	

Os	estudos	que	se	estruturam	a	partir	das	histórias	de	vida	são	
importantes	 para	 identificar	 escalas	 ou	 perspectivas	 mais	 individu-
ais	 e	 subjetivas	 da	 vivência	 urbana.	 Nesses	 trabalhos	 o	 imigrante	
torna-se	 sujeito	 de	 sua	 história;	 isso	 é	 muito	 importante	 à	 medida	
que	podemos,	num	exercício	de	pesquisa,	contar	com	fontes	–	nes-
te	 caso,	 os	 depoimentos	 –	 que	 privilegiam	 olhares,	 sentimentos	 e	
perspectivas	de	 homens	e	 mulheres	que	 vivenciaram	determinadas																																										
situações	e	contextos.

Essas	breves	considerações	sobre	os	depoimentos	da	Sra.	Ma-
ria	e	do	Sr.	Antônio	têm	por	finalidade	nos	fazer	compreender	de	
maneira	mais	pontual	e	precisa	que	no	cotidiano	das	classes	popu-
lares, envolto num contexto urbano complexo, as atitudes solidárias 
são absolutamente fundamentais. Sem elas, a vivência torna-se muito 
mais difícil e penosa.

Escolas

A	imigração	produziu	um	panorama	escolar	diverso	e	muito	di-
ferente se comparado com o contexto atual. A precariedade de um 
sistema	educacional	público	que	atendesse	amplamente	às	demandas	
dos	jovens	oriundos	das	camadas	populares15 foi um dos fatores ex-

15	
Educação.	São	Paulo:	Moderna,	1989.

Sobre	esta	questão,	ver	ARANHA,	Maria	Lúcia	de	Arruda.	História da 

95


Ensino	&	Memória

plicativos	para	que	os	níveis	de	alfabetização	no	país	fossem	extrema-
mente	baixos	nas	décadas	finais	do	século	XIX	e	durante	as	primeiras	
décadas	do	século	XX.	Em	1876	a	população	alfabetizada	na	então	
Província de São Paulo era de 21%. Nos anos 1890 a taxa de alfabe-
tização	no	Brasil	não	ultrapassava	20%.

Essa	situação	contrastava	com	a	realidade	de	vários	países	euro-
peus e também do Japão. Segundo Lucio Kreutz, estudos sobre os 
imigrantes chegados no Porto de Santos entre 1908 e 1932 apontam 
que	“o	índice	de	alfabetização	era	de	91,1%	entre	os	alemães,	89,9%	
entre	os	japoneses,	71,3%	entre	os	italianos,	51,7%	entre	os	portu-
gueses e 46,3% entre os espanhóis16.	Assim,	as	populações	imigrantes	
encontraram no Brasil um panorama pouco propício para manter o 
nível	de	escolarização	encontrado	em	seus	países	de	origem.

A	alternativa	foi	a	criação	de	escolas	comunitárias	com	conota-
ção	étnica	tanto	no	campo	quanto	nas	cidades.	No	mesmo	estudo,	
Kreutz	aponta	que,	na	década	de	1930,	havia	no	Brasil	1.579	escolas	
alemãs,	396	italianas,	349	polonesas	e	178	japonesas.	Grande	parte	
delas	era	organizada	sob	a	liderança	de	igrejas	e	respaldadas	por	um	
sentimento	no	qual	a	educação	era	um	instrumento	importante	para	
a	manutenção	de	vínculos	comunitários,	identidades	étnico-culturais	
e especialmente como forma de ascensão social. 

Uma	apresentação	–	ainda	que	breve	–	de	algumas	informações	
sobre as escolas comunitárias criadas por grupos de imigrantes revela a 
pluralidade	de	formas	de	educação	que	emergiram	da	precariedade	de	
um	sistema	público	de	ensino	no	país,	especialmente	em	São	Paulo.	

Os	elementos	apontados	mais	adiante	serão	cotejados	com	as	
propostas	anarquistas	para	a	educação.	A	configuração	de	um	quadro	
educacional	no	qual	estiveram	presentes	iniciativas	com	várias	orien-
tações	culturais,	políticas	e	ideológicas	coloca	a	educação	enquanto	
território	que	–	da	mesma	maneira	como	a	cidade,	o	bairro	e	o	mun-
do do trabalho – foi disputado por vários agentes sociais, e também 
enquanto	espaço	de	sociabilidades	e	solidariedades.

16	
Brasileira de Educação,	São	Paulo,	n.	15,	set./out./nov./dez.,	2000,	p.	160.

KREUTZ,	Lucio.	Escolas	Comunitárias	de	Imigrantes	no	Brasil.	Revista 

96


	Histórias	da	(I)migração

Figura	39:	“Grupo	Escolar	de	Alecrim	–	Construido	pela	Col.	Japoneza”.	Alecrim,		
1936.

Figura	40:	“Preparo	do	terreno	para	construcção	de	uma	escola	de	iniciativa	de	colo-
nos	japonezes	e	nacionaes.	Primeira	iniciativa	de	colonos	para	auxiliar	o	Governo	na	
creação	de	Escolas	Primárias.”	Núcleo	Colonial	Barão	de	Antonina,	1934.	

A	primeira	escola	japonesa	criada	em	São	Paulo	foi	a	Escola	Pri-
mária	Taisho,	em	1915.	Em	seu	livro	O Imigrante Japonês, Tomoo Han-
da17	aponta	que	os	imigrantes	japoneses	depositavam	na	educação	de	

17 

HANDA, Tomoo. O Imigrante Japonês.	São	Paulo:	Taq,	1987.

97


Ensino	&	Memória

seus	filhos	uma	expectativa	de	retorno	à	terra	natal.	Em	princípio,	
a	 educação	 serviria	 como	 esteio	 para	 que,	 num	 eventual	 contexto	
de	retorno,	eles	não	fossem	marginalizados	na	sociedade	japonesa.	
Dadas	as	dificuldades	de	muitas	escolas	comunitárias,	especialmente	
as	do	contexto	rural,	a	educação	se	baseava	em	grande	medida	no	
ensino da matemática e da linguagem.

Figura	41:	Projeto	de	escola	para	o	Núcleo	Colonial	Barão	de	Antonina.	Itaporanga,		
12	jun.	1936.

As	diferenças	culturais,	históricas	e	religiosas	impactaram	a	pre-
sença	dos	imigrantes	japoneses	no	Brasil.	Mesmo	com	o	distancia-
mento  cada  vez  maior  da  expectativa  de  retorno,  eles  mantiveram 
o	valor	da	educação	no	seio	de	sua	comunidade.	Isso	gerou	–	espe-
cialmente nos anos 1930, como veremos no capítulo seguinte –, por 
parte do governo brasileiro, a necessidade de nacionalizar as escolas 
comunitárias	organizadas	por	japoneses	e	imigrantes	de	outras	etnias	
e nacionalidades.  

Por	razões	evidentes,	a	expectativa	de	retorno	não	foi	um	dos	
elementos	condicionantes	na	formação	de	escolas	voltadas	para	a	co-
munidade	judaica.	Em	São	Paulo,	o	Gymnasio	Hebraico-Brasileiro	
Renascença,	fundado	em	1922	no	bairro	do	Bom	Retiro	por	imigran-
tes oriundos da Europa Oriental, foi pioneiro entre as escolas vol-

98


	Histórias	da	(I)migração

tadas para esse grupo de imigrantes. Para essa comunidade, a escola 
revelava	a	necessidade	de	reforçar	seus	vínculos	culturais	e	religiosos,	
ao	passo	que	buscava	constituir	elos	com	a	sociedade	brasileira.	O	
nome	da	escola	já	sugeria	essa	conexão.	Em	1949	foi	fundada	outra	
escola,	o	Ginásio	Israelita	Brasileiro	Scholem	Aleichem,	que	sobrevi-
veu até 1981 e se notabilizou por práticas pedagógicas consideradas, 
até	hoje,	bastante	avançadas18.

Uma das primeiras escolas italianas foi o Circolo Italiani Uniti, 
na cidade de Campinas, inaugurada em 188619. Ao contrário de parte 
das escolas comunitárias formadas por grupos de imigrantes, o Cir-
colo inseriu em seu currículo o ensino da língua portuguesa. Isso re-
vela	que,	desde	seu	início,	as	escolas	da	comunidade	também	tinham	
como	objetivo	a	integração	com	a	comunidade	nacional.	Aritmética,	
leitura	em	italiano	e	português,	geografia	e	contabilidade	eram	algu-
mas das disciplinas ministradas para os estudantes.

A proximidade cultural, religiosa e linguística criou elementos de 
conexão entre várias escolas da comunidade italiana com o contexto 
nacional. A experiência do Circolo revela essa tendência. O ensino da 
língua portuguesa e italiana era ministrado para meninos e meninas, 
embora a língua italiana fosse privilegiada no processo de aprendiza-
gem	por	razões	evidentes.	

O estudo de Maria Cristina dos Santos Bezerra20 sobre as escolas 
alemãs	em	São	Paulo	aponta	para	o	fato	de	que	as	escolas	organiza-
das	por	essa	comunidade	eram	bastante	diversificadas	do	ponto	de	
vista	de	suas	entidades	mantenedoras	–	que	eram	laicas	ou	religiosas	
–	e	da	perspectiva	dos	públicos	que	atendiam	em	relação	a	seus	obje-
tivos. Entre 1863 e 1900 foram criadas nove escolas alemãs no estado 
de São Paulo; em 1923 havia 28.

CHARNIS,  Cristina  Catalina  et  al.  Vanguarda  Pedagógica:  o  Legado  do 

18 
Ginásio	Israelita	Brasileiro	Scholem	Aleichem.	São	Paulo:	Lettera,	2008.
19	
	SOUZA,	Rosa	de	Fátima	de.	O Direito à Educação:	lutas	populares	pela	
escola	 em	 Campinas.	 São	 Paulo:	 Ed.	 Unicamp;	 Centro	 de	 Memória	 Unicamp,	
1998.
20	
BEZERA,	 Maria	 Cristina	 dos	 Santos.	 Nuances	 do	 ensino	 organizado	
por	imigrantes	alemães	em	São	Paulo.	In:	SEMINÁRIO	NACIONAL	DE	ESTU-
DOS	E	PESQUISAS.	História,	Sociedade	e	Educação	no	Brasil,	7.,	2006,	Campi-
nas. Anais...	Campinas:	Unicamp,	2006.

99


Ensino	&	Memória

Figura	42:	Professor	e	alunos	de	escola	alemã.	Rio	Claro,	[início	de	1900].	

Dentre	as	especificidades	das	escolas	alemãs,	vale	mencionar	que	
elas	atendiam	públicos	distintos	na	comunidade.	Segundo	Bezerra,	o	
Colégio	Visconde	de	Porto	Seguro,	na	Capital,	era	frequentado	por	
jovens	de	camadas	mais	abastadas	da	comunidade.	A	Escola	Alemã	
de Vila Mariana atendia uma clientela oriunda das camadas médias; 
escolas situadas nos bairros de Santana, Mooca e Brás atendiam, na 
maioria	das	vezes,	filhos	de	operários.		

As	 breves	 considerações	 acima	 não	 têm	 a	 pretensão	 de	 apre-
sentar características exclusivas sobre as escolas comunitárias criadas 
pelos	imigrantes,	portanto	não	se	tratam	de	elementos	que	devem	ser	
vistos como cristalizadores das identidades de cada um desses tipos 
de escola. Em outros termos, os elementos apontados para as escolas 
da comunidade italiana podem estar presentes também em escolas 
de outros grupos e vice-versa. Dessa experiência e de tantas outras 
não	 explicitadas	 aqui,	 o	 fundamental	 é	 identificar	 a	 diversidade	 de	
um “sistema” escolar criado num período marcado por necessidades 
variáveis	de	cada	grupo	e	também	pela	sua	inserção	em	realidades	
distintas como as escolas rurais e urbanas. 

100


	Histórias	da	(I)migração

A	pluralidade	de	experiências,	orientações	e	características	des-
sas	escolas	demonstra	que	a	educação	era	um	campo	aberto	de	possi-
bilidades.	Um	campo	erigido	das	dificuldades	de	um	sistema	público	
eficiente	do	ponto	de	vista	da	capacidade	de	agregação	das	crianças	e	
jovens	num	sistema	organizado	e	dirigido	pelo	Estado.

A	discussão	sobre	a	presença	do	Estado	no	campo	educacional	
neste período possui muitos interlocutores21. Em 1890, logo após a 
Proclamação	da	República,	houve	uma	reforma	(Reforma	Benjamin	
Constant)	 no	plano	das	escolas	secundárias	e,	no	âmbito	estadual,	
a  Reforma  Caetano  de  Campos  (1892)  procurou  instaurar  nas  es-
colas	públicas	princípios	de	natureza	mais	liberal-democrática.	Am-
bas	as	reformas	não	concretizaram	instrumentos	para	que	a	questão	
educacional	 fosse	 transformada	 numa	 questão	 nacional;	 entretan-
to,	no	plano	regional	paulista	houve	um	incremento	no	número	de																												
escolas	públicas.

Nos anos 1910 uma série de campanhas e discursos nacionalis-
tas	colocou	a	questão	da	educação	num	plano	de	maior	visibilidade.	
A	conferência	de	Olavo	Bilac	e	a	formação	da	Liga	de	Defesa	Na-
cional	em	1916	expressavam	preocupações	com	os	desdobramentos	
da	Primeira	Guerra	Mundial	e	com	as	múltiplas	formas	de	organiza-
ções	operárias	–	em	sua	maioria	compostas	por	imigrantes.	Segundo											
Jorge Nagle,

Difundem-se	as	pregações	cívico-patrióticas	pela	fundação	das	
Ligas	 Nacionalistas.	 E	 para	 se	 enriquecer	 um	 pouco	 mais	 o	
quadro	não	se	deve	esquecer	da	atuação	do	grupo	agressivo	que	
se	formou	em	torno	da	Revista	Brazilea	(1917)	de	onde	surgirá	
a	 Propaganda	 Nativista	 (1919)	 e	 a	 Ação	 Social	 Nacionalista	
(1920),	 esforçando-se	 para	 “repensar	 o	 Brazil”	 e	 a	 “repensar	
em  brazileiro”.  Sistematiza-se  desse  modo,  o  “programa 
nacionalista”.	Ao	lado	do	combate	à	estrangeirização	do	Brasil,	
procura-se debelar o analfabetismo e difundir a escola primária, 

21	
Há	uma	vasta	produção	recente	sobre	o	tema,	mas	vale	a	nota	sobre	o	
estudo de  Jorge  Nagle  como  uma  referência  sempre  retomada.  NAGLE,  Jorge. 
A	 Educação	 na	 Primeira	 República.	 In:	 FAUSTO,	 Bóris;	 HOLANDA,	 Sérgio	
Buarque	de	(Coord.).	História Geral da Civilização Brasileira. Tomo III, v. 2. 3. ed. São 
Paulo:	Difel,	1985.	p.	259-291.

101


Ensino	&	Memória

transformada num dos grandes problemas nacionais. Há uma 
preocupação	cada	vez	maior	com	a	promoção	da	língua	pátria,	
com	o	avivamento	e	a	desmistificação	da	História	e	da	Geografia	
do Brasil.22

Para além dessas intencionalidades e iniciativas, a precariedade 
da	educação	pública	universalizada	manteve-se	durante	as	primeiras	
décadas	da	República.	Nas	entrelinhas	da	passagem	acima	encontra-
mos	a	preocupação	do	poder	público	com	a	proliferação	das	escolas	
comunitárias geridas por grupos de imigrantes (laicos ou religiosos). 
Evidentemente,	temia-se	a	criação	ou	o	reforço	de	identidades	cultu-
rais,	étnicas	e	mesmo	religiosas	que	criassem	comunidades	apartadas	
da sociedade nacional.

A	 educação	 anarquista	 teve	 vários	 fundamentos23,  dentre  os 
quais	 se	 destacam	 a	 educação	 baseada	 em	 princípios	 científicos	
(contra	 os	 supostos	 dogmas	 e	 superstições	 da	 educação	 religiosa);	
o	 ensino	 libertário	 (contra	 a	 doutrinação	 do	 Estado);	 a	 necessida-
de	da	coeducação	de	ambos	os	sexos	e	das	classes	sociais	(contra	a	
separação	ou	diferenciação	entre	a	educação	de	meninos	e	meninas	
e	a	discriminação	entre	os	grupos	sociais)	e	a	educação	como	vetor	
para	a	transformação	radical	do	homem	e	a	criação	de	um	novo	tipo																
de sociedade.

Em	São	Paulo,	a	primeira	Escola	Moderna	foi	fundada	em	1915	
no bairro do Belém, e no ano seguinte a segunda Escola surgia no 
mesmo	 bairro,	 a	 poucas	 quadras	 da	 primeira.	 Escolas	 Modernas	
também  foram  fundadas  nas  cidades  de  Bauru  (1914)  e  São  Cae-
tano (1918). Elas foram precedidas por outras experiências – mais 

22	
NAGLE,	Jorge.	A	Educação	na	Primeira	República.	In:	FAUSTO,	Bóris;	
HOLANDA,	 Sérgio	 Buarque	 de	 (Coord.).	 História  Geral  da  Civilização  Brasileira. 
Tomo	III,	v.	2.	3.	ed.	São	Paulo:	Difel,	1985.	p.	262.
Vários	periódicos	anarquistas	como	o	Terra Livre (1910) ou a Revista Vida 
23	
(1915)	fizeram	a	divulgação	dos	princípios	norteadores	da	pedagogia	anarquista,	
a propaganda de seus currículos ou noticiavam matrículas nas Escolas Modernas. 
Dentre	inúmeros	e	bons	estudos	sobre	as	escolas	anarquistas,	ver:	GALLO,	Silvio.	
Pedagogia  Libertária:	 anarquistas,	 anarquismos	 e	 educação.	 São	 Paulo:	 Imaginário;	
Manaus:	Ed.	da	Universidade	Federal	do	Amazonas,	2007.

102


	Histórias	da	(I)migração

efêmeras – como a da Escola 
Libertária  Germinal,  criada 
em	1902,	cuja	proposta	não	se	
efetivou.  O  mesmo  ocorreu 
com  a  Universidade  Popular 
de Ensino Livre, de 1904. En-
tre	1895	e	1920	foram	criadas	
mais	de	40	escolas	anarquistas	
no  Brasil,  a  maioria  concen-
trada no Rio de Janeiro e em 
São Paulo. 

As  necessidades  de  controle  da 

educação  pelo  Estado  foram  cada 

vez  mais  prementes  nas  primeiras 

décadas  do  século  XX.  Para  além 

das  preocupações  oriundas  do  ensino 

organizado  pelas  comunidades  de 

imigrantes,  o  surgimento  de  escolas 

ligadas 

ao  movimento 

operário 

demonstrava  que  a  educação  foi 

compreendida  no  período 

como 

um  campo  de  disputas.  As  escolas 

expressão 

importante  no  conjunto 

1901, a primeira “Escola Moderna”. 

Francisco  Ferrer  y  Guardia  (1849-

século  XIX  e  primeiras  décadas  do 

das  escolas  surgidas  entre  o  final  do 

século  XX.  Muitas  delas  seguiam  as 

orientações  do  educador  espanhol 

de  orientação  anarquista  são  uma 

1909), que fundou em Barcelona, em 

Na cidade de São Paulo, 
as	escolas	anarquistas	concen-
traram-se	em	bairros	cuja	pre-
sença	operária	era	mais	inten-
sa, como Brás e Mooca. Essas 
escolas compunham um con-
junto	 mais	 amplo	 de	 cone-
xões	com	o	movimento	ope-
rário	de	orientação	anarquista,	
e notícias sobre elas estiveram 
presentes em vários periódicos, como O Livre Pensador, Amigo do Povo, 
A Terra Livre, O Libertário, O Socialista, A Lanterna, O Trabalhador, A 
Voz do Trabalhador, A Vida, A Plebe, A Tribuna do Povo e A Liberdade24.
As	 orientações	 anarquistas	 adentraram	 o	 campo	 das	 disputas	
que	estavam	presentes	no	âmbito	da	educação	nesse	período.	Os	três	
grandes	conjuntos	–	as	escolas	comunitárias,	as	escolas	libertárias	e	
a	ação	do	poder	público	–	apresentam	conexões	e	contradições	en-
tre	suas	orientações,	ao	passo	que	cada	elemento	deste	conjunto	é	
igualmente um campo particular e permeado por intencionalidades e 
pluralidades diversas. 

24	
MARTINS,	Angela	Maria	de	Souza.	A	Escola	Anarquista	na	Primeira	
República.	In:	CONGRESSO	BRASILEIRO	DE	HISTÓRIA	DA	EDUCAÇÃO,	
4.,	Goiânia,	2006.	Anais...	Goiânia:	Universidade	Federal	de	Goiás,	5-8	nov.	2006.

103


Ensino	&	Memória

Figura	43:	“La	Escuela	Moderna”.	A Lanterna,	São	Paulo,	anno	XI,	n.	108,	13	out.	
1911, capa. 

Revelam-se	no	campo	da	educação	os	mesmos	elementos	que	
vimos	com	relação	à	cidade,	ao	bairro	e	ao	cotidiano	urbano	na	pers-
pectiva	dos	imigrantes.	Como	vimos,	a	presença	imigrante	em	São	
Paulo	entre	o	final	do	século	XIX	e	as	primeiras	décadas	do	século	
XX	confunde-se	com	o	processo	de	construção	da	cidade	moderna.	

104


	Histórias	da	(I)migração

Ambos os movimentos oferecem a possibilidade de compreender-
mos	que	a	relação	da	imigração	com	o	contexto	urbano	foi	marcada	
por	contradições,	ocultamentos	e	fundamentalmente	pelo	confronto	
entre	“projetos”	de	controle	e	de	liberdade.	A	atual	dinâmica	social,	
cultural, econômica e política da cidade de São Paulo pode ser com-
preendida  se  considerarmos  esse  período  como  um  momento  im-
portante	para	a	construção	da	São	Paulo	moderna,	ao	passo	que	essa	
construção	foi	eivada	por	conflitos	e	contradições.

105


4

Imigração	e	migração	nos	
anos	1930/1940:	transição,	
representações	e	repressão

A década de 1930 é comumente considerada um divisor de águas 
na	história	política	e	econômica	do	Brasil.	A	ascensão	de	Getúlio	Var-
gas	(1883-1954)	ao	poder,	a	crise	da	economia	cafeeira,	a	instauração	
do	Estado	Novo	(1937-1945)	e	os	embates	políticos	e	ideológicos	
que	precederam	a	Segunda	Guerra	Mundial	são	alguns	dos	fatores	
que	mudaram	parte	de	nossa	história	a	partir	dessa	década.	É	possível	
considerar	que	entre	os	anos	1930	e	1940	foi	criado	um	ambiente	
(econômico,	político	e	cultural)	distinto	daquele	que	marcou	as	pri-
meiras	décadas	da	República,	alterando,	inclusive,	vários	elementos	
sobre	os	quais	a	imigração	foi	erigida.	

O	ambiente	nacional	e	internacional	sofreu	modificações	signifi-
cativas; os mecanismos econômicos e os contextos sociais e políticos 
que	estruturaram	a	chamada	“grande	imigração”	a	partir	do	século	
XIX	haviam	sido	superados,	dadas	as	transformações	que	estiveram	
em curso na Europa, no Japão e nos países do continente americano. 
Dessa	maneira,	compreender	os	novos	rumos	da	imigração	nesse	pe-
ríodo	nos	leva	a	uma	reflexão	que	deve	considerar	tanto	as	transfor-
mações	ocorridas	no	âmbito	da	sociedade	brasileira	quanto	as	modi-
ficações	no	cenário	internacional.	Portanto,	faremos	uma	abordagem	
sobre	as	transformações	na	questão	imigratória	nas	décadas	de	1930	
e 1940 enfatizando o contexto brasileiro. Dada a complexidade do 

107


Ensino	&	Memória

ambiente  internacional  no  período,  as  referências  a  ele  partirão  de 
problemas	e	questões	oriundas	do	contexto	nacional.	

A	proposta	deste	capítulo	é	analisar	as	transformações	na	ques-
tão	da	imigração	a	partir	de	duas	abordagens.	A	primeira	delas	tratará	
do	refluxo	da	imigração	europeia	e	a	política	de	incentivo	à	entrada	de	
trabalhadores nacionais em São Paulo – nordestinos notadamente. A 
segunda discutirá a política de controle dos imigrantes sob o governo 
Vargas	e	as	ações	de	determinados	grupos	num	ambiente	que,	tanto	
no	plano	nacional	quanto	internacional,	 foi	marcado	por	polariza-
ções	de	cunho	político	e	ideológico.

Transição e Representações. A crise da cafeicultura 
e a política migratória

Crise da cafeicultura

Parte	 significativa	 da	 literatura	 sobre	 a	 dinâmica	 da	 economia	
brasileira	na	década	de	1930	registra	o	refluxo	da	economia	cafeicultora	
a  partir  da  crise  de  1929.  Para  Octávio  Ianni1,  a  grande  depressão 
do	final	dos	anos	1920	revelou	as	limitações	da	economia	primário-
exportadora.	 Segundo	 dados	 analisados	 pelo	 autor,	 as	 exportações	
brasileiras	do	café,	que	 somavam	97	milhões	de	 libras	inglesas	em	
1928,	chegaram,	em	1933,	a	apenas	33	milhões,	num	recuo	de	66%	
no	montante	das	exportações	no	período.

No	início	dos	anos	1930,	explicitam-se	as	contradições	dos	me-
canismos	que	estruturavam	a	expansão	da	cafeicultura	no	país.	Den-
tre	eles,	vale	notar	o	descompasso	entre	a	produção	e	o	consumo,	
algo	que	era	recorrente	nas	três	primeiras	décadas	do	século	XX.	Em	
1905	os	estoques	de	café	contabilizaram	11	milhões	de	sacas	de	60	
quilos,	representando	70%	do	consumo	mundial	daquele	ano.	Entre	
1918	e	1924,	a	superprodução	do	café	foi	consequência	do	aumento	
do	número	de	cafeeiros	plantados	no	estado	de	São	Paulo,	que	pas-
sou	de	828	milhões	para	949	milhões2.

IANNI,	Octávio.	A	Crise	do	Café	e	a	Revolução	de	1930.	In:	______.	

1	
Origens Agrárias do Estado Brasileiro.	São	Paulo:	Brasiliense,	1984.
2 
1985.	p.	228	e	233.

PRADO  JR.,  Caio.  História  Econômica  do  Brasil.	 São	 Paulo:	 Brasiliense,	

108


	Histórias	da	(I)migração

Durante a década de 1920, a produção do café parecia não conhecer limites 

para  sua  expansão.  Entre  1925  e  1929,  o  crescimento  foi  praticamente  de 

100%, a ponto de as exportações do biênio 1927-1929 absorverem somente 

2/3  do  total  produzido3.  Mesmo  assim,  o  número  de  cafeeiros  plantados 

chegou a 1,15 bilhões em 1930. A partir dessa década, a queima dos estoques 

excedentes  foi  a  alternativa  encontrada  para  a  regulação  artificial  entre  a 

demanda  e  o  consumo. Antônio  Delfim  Netto,  em  O Problema do Café no 

Brasil4, registrou o volume de sacas de café destruídas entre 1931 – ano em 

que o recém-criado Conselho Nacional do Café decidiu pela primeira grande 

queima – e 1944, ano do término dessa política. Em 1931 foram queimadas 

12 milhões de sacas; em 1932, 4,3 milhões; em 1933, 13,9 milhões. Nesse 

ano, o volume correspondia ao de um ano de exportações do produto.

Até	meados	de	1934,	aproximadamente	50	milhões	de	sacas	já	
haviam	sido	destruídas.	Esse	processo	continuou	em	1935,	1936	e	
1937,	quando	foram	queimadas	respectivamente	1,7	milhão,	3,7	mi-
lhões	e	17,2	milhões	de	sacas.	Entre	junho	de	1931	e	julho	de	1944	
foram	eliminadas	nada	menos	que	78,2	milhões	de	sacas	de	café,	que	
equivaliam	 a	 três	 vezes	 o	 consumo	 mundial	 daquele	 ano.	 Durante	
toda	a	década	de	1930,	observamos	picos	de	produção	ainda	muito	
superiores aos do patamar da safra de 1928/1929. A safra recorde de 
1929/1930	e	a	crise	de	exportação	decorrente	da	quebra	da	bolsa	de	
valores	de	Nova	Iorque	expuseram	os	limites	desse	modelo.3 4

Política migratória e refluxo da imigração

A crise da cafeicultura apresentou a necessidade de alternativas 
para	a	sua	superação.	Talvez	a	maior	dificuldade	tenha	sido	a	de	que,	
a	curto	prazo,	não	haveria	possibilidades	para	a	substituição	da	matriz	
da	economia	nacional	(cafeicultura)	por	outra	que,	como	sabemos,	

FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil.	São	Paulo:	Cia.	Editora	

3 
Nacional,	1984.	p.	187-188.
4 
DELFIM  NETTO,  Antonio.  O  Problema  do  Café  no  Brasil.	 1959.	 Tese	
(Livre	Docência)–Faculdade	de	Ciências	Econômicas	e	Administração,	Universi-
dade	de	São	Paulo,	São	Paulo,	1959.

109

 

Ensino	&	Memória

foi erigida gradativamente e se materializou com o incremento à in-
dustrialização.	 Dentre	 as	 possibilidades	 de	 enfrentamento	 da	 crise,	
encontramos	a	reorientação	da	política	imigratória	para	uma	política	
migratória.	Esta	se	baseou	na	inserção	de	trabalhadores	brasileiros	
oriundos de outros estados (notadamente do Nordeste) nas lides ca-
feicultoras.	A	recriação	de	uma	política	de	mão	de	obra	que	se	assen-
tasse	na	necessidade	de	braços	para	a	lavoura	com	profundos	proble-
mas estruturais, como era o caso do café, adveio da necessidade de 
manutenção	da	viabilidade	do	setor	agroexportador,	que	concentrava	
grande	parte	das	inversões	de	capital	no	período.

Dessa	forma,	a	política	de	mão	de	obra	objetivou	baratear	os	
custos	 da	 produção	 num	 contexto	 em	 que	 a	 reedição	 dos	 antigos	
mecanismos	 de	 intervenção/regulação	 artificiais	 não	 poderiam	
ser  mantidos.  Tratava-se,  portanto,  de  um  mecanismo  compensa-
tório  transformando-se,  do  ponto  de  vista  dos  produtores,  numa 
das	 possibilidades	 de	 superação	 dos	 problemas	 da	 cafeicultura																														
nos anos 1930. 

Figura	44:	Trabalhadores	Nacionais.	[S.l.],	[19--?].

110


	Histórias	da	(I)migração

Na	realidade,	é	possível	identificar	–	a	partir	da	segunda	metade	
dos anos 1920 – um aumento da entrada de trabalhadores nacionais 
no	estado	de	São	Paulo,	conforme	demonstrado	no	quadro	a	seguir.

Trabalhadores	Nacionais	Entrados	no	Estado	de	São	Paulo:	
1910-1933

Ano

1910

1911

1912

1913

1914

1915

1916

1917

Quantidade

992

3.482

3.307

-

1.789

5.233

3.346

3.369

Ano

1918

1919

1920

1921

1922

1923

1924

1925

Quantidade

3.594

5.607

12.525

6.923

7.354

14.578

12.076

15.906

Ano

1926

1927

1928

1929

1930

1931

1932

1933

Quantidade

19.366

30.806

55.431

50.218

8.720

10.174

18.345

30.330

Figura	45:	Tabela	elaborada	a	partir	de	dados	disponíveis	no	Processo	da	Secretaria	
da	Agricultura.	São	Paulo,	20	mar.	1952.	

O	gráfico	abaixo	fornece	uma	boa	percepção	do	aumento	do	
fluxo	de	trabalhadores	nacionais	e	o	refluxo	nas	entradas	de	imigran-
tes. O divisor de águas se deu entre os anos 1928 e 1933.

Figura	46:	“Trabalhadores	nacionais	e	estrangeiros	entrados	no	Est.	de	São	
Paulo	–	1900	a	1949”.	São	Paulo,	1950.	

111


Ensino	&	Memória

Numa	série	histórica	de	maior	duração,	percebemos	que	o	pe-
ríodo de entrada de trabalhadores nacionais concentrou-se entre as 
décadas	de	1940	e	1950,	como	resultado	da	política	migratória	imple-
mentada no período.

Movimento Migratório de Trabalhadores Nacionais para o 

Estado	de	São	Paulo:	1927-1951

Figura	47:	Tabela	elaborada	a	partir	de	dados	disponíveis	no	Processo	da	Secretaria	
da	Agricultura.	São	Paulo,	20	mar.	1952.	

Da	 totalidade	 de	 estrangeiros	 e	 brasileiros	 que	 entraram	 	 no	
estado	 de	 São	 Paulo	 na	 década	 de	 1920	 –	 em	 números	 absolutos,	
868.063	–,	os	brasileiros	representavam	apenas	24,49%,	enquanto	os	
estrangeiros	somavam	75,51%.	No	transcurso	dos	anos	1930	temos	
uma	reversão	deste	quadro.	De	um	total	de	633.986	que	entraram	no	
estado,	os	nacionais	representaram	68,74%,	já	os	estrangeiros	refluí-
ram para 31,26%.

Se	os	números	apontados	nos	quadros	e	no	gráfico	acima	reve-
lam	que	o	refluxo	na	entrada	de	estrangeiros	em	São	Paulo	foi	ante-
rior	à	crise	da	cafeicultura,	há	que	se	considerar	a	influência	de	fatores	
externos.	No	capítulo	2	foram	inseridos	três	gráficos	que	demonstra-
vam	os	fluxos	de	entradas	de	alemães,	poloneses	e	italianos.	Por	meio	
deles,	percebemos	um	refluxo	da	imigração	de	italianos	no	período	
pós	Primeira	Guerra	Mundial,	enquanto		no	mesmo	período	houve	
um	aumento	na	entrada	de	poloneses	e	alemães.	Há	várias	razões	que	
explicam	esse	descompasso	entre	a	queda	da	imigração	oriunda	da	
Europa Latina (especialmente italianos, espanhóis e portugueses) e 
o aumento da entrada de imigrantes oriundos de países da Europa 
Central e do Leste Europeu.

A	crise	econômica	que	abalou	a	Alemanha	no	pós-guerra,	a	Re-
volução	Russa	e	 a	ascensão	de	 governos	de	 direita	na	Itália	(Mus-
solini), em Portugal (Salazar), na Espanha (Franco) e na Alemanha 
(Hitler)	induziram	refluxos	nos	deslocamentos	para	a	América.	Essas	

112


ocorrências	no	âmbito	europeu	propicia-
ram	alterações	nos	movimentos	migra-
tórios	 cujo	 resultado	 foi	 a	 diminuição	
da entrada de trabalhadores da Europa 
Latina,	 enquanto	 etnias	 e	 nacionalida-
des menos expressivas no computo dos 
fluxos	migratórios	para	o	Brasil	ganha-
ram  maior  expressão.  Entretanto,  ape-
sar desse descompasso entre as entradas 
de  imigrantes,  o  período  pós  Primeira 
Guerra  Mundial  foi  marcado  pela  di-
minuição	dos	fluxos	de	imigrantes	para	
São Paulo e para o Brasil.

Pelo	discurso	oficial,	o	trabalhador	
brasileiro  passava  a  assumir  todos  os 
atributos	desejáveis,	não	representando	
perigo à vida social do país. As medidas 
de	 proteção	 apontavam	 para	 a	 reserva	
de mercado do trabalho nacional – tan-
to	no	campo	quanto	nas	cidades.	Existe	
uma	vasta	literatura	que	discute	os	ob-
jetivos	e	os	resultados	dessas	limitações	
para  a  entrada  de  estrangeiros  no  país 
após	 1930.	 Ao	 que	 nos	 parece,	 é	 unâ-
nime o sentido desmobilizador do movi-
mento operário5.  

	Histórias	da	(I)migração

“Logo  após  o  triunfo 

da  revolução  de  1930, 

[preocupou-se] o Governo 

provisório 

seriamente 

do 

fenômeno 

dos 

desempregados  e,  entre 

outros, 

consideramos 

o  Decreto  19.842  que 

limitou  a  entrada  no 

território  durante  um 

ano, 

de 

passageiros 

de  3ª  classe,  [...]  a 

entrada 

desordenada 

de 

estrangeiros 

que 

viriam 

aumentar 

a 

desordem 

econômica 

e  a  insegurança  social. 

Entrávamos, 

pois, 

no 

regime claro da legislação 

defensiva  em  prol  dos 

trabalhadores  nacionais 

[...]”.5  

O	desemprego	que	 foi	gerado	no	meio	dos	trabalhadores	es-
trangeiros	contribuiu	muito	para	a	desarticulação	de	lideranças	anar-
quistas	e	comunistas.	As	empresas	foram	obrigadas	a	colocar	em	seus	
quadros	de	funcionários	2/3	de	trabalhadores	nacionais.	Dessa	for-
ma,	o	discurso	oficial	justificava	a	instituição	do	regime	de	cotas	de	
2%,	que	limitava	o	número	de	imigrantes	que	poderia	entrar	no	país	
de	acordo	com	a	quantidade	de	pessoas	da	respectiva	nacionalidade	
chegadas	nos	últimos	trinta	anos.	Assim,	por	exemplo,	se	nos	últimos	

5	
POPPE,	Paulo.	Leis	Immigratórias.	Boletim do Ministério do Trabalho, In-
dústria e Comércio,	São	Paulo,	Secretaria	da	Agricultura,	Indústria	e	Comércio,	n.	3,	
nov. 1934.

113


Ensino	&	Memória

50	anos	tivessem	chegado	100	mil	alemães,	só	poderiam	entrar	no	
país 2 mil por ano.

Nordestinos para a cafeicultura. Nordeste, imagem do atraso

Figura	48:	“Introdução	de	vinte	mil	imigrantes	nacionais	para	a	lavoura	do	
Estado. Ofício n. 160 enviado ao Dr. Luiz de Toledo Piza Sobrinho pelo Sr. 
José	Americo	Sampaio”.	São	Paulo,	26	ago.	1935.

114


	Histórias	da	(I)migração

A	 Federação	 Paulista	 das	 Cooperativas	 de	 Café	 [...]	 vem	 com	
este  [...]  reiterar  o  oferecimento  feito  ao  Governo  do  Estado 
[...]	 no	 sentido	 de	 colaborar	 no	 caso	 da	 solução	 de	 um	 dos	
magnos	problemas	de	interesse	imediato	para	a	lavoura	–	qual	
o	 de	 suprimento	 de	 braços.	 Numa	 obra	 de	 elevado	 alcance	
econômico-social	e	de	muito	patriotismo,	a	Federação	Paulista	
das	Cooperativas	de	Café	se	propõe	a	introduzir	com	destino	a	
lavoura de São Paulo vinte mil imigrantes nacionais, procedentes 
do	 interior	 dos	 Estados	 Nordestinos	 [...].	 [Transcrição	 de	
parágrafo]

Figura	49:	Trabalhadores	procedentes	de	Pernambuco.	São	Paulo,	[19--?]

Nesse	excerto,	encontramos	duas	questões	presentes	na	política	
migratória	oficial	no	período.	A	primeira	refere-se	à	construção	de	
uma	representação	sobre	a	falta	crônica	de	mão	de	obra	para	a	lavou-
ra	paulista	durante	todo	o	transcurso	dos	anos	1930	até	1950.	Essa	
falta	de	 braços	justificava,	para	a	sociedade,	o	esforço	do	governo	
paulista	na	reestruturação	da	política	de	subsídios,	orientada,	a	partir	
desse momento, para a vinda de trabalhadores nacionais para o esta-
do de São Paulo.

Construída	 segundo	 uma	 representação	 que	 não	 comportava	
um	desvendamento	da	complexidade	de	suas	relações,	a	imagem	do	

115


Ensino	&	Memória

O  alvo  para  a  recomposição 

da  mão  de  obra  no  campo  eram 

os 

trabalhadores 

nordestinos 

e  mineiros  tornados  migrantes 

por  essa  política.  A  opção  pela 

recepção 

de 

trabalhadores 

nacionais  implicou  a  emergência 

de  um  novo  discurso  que 

exaltasse  as  qualidades  desses 

trabalhadores,  ao  mesmo  tempo 

em  que  se  construía  em  São 

Paulo  um  polo  atrativo  para 

eles. Um componente importante 

para  a  estruturação  da  política 

migratória  nos  anos  1930  foi  a 

construção de uma representação 

negativa  sobre  o  Nordeste  e  a 

positivação de São Paulo.

Nordeste  foi  erigida  com  base  em 
interesses	 que	 forjaram	 elemen-
tos para seu entendimento a par-
tir	de	 uma	lógica	exógena	àquela	
realidade.  Desenvolveu-se  uma 
representação	do	Nordeste	como	
realidade portadora de caracterís-
ticas culturais, sociais e econômi-
cas negativas.

Evidentemente,  pensar  essa 
região	deve	partir	da	ideia	de	que	
se	trata	de	uma	noção	–	tanto	do	
ponto	de	vista	espacial	quanto	no	
que	se	refere	às	imagens	sociais	–	
construída historicamente. Pensá-
la  nessa  perspectiva  é  inseri-la, 
e	 também	 a	 sua	 construção,	 na	
dinâmica	 dos	 embates	 entre	
diferentes  propostas  sociais,  na 
luta	dos	interesses	de	classe,	enfim,	

na própria História.

Frederico  de  Castro  Neves6	 associa	 a	 criação	 da	 imagem	 do	
Nordeste	 a	 interesses	 de	 intérpretes	 privilegiados.	 Representações	
como a do atraso, da pobreza, da miséria e da necessidade de auxílio 
financeiro	teriam	sido	construídas	a	partir	da	região	no	que	ele	chama	
de comunhão entre uma visão da natureza e a ótica de determina-
dos	interesses	sociais.	
Essas	 representações	 elegeram	 –	 já	 nas	
primeiras	décadas	do	século	XX	–	a	natureza	como	o	algoz	regional,	
justificando	uma	dinâmica	econômica	plena	de	potencialidades,	mas	
impedida  no  seu  desenvolvimento  pelo  abalo  da  seca.  Criaram-se 
com	 isso	 várias	 necessidades,	 que	 iam	 da	 urgência	 da	 captação	 de	
recursos do Estado7	a	um	discurso	que	afirmava	o	predomínio	do	

NEVES,  Frederico  de  Castro.  Imagens  do  Nordeste.	 A	 Construção	 da	

6 
Memória	Regional.	Fortaleza:	SECULT,	1994.	Coleção	Teses	Cearenses.
7	
Essa	ideia	está	presente	no	trabalho	de	CASTRO,	Iná	Elias	de.	O Mito da 
Necessidade: discurso	e	prática	do	regionalismo	nordestino.	Rio	de	Janeiro:	Bertrand	
Brasil, 1992.

116


	Histórias	da	(I)migração

Se a representação negativa sobre 

o  Nordeste  assentava-se  em  seu 

contraponto, ou seja, a positivação de 

São  Paulo,  é  necessário  considerar 

que  o  sentido  positivo  atribuído  ao 

trabalhador 

nacional 

igualmente 

assentou-se  na  reversão  da  imagem 

do 

imigrante  que,  diferentemente 

do que vimos na passagem do século 

XIX  para  o  século  XX,  é,  agora, 

compreendido  enquanto  um  agente 

portador  de  negatividades.  Em 

sentido  amplo,  a  reversão  do  sentido 

positivo da imigração materializou-se 

em  práticas  de  xenofobia,  repressão 

política, ideológica e numa variedade 

de formas de controle a determinados 

grupos e suas instituições — culturais, 

educacionais e políticas.  

saber	técnico,	científico,	neutro	
e	planejador	como	explicativo	
e  também  promotor  de  reso-
luções	 efetivas	 sobre	 aquela																															
problemática regional.

Essa  ideia  também  está 
presente  na  obra  de  Odilar-
do  de  Avelar  Jr.8  O  discurso 
a  respeito  da  seca  e  da  misé-
ria	 possibilitou	 às	 oligarquias	
não  apenas  uma  estratégia  de 
atuação	sobre	o	governo	fede-
ral,	mas	também	a	criação	de	
espaços	dentro	dessa	esfera	de	
governo,	o	que	deu	a	elas	aces-
so  a  recursos  fundamentais 
para	a	manutenção	de	sua	do-
minação	regional,	assim	como	
reconhecimento  no  cenário 
político nacional.

Os imigrantes num novo 
contexto: repressão

O	 que	 esteve	 subjacente	 à	 política	 de	 nacionalização	 da 
mão de  obra  a partir da década de 1930 foi, fundamentalmente, a 
necessidade de um maior controle social sobre as classes trabalha-
doras.	Na	edição	de	12	de	novembro	de	1930,	do	jornal	O Estado de                      
S. Paulo,	encontramos:

A	 fim	 de	 minorar	 a	 situação	 das	 pessoas	 que	 se	 encontram	
desocupadas,	 a	 comissão	 de	 sindicância	 desta	 cidade	 vai	

8 
AVELAR  JR.,  Odilardo  de.  Política  de  Combate  à  Seca  no  Nordeste:	 uma	
ideologia	 para	 o	 planejamento	 regional.	 1994.	 Tese	 (Doutorado	 em	 História)–
Faculdade	de	Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	Universidade	de	São	Paulo,	
São Paulo, 1994.

117


Ensino	&	Memória

proceder  ao  levantamento  estatístico  e,  em  seguida  tomar  as 
providências	necessárias.	Para	esse	fim,	foram	hoje	afixados	em	
diversos	pontos	da	cidade	convites	aos	sem	trabalho,	que	devem	
comparecer	à	rua	Xavier	da	Silveira	nr.	110	a	fim	de	fornecerem	
esclarecimentos.

Em	artigo	do	jornal	Diário	Popular,	edição	de	15	de	dezembro	
de 1930, temos a seguinte matéria intitulada “O Problema dos Sem 
Trabalho”,	na	qual	o	articulista	afirmava	que:

Todos  os  desempregados,  nacionais  ou  estrangeiros,  deverão 
apresentar-se  nas  delegacias  de  recenseamento  do  Ministério 
do	Trabalho	[...]	fazendo	declarações	acerca	de	sua	identidade,	
profissão	 e	 residência,	 a	 fim	 de	 serem	 tomadas	 as	 medidas	
convenientes	sobre	sua	ocupação,	principalmente	em	serviços	
agrícolas.	Os	desempregados,	nacionais	ou	estrangeiros,	que	no	
prazo	de	90	dias	não	tenham	feito	as	declarações	acima	referidas,	
obtendo	 o	 documento	 comprobatório	 de	 sua	 apresentação	
naquelas	 delegacias,	 ficam	 sujeitos	 a	 processo	 por	 vadiagem,	
nos termos das leis penais em vigor.

Durante  os  anos  1930  houve  um  movimento  crescente  nas 
estratégias	de	controle	sobre	os	trabalhadores,	cujos	desdobramentos	
incidiram	especialmente	nas	populações	imigrantes.	O	contexto	pré-
Segunda	Guerra	Mundial	e	a	entrada	do	Brasil	no	conflito	a	partir	de	
1942 acirraram as formas de controle e de repressão aos imigrantes, 
particularmente	sobre	os	alemães,	os	italianos	e	os	japoneses.	Desde	
o	início	da	década,	um	crescente	expansionismo	territorial	das	que	
seriam  posteriormente  consideradas  como  potências  do  “eixo” 
trouxe	preocupações	ao	governo	brasileiro.

O	expansionismo	japonês	na	Ásia	e	a	tomada	da	região	da	Man-
chúria	no	início	dos	anos	1930	foi	o	congênere	da	expansão	alemã	
em	 regiões	 da	 Europa	 Central	 e	 do	 Leste	 Europeu,	 e	 também	 do	
expansionismo italiano no norte da África. No Brasil, esses proces-
sos	criaram	um	receio	de	que	os	imigrantes	e	descendentes	dessas	
nacionalidades fossem transformados em agentes de seus governos. 

118


	Histórias	da	(I)migração

Dessa maneira, órgãos de repressão passaram a vigiar, controlar e em 
muitos	casos	criminalizar	os	“súditos	do	eixo”.

Como vimos no segundo capítulo deste livro, a política migra-
tória	brasileira	havia	incentivado	a	entrada	de	milhões	de	imigrantes	
que,	passadas	algumas	décadas,	haviam	constituído	uma	imensa	ca-
pilaridade	de	inserções	e	relações	sociais	e	econômicas	no	campo	e	
em	inúmeras	cidades	no	país.	Pasquale	Petrone,	ao	analisar	a	colônia	
agrícola	alemã	de	Santa	Maria,	menciona	que	“em	1942,	quando	o	
Brasil	decidiu	participar	da	conflagração	contra	o	Eixo,	a	maioria	des-
sas	famílias,	consideradas	súditas	de	país	inimigo,	teve	que	se	retirar	
[...].	 Ficaram	 apenas	 aquelas	 que,	 embora	 de	 língua	 alemã,	 tinham	
outra nacionalidade.”9 

A	 evasão	 compulsória	 dos	 “súditos	 do	 eixo”	 das	 áreas	 litorâ-
neas está também expressa na consulta encaminhada ao diretor da 
Hospedaria dos Imigrantes pelo Sr. Eurico Alves Resende, prefeito                      
de Jardinópolis.

As	preocupações	do	prefeito	de	Jardinópolis,	bem	como	a	eva-
são  compulsória  dos  alemães  da  Colônia  de  Santa  Maria,  são  des-

Figura	50:	Sobre	colonos	súditos	do	Eixo.	Jardinópolis,	17	jul.	1943.	

9	
PETRONE,	Pasquale.	A Baixada do Ribeira.	Estudo	de	Geografia	Hu-
mana.	 1961.	 Tese	 (Doutorado	 em	 Geografia)–Faculdade	 de	 Filosofia,	 Letras	 e	
Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1961. p. 102.

119


Ensino	&	Memória

dobramentos do rompimento, por parte do governo brasileiro, das 
relações	diplomáticas	com	a	Alemanha,	o	Japão	e	a	Itália	em	28	de	
janeiro	de	1942	e,	ao	mesmo	tempo,	uma	“crista	alta”	de	processos	
de	controle	e	repressão	aos	imigrantes.	Em	8	de	julho	de	1943	tinha	
início	o	plano	de	evacuação	dos	súditos	de	países	inimigos	que	se	en-
contravam	nas	zonas	litorâneas,	consideradas	a	partir	de	então	como	
áreas	de	segurança	nacional.	

A Delegacia de Ordem Política e Social de São Paulo (DOPS)10, 
criada  em  1924  e  extinta  em  1983,  exerceu  um  papel  fundamental 
no	controle	e	na	repressão	aos	imigrantes.	Esse	papel	foi	reforçado	
com	a	Lei	de	Segurança	Nacional	promulgada	por	Getúlio	Vargas	em	
1935.	De	acordo	com	Ana	Maria	Dietrich,	o	“DOPS	funcionava	em	
prol	da	prevenção	e	repressão	à	criminalidade	comum,	à	dissidência	
política,	à	mendicância,	à	vadiagem	e	aos	estrangeiros	nocivos,	apon-
tados	como	perigosos	à	‘saúde’	do	povo	brasileiro.”11

	 Essa	 ação	 teve	 como	 mote	 mais	 do	 que	 um	 receio	 abstrato	
sobre	a	presença	dessas	populações	em	solo	nacional;	o	fato	é	que,	
embora	minoritários	no	conjunto	mais	amplo	dessa	população,	vários	
imigrantes, de fato, mobilizaram-se como “agentes” defensores das 
orientações	 políticas	 de	 seus	 respectivos	 governos.	 Seguem	 abaixo	
alguns	breves	apontamentos	acerca	dos	reflexos	da	ascensão	do	nazi-
fascismo sobre grupos de imigrantes.

Os alemães e o Partido Nazista

A	documentação	do	DOPS	aponta	para	o	surgimento	de	um	
Partido	 Nazista	 em	 São	 Paulo	 já	 em	 1931,	 dois	 anos	 antes	 da	 as-
censão	de	Hitler	ao	poder	na	Alemanha.	Organizado	em	células	que	
poderiam	ser	tanto	civis	como	militares,	essa	agremiação	política	era	

10 
 Em 1938, pelo decreto 9893-B, de 31 de dezembro, a Delegacia Espe-
cial de Ordem Política e Social (DEOPS) passou a ser denominada Delegacia de 
Ordem Política e Social (DOPS).
DIETRICH,	 Ana	 Maria;	 ALVES,	 Eliane	 Bissan;	 PERAZZO,	 Priscila	
11	
Ferreira. Alemanha.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Imprensa	Oficial,	1997.	p.	22.	
Coleção	Inventário	DEOPS	apud	SOMBRA,	L.	H.	Departamento	Federal	de	Se-
gurança	Pública	–	Ruptura	ou	Permanência?	In:	Dops, a Lógica da Desconfiança. Rio 
de	Janeiro:	Secretaria	de	Estado	da	Justiça;	Arquivo	Público	do	Estado	do	Rio	de	
Janeiro, 1993.

120


	Histórias	da	(I)migração

similar ao Partido Nazista alemão. Evidentemente, os níveis de inser-
ção	desse	Partido	na	comunidade	alemã	possivelmente	foram	restri-
tos,	mas	a	sua	presença	na	cidade	de	São	Paulo	e	também	no	Rio	de	
Janeiro	–	que	recebeu	a	sede	do	Partido	Nazista	no	Brasil	em	1934	
–	criou	um	clima	de	desconfiança	em	relação	à	comunidade	como	
um todo12.

Segundo	 Ana	 Maria	 Dietrich,	 a	 pesquisa	 aos	 prontuários	 do	
DOPS	permitiu	“[...]	não	só	detectar	a	organização	do	Partido	Nazis-
ta em São Paulo, como os seus instrumentos de propaganda ideoló-
gica,	os	pontos	de	encontro,	além	de	identificar	entidades	infiltradas	
por	agentes	nazi,	a	exemplo	de	escolas,	clubes	e	jornais”13.

Figura	51:	Possível	sede	do	Comitê	Alemão;	o	cidadão	da	fotografia	é	austríaco	e	
foi	preso	em	Cerqueira	César	ao	lado	do	material	de	propaganda	nazista.		Fotografia	
contida	no	Prontuário	“Nazismo”.	São	Paulo,	20	jul.	1946.

12	
	Sobre	esta	questão,	ver:	DIETRICH,	Ana	Maria;	ALVES,	Eliane	Bis-
san;	PERAZZO,	Priscila	Ferreira.	Alemanha.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Im-
prensa	Oficial,	1997.	Coleção	Inventário	DEOPS.
13	

	Ibidem,	p.	27.	

121


Ensino	&	Memória

Os italianos e o Partido Fascista

Segundo Viviane Santos14, em 1923 foi fundado o Fascio de São 
Paulo Filippo Corridoni. A estratégia deste e de outros fasci era, a partir 
da	organização	de	atividades	culturais,	assistenciais,	educativas	e	mes-
mo  recreativas,  propagar  a  doutrina  fascista  no  Brasil.  Muitos  fasci 
foram criados, especialmente em cidades do interior paulista, como 
foi o caso de Itápolis (1933).

Figura	 52:	 Documento	 produzido	 pelo	 DOPS/SP.	 São	 Paulo,	 18	
nov. 1940.

14 
SANTOS, Viviane Teresinha dos. Os Seguidores do Duce:	Os	italianos	fas-
cistas	no	Estado	de	São	Paulo.	Módulo	V	–	Italianos.	São	Paulo:	Arquivo	do	Es-
tado;	Imprensa	Oficial,	2001.

122


	Histórias	da	(I)migração

Além	dos	fasci,	outras	instituições	culturais	como	a	Opera	Na-
zionale	 Dopolavoro	 (OND)	 igualmente	 desempenhavam	 funções	
importantes	para	a	divulgação	do	fascismo	em	São	Paulo.	No	caso	
específico	da	OND,	sua	inserção	prioritária	se	deu	nas	classes	popu-
lares. Segundo Santos, “a OND possuía bibliotecas e salas de leitura 
em sua sede, oferecia atividades esportivas e colônias de férias para 
adultos	e	crianças.	Apesar	da	maioria	dessas	colônias	de	férias	loca-
lizarem-se no Brasil, alguns italianos natos ou ítalo-brasileiros eram 
escolhidos para participar das colônias de férias na Itália fascista.”15 

Os japoneses e a Shindô-Renmei

A	Shindô-Renmei	(Liga	do	Caminho	dos	Súditos)	surgiu	no	iní-
cio	da	década	de	1940.	Segundo	Sedi	Hirano,	essa	organização	prega-
va “uma extrema lealdade, o cultivo da cultura e do saber tradicional 
visando	construir	‘a	grande	comunidade	nacional’”16.	Seu	objetivo	foi	
o	de	manter	vivas	as	tradições	japonesas	fora	do	solo	pátrio.	Como	
vimos anteriormente, o contexto internacional – marcado pelo ex-
pansionismo das potências do eixo – revelava um Japão beligeran-
te	 que,	 na	 perspectiva	 de	 muitos	 emigrados	 para	 outras	 partes	 do	
mundo,	era	visto	como	motivo	de	orgulho	e	reforçava	seus	elos	de	
pertencimento com a antiga pátria. 

A	 história	 da	 Shindô-Renmei	 tem	 relação	 com	 a	 ascensão	 do	
expansionismo	japonês	e	sua	derrocada	em	agosto	de	1945.	Foi	uma	
organização	que	sobreviveu	alguns	anos	após	o	término	da	Segunda	
Guerra Mundial (ela foi desbaratada pelos órgãos de repressão em 
1953)	e,	por	isso	mesmo,	foi	muito	informada	sobre	a	ascensão	e,	
especialmente,	sobre	a	queda	do	Império	Japonês.	Ela	não	foi	a	úni-
ca	sociedade	japonesa	que	se	formou	na	clandestinidade,	mas,	com	
certeza,	foi	a	que	deixou	mais	marcas	na	memória	da	comunidade	
japonesa	e	nacional.	

SANTOS, Viviane Teresinha dos. Os Seguidores do Duce:	Os	italianos	fas-
15 
cistas	no	Estado	de	São	Paulo.	Módulo	V	–	Italianos.	São	Paulo:	Arquivo	do	Es-
tado/Imprensa	Oficial,	2001.	p.	27.
16 
HIRANO,	 Sedi.	 Prefácio.	 In:	 DEZEM,	 Rogério.	 Shindô-Renmei:	 Ter-
rorismo	 e	 repressão.	 Módulo	 III	 –	 Japoneses.	 São	 Paulo:	 Arquivo	 do	 Estado;	
Imprensa	Oficial,	2000.	p.	19.

123


Ensino	&	Memória

De acordo com Rogério Dezem, a Shindô-Renmei, “[...] além 
de propagar a vitória do Japão e a volta à pátria, combatia os ‘derro-
tistas’,	avaliados	como	traidores”.	Esta	organização	promoveu	ações	
(destruição	de	plantações,	celeiros	e	constrangimento	físico	e	moral)	
contra	a	própria	comunidade	japonesa	em	várias	regiões	do	estado	de	
São Paulo, e até mesmo na capital.

No	dia	21	de	maio	de	1950,	o	periódico	Folha	da	Noite	publicou	
em	sua	edição	de	capa	notícia	de	que	supostos	integrantes	da	
extinta	Shindô-Renmei,	agora	sob	a	denominação	de	Zenpaku	
Seinen-Renmei	(Liga	dos	Moços	do	Brasil),	haviam	procurado	
Masanori	 Yusa,	 interrogando-o	 sobre	 a	 situação	 do	 Japão	
naquele	 momento.	 Não	 satisfeitos	 com	 as	 respostas,	 o	 grupo	
de	 “fanáticos”	 começou	 a	 propagandear	 a	 absurda	 notícia	 de	
que	aqueles	nadadores	eram,	na	realidade,	coreanos	a	serviço	da	
propaganda norte-americana.17

Figura	53:	Material	apreendido	com	suspeitos	de	participação	da	Shindô-Hen-
mei;	fotografia	contida	no	Prontuário	“Shindô	Renmei”.	São	Paulo,	10	mar.	1961.

17	
Japoneses.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Imprensa	Oficial,	2000.	p.	83.

DEZEM,	Rogério.	Shindô-Renmei:	Terrorismo	e	repressão.	Módulo	III	–	

124


	Histórias	da	(I)migração

Espanhóis e a Guerra Civil

A princípio, mesmo sem vínculos de identidade política ou cul-
tural	com	os	“súditos	do	eixo”,	órgãos	de	repressão	e	controle,	como	
o DOPS, vigiaram e criminalizaram muitos elementos da comunida-
de espanhola em São Paulo. Na Guerra Civil Espanhola (1936-1939), 
ideologias	à	época	em	conflito	estiveram	presentes.	Considerada	por	
muitos	historiadores	como	um	evento	que	anteciparia	os	conflitos	da	
Segunda	Guerra	Mundial,	este	episódio	contou	com	a	presença	de	
países como Itália, Alemanha e União Soviética.

A	República	Espanhola	foi	compreendida	como	uma	antítese	
da	organização	política	brasileira,	especialmente	após	a	instauração	
do	Estado	Novo	(1937-1945).	Para	compreendermos	os	reflexos	da	
Guerra	Civil	Espanhola	no	Brasil,	é	preciso	considerar	também	que	o	
Levante	Comunista,	ocorrido	em	1935,	revelou	a	existência	de	forças	
contrárias – em sua maior parte catalisadas no entorno do Partido 
Comunista	Brasileiro	(PCB)	–	ao	projeto	autoritário	do	regime	var-
guista. Nesse sentido, um sentimento de solidariedade para com os 
revolucionários espanhóis emergia no plano político brasileiro.

Ao	 entenderem	 o	 conflito	 espanhol	 como	 um	 embate	 contra	
o	 avanço	 das	 “forças	 fascistas”,	 vários	 militantes	 políticos	 de	
esquerda,	em	grande	parte	militares	que	haviam	participado	do	
Levante	Comunista	de	1935,	se	apresentaram	como	voluntários	
para	 lutar	 em	 defesa	 da	 República	 Espanhola.	 Para	 a	 maioria	
desses	cidadãos,	ajudar	a	República	Espanhola	era	uma	forma	
de resistir à expansão do fascismo.18 

Parte	 da	 comunidade	 espanhola	 de	 São	 Paulo	 engajou-se	 em	
ambos os lados da contenda em sua terra natal, criando um clima de 
rivalidade	interna	que	causou	preocupação	por	parte	dos	órgãos	de	
controle	do	governo	paulista.	Importante	notar	que,	segundo	Souza,	
os	espanhóis	representaram	45,78%	do	total	de	estrangeiros	expulsos	
no	período	entre	novembro	de	1935	e	outubro	de	1937.

18	
SOUZA,	Ismara	Izepe.	República Espanhola:	um	exemplo	a	ser	evitado	–	
Módulo	IV	–	Espanhóis.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Imprensa	Oficial,	2001.	
p. 19.

125


Ensino	&	Memória

Figura	54:	“Auto	de	verificação	e	apprehensão”	de	documentos	e	materiais	do	
Centro Republicano Hespanhol pela Delegacia de Ordem Social de São Paulo. 
São	Paulo,	27	nov.	1937.

126


	Histórias	da	(I)migração

O Centro Republicano Espanhol de São Paulo chegou a contar 
com	mais	de	dois	mil	filiados.	A	criação	dessa	entidade,	inclusive,	
antecede  ao  início  da  Guerra  Civil  Espanhola,  demonstrando 
que	uma	parcela	da	comunidade	espanhola	se	preocupava	em	
defender	 os	 ideais	 republicanos,	 mesmo	 antes	 da	 deflagração	
do	conflito.19 

O outro lado: a identidade hifenizada

Os	breves	apontamentos	acima,	sobre	o	engajamento	de	parte	
das	comunidades	alemã,	italiana,	japonesa	e	espanhola	nos	embates	
ideológicos	que	nortearam	o	conflito	mundial,	não	podem	ser	com-
preendidos	como	únicas	expressões	das	relações	que	os	imigrantes	
tiveram com a comunidade nacional. Em outros termos, durante os 
anos	1930	e	1940,	a	luta	pela	construção	de	uma	identidade	hifeniza-
da e seu reconhecimento pela comunidade brasileira e especialmente 
pelo governo, constituem, igualmente, um momento importante das 
relações	entre	imigrantes	e	a	comunidade	nacional	no	período.

Segundo Jeffrey Lesser, 

A	constituição	de	1934	fez	mais	do	que	criar	cotas	e	formalizar	
as  posturas  xenófobas  no  corpo  da  Lei.  A  nova  carta  magna 
também	teve	um	profundo	impacto	sobre	os	filhos	brasileiros	
dos	imigrantes	japoneses.	Muitos	deles	haviam	crescido	como	
bilíngues  em  áreas  urbanas,  convivendo  com  brasileiros  de 
todas	as	extrações	e	acreditavam	na	retórica	de	que	o	Brasil	era	
um país sem racismo e a caminho de se tornar uma potência 
mundial. [...] Foi das salas da Faculdade de Direito do Largo São 
Francisco	em	São	Paulo,	com	sua	tradição	progressista	e	anti-
getulista,	 que	 veio	 a	 resposta	 mais	 sofisticada	 à	 Constituição	
de	1934.	Em	1935,	o	estudante	de	direito	e	ex-soldado	Cássio	
Kenro	 Shimonoto,	 juntamente	 com	 alguns	 colegas,	 fundou	 a	
Liga	Estudantina	Nipo-Brasileira,	com	o	objetivo	de	patrocinar	

19	
		SOUZA,	Ismara	Izepe.	República Espanhola:	um	exemplo	a	ser	evitado	
–	Módulo	IV	–	Espanhóis.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Imprensa	Oficial,	2001.	
p. 40.

127


Ensino	&	Memória

eventos	 culturais,	 educativos	 e	 esportivos.	 [...]	 O	 fato	 de	 que	
aqueles	 que	 haviam	 vivido	 toda	 ou	 quase	 toda	 sua	 vida	 no	
Brasil  eram  ou  haviam  se  tornado  brasileiros  era  insistente  e 
cuidadosamente	explicado	nos	jornais	da	Liga.20 

A passagem acima, embora centrada no caso de um descendente 
de	japoneses,	explicita	outra	perspectiva	para	a	relação	dos	imigrantes	
com	a	comunidade	nacional.	A	noção	de	uma	identidade	nipo-brasilei-
ra ou ítalo-brasileira traduzia no período uma luta pelo reconhecimento 
de vínculos culturais e étnicos pretéritos sem, no entanto, negar seu 
pertencimento à comunidade nacional. A identidade hifenizada inse-
ria-se numa paisagem polarizada do ponto de vista ideológico e num 
contexto de crescente controle e repressão aos imigrantes.

Para Lesser, a identidade hifenizada era algo situacional e mu-
tável	na	medida	em	que	 ela	traduzia	a	necessidade	 e	 o	direito	dos	
imigrantes	e	seus	descendentes	de	“abraçar”	sua	italianidade	e	nipo-
nicidade	tanto	quanto	sua	brasilidade.	Esse	posicionamento	revelava	
sentimento e postura social bastante radicais e humanizadores, espe-
cialmente	num	contexto	marcado	por	representações	absolutizadas	e	
criminalizadas dos imigrantes por parte dos órgãos de repressão, bem 
como	por	ações	igualmente	conservadoras	e	ideologizadas	por	parte	
de alguns grupos de imigrantes.

Em sentido amplo, as décadas de 1930 e 1940 alteraram subs-
tancialmente	as	representações	sobre	os	imigrantes,	particularmente	
no	que	se	referia	à	positividade	de	sua	contribuição	no	processo	de	
construção	de	uma	sociedade	baseada	na	pluralidade	étnica	e	cultu-
ral.	Como	vimos,	os	fatores	explicativos	para	essa	mudança	foram	
bastante	variados:	remontam	a	questões	econômicas	como	a	cafei-
cultura, perpassam pela política migratória, pelo contexto político e 
ideológico do período pré Segunda Guerra Mundial, pela ascensão de 
Getúlio	Vargas	e	o	recrudescimento	do	regime	político	e	pela	ação	
dos	órgãos	de	repressão.	Nesse	contexto	heterogêneo,	as	ações	dos	
imigrantes	resultaram	em	duas	frentes:	por	um	lado,	o	reforço	dos	
laços	culturais	originários	e,	por	outro,	as	tentativas	de	constituição	
de uma identidade hifenizada.

20 
rias	e	a	luta	pela	etnicidade	no	Brasil.	São	Paulo:	Editora	UNESP,	2001.	p.	221.

LESSER, Jeffrey. A Negociação da Identidade Nacional. Imigrantes, mino-

128


	Histórias	da	(I)migração

Breve nota sobre a imigração pós Segunda Guerra 
Mundial

As décadas posteriores à Segunda Guerra Mundial mantiveram 
–	do	ponto	de	vista	dos	fluxos	migratórios	–	uma	tendência	à	dimi-
nuição	das	entradas	de	estrangeiros	no	país.	O	quadro	a	seguir	aponta	
o	volume	de	entradas	de	estrangeiros	entre	1945	e	1972.	Esse	volume	
representa	apenas	16,18%	do	total	de	 imigrantes	que	 entraram	no	
Brasil desde 1820. 

Migrantes entrados no Brasil e em São Paulo

Período

Total

Brasil

São Paulo

% do total 
para S.P.

1945-1949

80.372

41.228

1950-1954

335.124

198.042

1955-1959

247.944

166.961

1960-1964

149.088

53.214

1965-1969

48.499

1970-1972

15.588

789

418

51,3

59,1

67,34

35,69

1,63

2,68

1945-1972

876.615

460.652

52,54

1820-1972 5.414.976

Figura	 55:	 Migrantes	 entrados	 no	 Brasil	 e	 em	 São	 Paulo.	 São	
Paulo,	1974.	O	total	Brasil	(1820-1972)	foi	compilado	por	mim	
a partir dos dados apresentados por Maria Levy em seu estudo 
“O	Papel	da	Migração	Internacional	na	Evolução	da	População	
Brasileira	(1872-1972)”.

Não	faz	parte	dos	objetivos	deste	capítulo	uma	decodificação	
mais	precisa	sobre	o	processo	migratório	nesse	período.	De	qualquer	
forma,	vale	a	ressalva	de	que	a	imigração,	nessa	época,	caracterizou-se	
pela	inserção	de	trabalhadores	com	perfil	majoritariamente	voltado	
para as atividades urbanas e industriais. A maior parte dos imigrantes 
que	se	fixou	em	São	Paulo	contribuiu	para	a	ampliação	e	moderniza-

129


Ensino	&	Memória

ção	do	parque	industrial.	Em	outros	termos,	a	dinamização	de	novos	
ramos	da	produção,	como	a	indústria	automobilística,	a	eletroeletrô-
nica	e	 a	químico-farmacêutica,	produziu	novos	postos	de	 trabalho	
e	novas	ocupações,	criando,	assim,	um	mercado	de	trabalho	ligado	
direta	e	indiretamente	aos	setores	mais	dinâmicos	da	economia.

130


5

Territórios	da	migração	na	
cidade de São Paulo

A paisagem urbana possui indícios de outros tempos, de outras 
vivências.	As	migrações	do	passado,	como	tantos	outros	processos	
sociais, deixaram suas marcas na cidade; muitas delas continuam bas-
tante	aparentes	e	visíveis,	enquanto	outras	se	mantêm	de	forma	mais	
tímida	e	sutil.	Essas	presenças	do	passado	conformam	uma	cidade	
diversificada	 e	 plural.	 Edificações	 “novas”	 e	 “antigas”	 estão	 “lado	
a lado”, assim como os templos religiosos – católicos, evangélicos, 
muçulmanos,	judaicos,	ortodoxos,	terreiros	de	umbanda,	etc.	Há	um	
comércio	étnico	bastante	ativo	e	diversificado,	especialmente	aquele	
direcionado à venda de produtos alimentícios; ao lado destes, restau-
rantes	de	culinária	nordestina,	italiana,	japonesa,	árabe,	portuguesa,	
espanhola,	judaica,	boliviana,	grega...	enfim,	um	sem	número	de	luga-
res	que	nos	convidam a experimentar novos cheiros e sabores. 

Todos	esses	lugares	são	expressões	de	territórios	cuja	relação,	
função	ou	mesmo	origem	estão	ligadas	à	presença	de	grupos	estran-
geiros e nacionais na cidade. Apresentaremos adiante alguns elemen-
tos	da	relação	entre	os	processos	migratórios	e	a	constituição	de	ter-
ritórios	da	migração	na	cidade	de	São	Paulo.	A	proposta	é	analisar	
a	constituição	de	territórios	pelos	imigrantes	e	migrantes	enquanto	
uma	expressão	ambígua	da	afirmação	e	da	negação	da	sua	condição	
de	sujeito	“vindo	de	fora”,	de	“forasteiro”.	

131


Ensino	&	Memória

Este capítulo está estruturado em três partes. Na primeira, há 
uma	apreensão	mais	geral	sobre	a	constituição	dos	territórios	da	mi-
gração;	na	segunda,	alguns	exemplos	desses	territórios	na	cidade	de	
São	 Paulo,	 suas	 singularidades	 e	 semelhanças;	 na	 terceira,	 os	 terri-
tórios	 enquanto	 expressão	 ambígua	 da	 afirmação	 e	 da	 negação	 da	
condição	migrante.	Neste	capítulo,	como	no	primeiro,	utilizamos	o	
termo	“migrante”	para	referenciar	tanto	estrangeiros	quanto	nacio-
nais	fixados	em	São	Paulo.

Territórios da migração

A	alteração	de	espaços	urbanos	por	grupos	de	migrantes	é	uma	
das	características	mais	comuns	da	dinâmica	dos	deslocamentos	po-
pulacionais.	 A	 análise	 das	 transformações	 no	 espaço	 promovidas	
pelos	 processos	 migratórios	 coloca	 em	 discussão	 as	 implicações	
econômicas,	culturais,	históricas	e	as	contradições	da	presença	dos	
territórios	da	migração,	especialmente	em	cidades	como	São	Paulo.	
Dentre	 os	 vários	 trabalhos	 que	 analisaram	 processos	 de	 ocupação	
territorial, o estudo de Renato Cymbalista e Iara Rolnik1 apresenta 
um	esforço	em	caracterizar	quatro	padrões	de	 ocupação	territorial	
(territórios	 étnicos):	 os	 guetos	 norte-americanos,	 os	 banlieues  das 
grandes cidades francesas, os enclaves étnicos e os loteamentos ile-
gais	formados	por	comunidades	perseguidas	por	motivações	religio-
sas ou políticas. Esses territórios revelam a capacidade de determina-
das	comunidades	em	produzir	ambientes	que	expressam	as	marcas	
de	sua	presença. 

A	percepção	de	que	determinadas	porções	da	cidade	guardam	
características	arquitetônicas,	culturais,	humanas	e	econômicas	singu-
lares é aberta para um olhar mais atento aos seus elementos históri-
cos	estruturantes	e	sua	transformação	no	tempo.	O	bairro	da	Liber-
dade, em São Paulo, é um bom exemplo. Como vimos no terceiro 
capítulo, no contexto paulistano, ele é rememorado como um bairro 
japonês,		embora,	atualmente,	a	presença	de	chineses	e	coreanos	seja	
cada	vez	mais	intensa.	Esse	adensamento	de	fluxos	migratórios	alte-

1	
CYMBALISTA,	Renato;	XAVIER,	Iara	Rolnik.	A	comunidade	bolivi-
ana	 em	 São	 Paulo:	 definindo	 padrões	 de	 territorialidade.	 Cadernos  Metrópole,  São 
Paulo,	n.	17,	p.	119-133,	1º	sem.	1997.

132


rou	a	dinâmica	do	vivido	naquele	
espaço	e	 tornou	mais	complexa	
sua	 dinâmica	 social,	 econômica			
e cultural.

As metamorfoses de muitos 
bairros  de  São  Paulo  durante  o 
século	XX	e	início	do	XXI	é	um	
tema importante nos estudos so-
bre	a	urbanização	e	a	migração2; 
elas abrem caminho para inserir 
na pauta desses estudos a consti-
tuição	desses	territórios	enquan-
to  uma  expressão  ambígua  da 
afirmação	e	da	negação	da	con-
dição	migrante.

A	relação	entre	os	desloca-
mentos  populacionais  e  a  cons-
tituição	de	territórios	nos	leva	a	
uma  breve  digressão  sobre  dois 
elementos;  o  primeiro  trata  da 
noção	de	território.

Segundo Abdelmalek Sayad, 

	Histórias	da	(I)migração

Bairros  como  o  Bom  Retiro, 

Brás,  Mooca  ou  Pari  são  também 

exemplos  de  territórios  migrantes 

que 

sofreram 

transformações 

significativas  na  sua  paisagem 

no 

transcurso  do  século  XX. 

A 

sobreposição  de 

correntes 

migratórias  num  mesmo  espaço 

transformou  o  Bom  Retiro:  de 

bairro  judeu  a  partir  da  primeira 

metade  do  século  XX  à  presença 

predominante  de 

coreanos  e 

bolivianos  nos  dias  de  hoje. 

Processo  semelhante  ocorreu  com 

o  Brás  e  a  Mooca:  redutos  de 

italianos, espanhóis e portugueses, 

esses bairros foram paulatinamente 

transformados  pela  presença  de 

migrantes nordestinos.

[...]	 o	 espaço	 dos	 deslocamentos	 não	 é	 apenas	 um	 espaço	
físico,	ele	é	também	um	espaço	qualificado	em	muitos	sentidos,	
socialmente,  economicamente,  politicamente,  culturalmente 
(sobretudo	 através	 das	 duas	 realizações	 culturais	 que	 são	 a	
língua e a religião), etc.3  

Dentre muitos trabalhos, cf. MAGNANI, José Guilherme Cantor. Festa 
2 
no Pedaço:	cultura	popular	e	lazer	na	cidade	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Hucitec,	1998;	
SANTOS, Milton. O Espaço do Cidadão.	São	Paulo:	Nobel,	1998;	SINGER,	Paul. 
Economia Política da urbanização.	São	Paulo:	Contexto,	1998;	VERAS,	Maura.	Ter-
ritorialidade	e	Cidadania	em	Tempos	Globais:	imigrantes	em	São	Paulo.	Cadernos 
Metrópole,	São	Paulo,	v.	2,	p.	73-119,	1999;	desta	mesma	autora:	Diver (cidade):	ter-
ritórios	estrangeiros	como	topografia	da	alteridade	em	São	Paulo.	São	Paulo:	Educ,	
2003.
3 
Edusp,	1998.	p.	15.

SAYAD, Abdelmalek. A Imigração ou os Paradoxos da Alteridade.	São	Paulo:	

133


Ensino	&	Memória

lhe 

sociais, 

tempos 

sociais. 

culturais, 

históricas, 

territórios  e 

capítulos 

anteriores, 

constitui  enquanto 

supõe  características  que 

O  território  representa  um 

complexo de relações econômicas, 

ambientais  e  políticas  erigidas 

num  dado  espaço  (geográfico), 

Ele  adensa  camadas  de  tempo; 

cuja constituição guarda conexões 

amplas  e  variadas  com  outros 

são  singulares  à  medida  que  se 

O  segundo  elemento  trata 
do	 fato	 das	 migrações	 serem,	
fenômeno 
lado,  um 
de  um 
social  complexo  e,  de  outro, 
constituírem-se	 enquanto	 um	
coletivo, 
sempre 
processo 
eivado	 por	 redes	 sociais	 que	
lhe  dão  suporte.  Como  vimos 
nos 
as 
migrações	são	portadoras	de	uma	
multiplicidade	 de	 sentidos	 que	
transcendem  as  expectativas  da 
sociedade	receptora.	Ao	passo	que	
há uma tendência da sociedade de 
destino  em  aceitar  os  migrantes 
apenas	como	força-de-trabalho,	as	
migrações	subvertem	esse	sentido	
redutor  de  suas  potencialidades 
imposto  pela 
sociedade  de 
recepção.	 As	 migrações	 criam	
um descompasso de expectativas 
que	 se	 explicitam	 cada	 vez	 que	
os  migrantes  demonstram  sua 
capacidade	 de	 modificar	 –	 por	
vezes  em  grande  magnitude  –  a 
sociedade	de	acolhida.	Dessa	forma,	a	produção	dos	territórios	pelas	
migrações	guarda	múltiplos	sentidos	e	contradições.

da  cultura,  das  relações  sociais, 

de  necessidades  e  motivações 

intangível  como  as  necessidades 

concreta  (relações  econômicas) 

transcurso  da  história.  Resulta 

podem  ser  de  ordem  material  e 

múltiplas de seus sujeitos, as quais 

dos elos de pertencimento, etc.

ou  de  natureza  por 

transformações  no 

aberta  a 

totalidade 

vezes 

Nos	 núcleos	 coloniais,	 e	 em	 pequenas	 vilas	 e	 cidades	 como	
Holambra	(SP),	Blumenau	(SC)	ou	São	Leopoldo	(RS),	a	arquitetu-
ra	das	edificações	explicita	de	maneira	contundente	a	presença	dos	
migrantes. Por outro lado, os territórios também se constituem de 
festas,	culinária,	religiosidade,	tradições	e	costumes	variados	–	cultura	
imaterial	que	se	hibrida	e	se	funde	com	as	manifestações	materiais.	
Ambos os sentidos (materiais e imateriais) constituem uma paisagem 
cultural	que	se	distingue	de	outras	e	dão	singularidade	ao	território,	
transformando-o	num	patrimônio	dos	grupos	que	o	erigiram,	mas	
também da sociedade mais ampla.

134


	Histórias	da	(I)migração

No  contexto  urbano,  um  bairro  como  São  Miguel  Paulista  – 
território  nordestino  na  cidade  de  São  Paulo  –  possui  uma  maior 
constância	(fixidez)	se	comparado	a	territórios	que	se	constituem	de	
maneira mais efêmera e podem ser erigidos em diferentes lugares na 
cidade.	Exemplos	dessas	manifestações	mais	fluídas	ou	móveis	são	
as	festas	que	se	realizam	em	determinadas	épocas	do	ano	ou	mesmo	
em  certos  dias  da  semana,  como  a  feira  organizada  por  migrantes 
bolivianos	na	Praça	Kantuta,	no	bairro	do	Pari.	Fixidez e fluidez são 
termos	pouco	apropriados	para	a	qualificação	desses	territórios,	mas	
respondem	à	multiplicidade	de	elementos	que	permeiam	os	territó-
rios migrantes. 

Construídos paulatinamente, os territórios materializam neces-
sidades	 múltiplas	 que	 vão	 desde	 a	 tentativa	 de	 recriação	 de	 paisa-
gens	 assemelhadas	 às	 das	 sociedades	 de	 origem	 até	 a	 manutenção	
de vínculos e elos de pertencimento entre os migrantes – elementos 
de	suporte	fundamental	para	sobreviver	enquanto	se	considera	estar	
no  território  de  outrem.  Dessas  necessidades  (materiais  e  afetivas, 
concretas e identitárias),	a	produção	do	espaço-território	obedece	às	
singularidades	e	tempos	de	inserção	dos	migrantes.	

	 Os	 territórios	 da	 migração	

não	 são	 espaços	 idílicos	 ou	 folclóri-
cos – embora também possam assim 
parecer.	Eles	se	constituem	enquanto	
ação-reação	na	constante	disputa	por	
inserção,	pertencimento	e	visibilidade	
nos contextos urbanos ou rurais. São 
totalidades	complexas	que	se	constro-
em sobrepondo-se e ocultando outros 
sujeitos,	 outras	 sociabilidades,	 outros	
territórios.  Revelam,  como  vimos  no 
terceiro capítulo, a disputa presente na 
construção	da	cidade.	

Como  observaremos  adiante,  os 

Não  há  que  se  buscar 

uma  homogeneidade  nos 

territórios  da  migração.  O 

território 

tipicamente  ou 

exclusivamente  nordestino, 

coreano,  italiano,  chinês  ou 

árabe,  a  rigor,  não  existe. 

Os  territórios  da  migração 

são  híbridos,  apesar  de 

singularidades 

que 

lhes 

conferem certa identidade. 

territórios transformam-se a ponto de negar parte de suas origens, 
em  alguns  casos.  Por  vezes  são  compreendidos  como  intrusos  pela 
sociedade	de	recepção,	dado	que	adensam	e	materializam	a	presença	

135


Ensino	&	Memória

do outro, do estrangeiro, do invasor,	daqueles	que	portam	costumes,	
hábitos e culturas singulares, incômodas ou perigosas4.  

Por este caminho, não ouso propor uma tipologia de territórios 
da	migração,	mas,	sim,	uma	descrição	preliminar	de	suas	composi-
ções	a	partir	de	dois	casos:	o	de	São	Miguel	Paulista,	território	cuja	
paisagem	é	marcada	por	elementos	materiais	e	imateriais	que	deno-
tam	a	presença	e	persistência	de	nordestinos,	e	o	da	feira	da	Praça	
Kantuta, território boliviano móvel, visível e invisível.

São Miguel Paulista

Como	vimos	no	quarto	capítulo,	a	política	migratória	inseriu	mi-
lhares de trabalhadores nordestinos em São Paulo. Em decorrência 
dessa	migração,	o	bairro	de	São	Miguel	Paulista	foi	paulatinamente	
transformado em território nordestino a partir dos anos 1930. Até as 
primeiras	décadas	do	século	XX,	o	bairro	abastecia	a	região	central	da	
capital	com	hortaliças,	legumes	e	frutas.	Sua	população	constituía-se	
de	pequenos	produtores	rurais,	inicialmente	imigrantes	portugueses	e	
posteriormente	japoneses;	as	plantações	naquela	área,	como	em	mui-
tas outras da cidade, formavam uma espécie de  cinturão-verde. Além 
disso,	São	Miguel	também	concentrava	algumas	olarias	que	produ-
ziam	para	a	construção	civil.

Segundo Sylvio Bomtempi, 

Após	1935	o	padrão	de	ocupação	do	bairro	se	altera.	As	chácaras	
paulatinamente dão lugar aos arruamentos e loteamentos, dando 
lugar	 aos	 trabalhadores	 da	 indústria	 (Nitro	 Química)	 ou	 de	
trabalhadores dos estabelecimentos de outras partes da cidade. 

4	
Este	tema	é	recorrente	e	importante	nos	estudos	de	migração	no	Brasil	
e	está	presente	em	vários	trabalhos;	dentre	eles,	destaco	dois	já	mencionados	an-
teriormente:	o	estudo	de	Jeffrey	Lesser	sobre	a	imigração	de	japoneses	e	chineses	
e	 a	 reflexão	 de	 Márcia	 Regina	 Naxara	 sobre	 a	 inserção	 de	 migrantes	 brasileiros	
em São Paulo. Cf. LESSER, Jeffrey. A Negociação da Identidade Nacional. Imigran-
tes,	minorias	e	a	luta	pela	etnicidade	no	Brasil.	São	Paulo:	Editora	UNESP,	2001;		
NAXARA,	Márcia	Regina	Capelari.	Estrangeiro em sua Própria Terra.	Representações	
do	Brasileiro.	1870-1920.	São	Paulo:	Annablume;	FAPESP,	1998.

136


	Histórias	da	(I)migração

Estes loteamentos têm sua fase áurea no período da II Guerra 
Mundial	quando	chegam	ao	bairro	levas	de	trabalhadores	rurais	
e de outras partes do Brasil.5 

A	instalação	da	Companhia	Nitro	Química	Brasileira6 no bair-
ro,	em	1935,	foi	fator	decisivo	para	o	afluxo	e	fixação	de	migrantes	
nordestinos.	A	inserção	destes	novos	sujeitos	transformou	antigos	
territórios	e	convivências	ao	passo	que	implantou	novos	elementos	
na	paisagem.	Como	toda	migração,	a	chegada	de	nordestinos	em	São	
Paulo	constituiu-se	por	redes	sociais	que	a	retroalimentaram.

Em	várias	entrevistas	com	migrantes	que	se	fixaram	no	bairro	
durante os anos 1930 e 1940, encontram-se elementos como os ex-
pressos	abaixo:

Eu	vim	de	Senhor	do	Bonfim,	estado	da	Bahia.	Ali,	em	1938,	
1940	ia	algumas	pessoa	daqui	prá	lá	e	chegava	lá	e	dizia	que	aqui	
era	uma	beleza	[...]	que	aqui	era	bonito,	tinha	muito	dinheiro	[...]	
e	aquilo	acabou	me	atraindo.	[...]	São	Paulo	a	gente	chegava	aqui,	
todo	mundo	conhecia	a	estação	Roosevelt,	naquela	época	era	a	
estação	do	Norte,	que	todo	mundo	que	era	do	Norte	vinha	ali	
[...]	e	dali	para	a	estação	de	São	Miguel.	Quem	tinha	familiares	
aqui,	procurava	a	Nitro	Química.	Às	vezes	[...]	ela	chegava	na	
portaria	 e	 dizia	 para	 o	 chefe	 da	 guarda:	 “eu	 sou	 parente	 de	
fulano	de	tal”	[...],	se	ele	tava	trabalhando	quando	ele	saía,	ele	
pegava	a	pessoa,	se	não	quando	saísse	um	conhecido	daquela	

5	
BOMTEMPI,	 Sylvio.	 O  bairro  de  São  Miguel  Paulista:	 A	 Aldeia	 de	 São	
Miguel	de	Ururaí	na	História	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Divisão	do	Arquivo	Históri-
co;	Departamento	de	Cultura	da	Secretaria	de	Educação	e	Cultura	do	Município	
de	São	Paulo,	1970.	p.	159-160.
6 
Sobre	a	constituição	do	bairro	de	São	Miguel	Paulista	e	da	Companhia	
Nitro	 Química,	 cf.	 PAIVA,	 Odair	 da	 Cruz.	 Caminhos  Cruzados.	 Bauru:	 Edusc,	
2004; ROCHA, Antonia Sarah Aziz. O bairro à sombra da chaminé:	um	estudo	so-
bre	 a	 formação	 da	 classe	 trabalhadora	 da	 Companhia	 Nitro	 Química	 de	 São	
Miguel	Paulista	(1935-1960).	1992.	Dissertação	(Mestrado	em	Educação)–Pon-
tifícia Universidade Católica de São Paulo, 1992; FONTES, Paulo. Trabalhadores 
e cidadãos:	Nitro	Química	–	a	fábrica	e	as	lutas	operárias	nos	anos	50.	São	Paulo:	
Annablume,	1997.

137


Ensino	&	Memória

pessoa a gente pegava e levava até a casa dele. [...] Cheguei numa 
quinta-feira,	[...]	na	segunda-feira	já	comecei	a	trabalhar.7

São Miguel Paulista foi reincorporado à cidade num processo 
que	possuía,	de	um	lado,	os	reflexos	da	periferização crescente da malha 
urbana	a	partir	dos	anos	1930,	e,	de	outro,	a	inserção	de	atividades	in-
dustriais	–	como	foi	o	caso	da	Nitro	Química.	Lugar	de	terrenos	mais	
baratos,	São	Miguel	(que	incluía	também	Itaquera	e	Guaianazes)	re-
cebeu	entre	as	décadas	de	1940	e	1970	
milhares de migrantes, nominados de 
forma redutora como “baianos”8. O 
bairro,  com  características  rurais  e 
povoado por migrantes portugueses 
e	japoneses,	foi	transformado	em	ter-
ritório nordestino.

menos  constantes  nas  quais 

nas  praças;  das  conversas 

sobre  as  viagens  mais  ou 

Das  Casas  do  Norte  e 

forrós  aos  encontros 

dos 

se 

trocavam 

informações 

sobre  os  parentes  de  lá  aos 

presentes  e  lembranças  que 

vão  e  vêm;  da  liberdade  da 

fala  com  sotaque  sem  temer 

o  olhar  alheio  a  um  sentido 

de  pertencimento  à  cidade, 

operou-se  em  São  Miguel 

o  adensamento  de  uma 

nova  dinâmica  do  cotidiano 

que  ocultou,  desagregou  e 

transformou  relações  sociais 

pretéritas.

Nas  palavras  de  um  migrante, 
“Tudo isso dava ao bairro um clima 
de festa [...] de retorno [...] a gente se 
sentia no próprio sertão.”9

“Tudo isso” é uma referência a 
um	conjunto	de	elementos	concretos	
e simbólicos erigidos na paisagem do 
bairro.

Por outro lado, São Miguel, en-
quanto	território	da	migração,	não	é	
um	 espaço	 exclusivo	 de	 festa.	 Ten-
sões	e	preconceitos	também	marca-
ram	sua	constituição.	Talvez	um	dos	

Excerto	de	entrevista	realizada	por	mim	com	o	 Sr.	Carlos	(nome	fic-
7	
tício),	 em	 30	 de	 abril	 de	 1999,	 na	 sub-sede	 do	 Sindicato	 dos	 Químicos	 em	 São	
Miguel Paulista.
8 
Henri Arraes Gervaiseau dirigiu em 1994 um documentário intitulado 
Tem Que ser Baiano. Nele, temos com clareza – nos depoimentos de vários migran-
tes	nordestinos	–	o	sentido	redutor	da	identidade,	subjacente	à	aplicação	do	termo	
baiano.
9	
Excerto	de	entrevista	realizada	por	mim	com	o	Sr.	Antonio	(nome	fictí-
cio)	em	30	de	abril	de	1999	na	sub-sede	do	Sindicato	dos	Químicos	em	São	Miguel	
Paulista.

138


	Histórias	da	(I)migração

casos	mais	emblemáticos	tenha	sido	a	querela	que	circundou	a	mu-
dança	do	nome	do	bairro	em	1944.	Até	então	seu	nome	era	São	Mi-
guel	de	Ururaí,	lembrança	do	antigo	aldeamento	de	índios	guaianazes	
organizado	por	padres	jesuítas	em	159010.	Naquele	ano,	por	iniciativa	
do	poder	público,	o	bairro	perdeu	seu	antigo	nome	 e	 passou	a	se	
chamar	Baquirivú.	A	mudança	desagradou	os	moradores,	que	organi-
zaram	um	processo	de	coleta	de	assinaturas	para	uma	nova	mudança	
no nome do bairro.

De acordo com Sylvio Bomtempi, a escolha foi feita a partir de 
três	opções:	São	Miguel	Baquirivú,	São	Miguel	Paulista	e	São	Miguel	
Bahia.	O	maior	número	de	assinaturas	deu	vitória	ao	nome	atual.	Se-
gundo o depoimento de um antigo morador de São Miguel Paulista 
–	que	participou	da	coleta	de	assinaturas	para	a	mudança	do	nome	do	
bairro –, registrado por Antonia Rocha,

Naquela	época	havia	grande	rejeição	em	relação	aos	primeiros	
moradores	 do	 bairro,	 ou	 seja,	 os	 índios.	 Os	 índios	 [...]	 eram	
vistos	como	povo	bem	atrasado,	pobre	e	sem	tradição.	Muitos	
moradores	que	para	cá	vieram	tinham	vergonha	de	mencionar	
que	 São	 Miguel	 tinha	 sido	 aldeia	 indígena.	 Quanto	 ao	 nome	
São Miguel Bahia nem gosto de falar! Na época houve muito 
desprezo  por  este  nome.  Era  um  certo  preconceito,  uma 
rejeição...	sei	lá!	O	preconceito	sempre	existiu	aqui.	Os	baianos	
eram	 chamados	 de	 “cabeça	 chata”,	 “pau-de-arara”	 e	 outros.	
Saiu	 muita	 briga	 por	 isto	 e	 até	 morte.	 Acredito	 que	 tudo	 isto	
ajudou	para	que	a	escolha	do	nome	fosse	São	Miguel	Paulista.	
Nome de santo o povo sempre aceita... e santo paulista ... tanto 
melhor.11 

10	
São	Miguel	de	Ururaí	era	a	junção	do	nome	do	santo	padroeiro	da	ca-
pela	 construída	 em	 1580,	 São	 Miguel	 Arcanjo,	 com	 o	 nome	 da	 aldeia	 indígena,	
Ururaí
11	
ROCHA,	Antonia	Sarah	Aziz.	O	bairro	à	sombra	da	chaminé:	um	estu-
do	sobre	a	formação	da	classe	trabalhadora	da	Companhia	Nitro	Química	de	São	
Miguel	Paulista	(1935-1960).	1992.	Dissertação	(Mestrado	em	Educação)–Pontifí-
cia Universidade Católica de São Paulo, 1992. p. 24.

139


Ensino	&	Memória

A escolha do novo nome para o bairro é emblemática. A par-
tir	 do	 momento	 em	 que	 os	 nordestinos	 se	 fixavam	 na	 cidade,	 re-
construíam	suas	vidas	e	interagiam	com	o	novo	lugar,	a	mudança	do	
nome	 do	bairro	mascarava	transformações	que	 estavam	em	curso.	
São	 Paulo	 silenciava	 sua	 porção	 nordestina;	 os	 territórios	 são,	 por	
vezes, incômodos. 

Os	territórios	da	migração	nordestina	em	São	Paulo	–	presentes	
também	em	bairros	da	zona	sul,	como	Santo	Amaro	–	talvez	sejam	
os	 que	 absorveram	 levas	 sucessivas	 de	 migrantes	 por	 mais	 tempo.	
Ao	contrário	da	migração	italiana,	espanhola,	portuguesa	e	japonesa,	
cuja	intensidade	se	circunscreve	num	período	mais	restrito,	a	entrada	
de	nordestinos	em	São	Paulo	foi	intensa	durante	mais	de	quatro	dé-
cadas. Isso conferiu a esses territórios certa perenidade no ambiente 
urbano,	uma	vez	que	foram	retroalimentados	por	sujeitos	oriundos	
da mesma região. Esse dado é importante, pois nos permite pensar 
a	constituição	de	outro	território	da	migração:	a	Praça	Kantuta.	Vale	
lembrar	que	as	considerações	que	fizemos	no	terceiro	capítulo	sobre	
o bairro da Liberdade podem ser transpostas para este momento de 
nossa	reflexão.

	Figura	56:	Praça	Padre	Aleixo	Monteiro	Mafra,	também	conhecida	como	Pra-
ça	do	Forró.	Localizada	em	São	Miguel	Paulista,	esse	espaço,	até	a	sua	revitali-
zação	em	2007,	era	palco	de	várias	manifestações	ligadas	à	cultura	nordestina.

140


	Histórias	da	(I)migração

Figura	57:	Av.	Nordestina,	no	bairro	de	São	Miguel	Paulista.

A Praça Kantuta

A	Praça	Kantuta,	no	bairro	do	Pari	(zona	norte	da	cidade),	entra	
no	rol	de	territórios	da	migração	por	suas	singularidades	–	se	com-
parada com São Miguel Paulista – e por ser expressão da continui-
dade	das	migrações	que,	década	após	década,	continuam	moldando	
o	espaço	urbano.	A	presença	boliviana	na	cidade	remonta	aos	anos	
1950;	entretanto,	foi	nas	décadas	de	1980	e	1990	–	com	a	inserção	
de	bolivianos	como	trabalhadores	nas	oficinas	de	costura	do	Bom	
Retiro	–	que	tal	migração	ganhou	visibilidade.	

A	visibilidade,	aliás,	foi	um	dos	temas	que	circundaram	os	estu-
dos	produzidos	sobre	essa	migração	ainda	nos	anos	198012. A partir 
do	 final	 dos	 anos	 1970,	 a	 ausência	 de	 uma	 política	 imigratória	 no	
país	–	cuja	expressão	mais	emblemática	foi	o	fechamento	da	Hospe-
daria de Imigrantes no bairro do Brás13	–	criou	um	ambiente	no	qual	

12	
Um	dos	estudos	pioneiros	sobre	a	imigração	boliviana,	sua	inserção	no	
mundo  do  trabalho  e  a  problemática  da  invisibilidade  foi  realizado  por  Sidney 
Silva. Cf. SILVA, Sidney A. Costurando Sonhos.	Trajetória	de	um	grupo	de	imigrantes	
bolivianos	em	São	Paulo.	v.	1.	São	Paulo:	Paulinas,	1997.
13 
Sobre a história da Hospedaria de Imigrantes e alguns dos desdobra-
mentos	de	seu	fechamento	para	a	dinâmica	das	migrações	em	São	Paulo,	cf.	PAI-
VA,  Odair  da  Cruz;  MOURA,  Soraya.  Hospedaria  de  Imigrantes  de  São  Paulo.  São 
Paulo:	Paz	e	Terra,	2008.	

141


Ensino	&	Memória

as  novas  levas  de  migrantes 
que	aqui	chegaram	(coreanos,	
chineses,  latino-americanos  e 
africanos)  foram  permeadas 
por um misto de ilegalidade e 
invisibilidade.14

Durante  as  décadas  de  1980  e 

1990, a mão de obra (barata e cativa) 

boliviana  foi  fundamental  para  a 

expansão  de  determinados  ramos  da 

produção  têxtil,  que  abasteciam  e 

sua 

forma  de 

invisibilidade 

compreender  a 

dessa  população  como 

das  ruas  do  Bom  Retiro  e  as  grandes 

desses  migrantes  residia  no  local  de 

trabalho,  tinha  mobilidade  limitada 

pesquisadores  procuravam  mapear 

as  condições  de  vida  e  trabalho 

redes de lojas de vestuário. Na época, 

ainda  abastecem  o  comércio  popular 

no  contexto  urbano.  Grande  parte 

Indocumentados  em  sua 
maioria,  os  bolivianos  inseri-
ram-se  num  circuito  da  pro-
dução	 que	 se	 beneficiou	 da	
fragilidade de seu status ilegal.
Entretanto,	 esse	 quadro	
foi	alterado	a	partir	do	final	da	
década	de	1990,	quando	esses	
migrantes  superam  sua  mera 
condição	 de	 força-trabalho	
e	emergem	como	sujeitos	de	
direitos, como vimos no pri-
meiro  capítulo.  Atualmente, 
matriculam	seus	filhos	nas	es-
colas	públicas,	demandam	sua	
inserção	 nos	 serviços	 públi-
cos	de	saúde,	organizam	seus	
times  de  futebol  e  usufruem 
dos	 espaços	 de	 lazer,	 espe-
cialmente	os	parques.	É	nesse	
novo  contexto  de  visibilidade 
que	temos	a	produção	de	um	território	migrante	boliviano	na	cidade:	
a	Praça	Kantuta,	no	bairro	do	Pari.	

deportação14. A migração boliviana em 

das oficinas) da polícia, da prisão e da 

vezes  imposto  pelos  próprios  donos 

constituição de um território migrante. 

foi  exemplo  da  impossibilidade  de 

São Paulo, em seus primeiros tempos, 

e  era  assolada  pelo  medo  (muitas 

deixar  marcas  na  paisagem,  daí  sua 

Sua  característica 

foi  a  de  não 

invisibilidade. 

Por	volta	do	ano	2000,	era	possível	observar	uma	concentração	
de	migrantes	bolivianos	na	Praça	Padre	Bento	(também	no	Pari)	nos	
finais	de	semana,	particularmente	aos	domingos.	Na	época,	a	comu-

14	
Um	excelente	levantamento	de	produção	bibliográfica	sobre	as	migra-
ções	para	o	país	e	também	sobre	a	migração	brasileira	está	em:	ASSIS,	Glaucia	de	
Oliveira;	SASAKI,	Elisa	Massae.	Novos	Migrantes	do	e	para	o	Brasil:	um	balanço	
da	produção	bibliográfica.	In:	CASTRO,	Mary	Garcia	(Org.).	Migrações Internacio-
nais:	contribuições	para	políticas.	1.	ed.	Brasília:	CNPD,	2001.	p.	615-669.

142


	Histórias	da	(I)migração

nidade	 do	entorno	reagiu	ao	que	 chamaram	de	 “feira	clandestina”	
e  aos  transtornos  causados  pelo  mau  comportamento  (alcoolismo, 
produção	de	lixo,	etc.)	de	seus	frequentadores.	Em	certa	medida,	esse		
ambiente inicial de visibilidade dos bolivianos na cidade expressava 
o  panorama  de  ilegalidade  da  comunidade  no  contexto  urbano.  A 
transferência	da	feira	para	um	espaço	próximo	ocorre	entre	2001	e	
2002,	e	em	2004	se	dá	a	oficialização	da	praça	com	o	nome	Kantuta15.

Figura	58:	Feira	da	Kantuta	realizada	aos	domingos	no	bairro	do	
Pari. São Paulo, 2012. 

A	feira	da	Praça	Kantuta	representa	um	novo	momento	da	rela-
ção	da	comunidade	boliviana	com	a	cidade:	da	ilegalidade à legalidade; 
da  invisibilidade  à  visibilidade;  do  ocultamento  à  transparência.  Esse 
território  migrante  possui  identidades  e  singularidades  importantes 
com	seus	congêneres	que	resumirei	em	três	breves	notas.	A	primeira	

Kantuta	designa	uma	flor	do	altiplano	andino.	Com	cores	verde,	amare-
15	
lo	e	vermelho	(as	mesmas	da	bandeira	da	Bolívia),	esta	flor	–	segundo	os	próprios	
bolivianos – representa a união de povos e culturas e simboliza sua conexão com 
o	 país.	 Em	 2008,	 com	 direção	 de	 Rodrigo	 Leite,	 a	 CTR-ECA-USP	 produziu	 o	
documentário  Kantuta.  Trata-se  de  um  excelente  registro  das  várias  perspectivas 
sobre	aquele	território.

143


Ensino	&	Memória

tem	 relação	 com	 o	 evento,	 a	 feira	 e	 suas	 características	 básicas	 de	
ocupação	 do	 espaço	 público,	 de	 lugar	 de	 trocas	 e	 relações	 sociais	
diversas,	de	afirmação	de	identidades	e	integração.	

Realiza-se  neste  momento 

uma 

radical 

mudança 

no 

sentido 

da 

condição 

migrante.  Como  uma  caixa 

de  Pandora  aberta,  eclodem 

outras  potencialidades  para 

o  vivido  migrante,  inclusive 

o  princípio  de  uma  possível 

negação  desta  condição.  Os 

territórios  migrantes  portam 

essa  ambiguidade.  Se,  por 

um  lado,  eles  expressam  a 

reafirmação  de  necessidades 

e  singularidades,  do  outro, 

Nessa perspectiva, a feira da Pra-
ça	 Kantuta	 evoluiu	 enquanto	 ícone	
da	presença	boliviana	em	São	Paulo	
e	 enquanto	 território	 em	 seu	 senti-
do mais amplo, comparável a outros 
congêneres, como as festas da comu-
nidade italiana (San Genaro, Achiro-
pita,  Casaluce).  Mais  recentemente, 
a  Rua  Coimbra,  no  bairro  do  Brás, 
tem se constituído como um territó-
rio  mais perene para a comunidade 
boliviana,	o	que	denota	a	necessida-
de deste grupo por um enraizamen-
to	no	espaço	da	cidade,	decorrência	
natural dos processos migratórios.  

do 

não 

nacional, 

eles 

recordadas, 

expressam  a  necessidade  de 

na medida em que só pode ser 

erigida  numa  materialização 

realiza de maneira particular, 

destino.  Essa  ambiguidade  se 

tempo  em  que  estão  sendo 

enraizamento na sociedade de 

de referências que, ao mesmo 

A	segunda	nota	é	a	dissociação	
permanente	 entre	 a	 feira	 e	 a	 praça,	
entre  a  densidade  das  atividades 
humanas	e	o	espaço	físico.	A	Praça	
Kantuta não é um território bolivia-
no  durante  todo  o  tempo.  A  feira 
ocorre	apenas	aos	domingos,	o	que	
implica uma sazonalidade constante 
do  território,  ou,  se  preferirmos,  a 
permanência,  em  certa  medida,  da 
dualidade entre visibilidade e invisi-
bilidade. 
Esta nota nos remete à terceira. Aos 
migrantes	 contemporâneos	 está	 dificultada	 a	 possibilidade	 de	 (re)
produzir	no	espaço	da	cidade	territórios	como	aqueles	criados	por	
migrações	 anteriores.	 Evidentemente	 há	 uma	 escassez	 de	 espaços	
que	faz	com	que	a	cidade	atinja	um	grau	de	adensamento	físico	que	
beira	a	saturação.	Mas	também	há	que	se	considerar	uma	nova	dinâ-
mica para os deslocamentos populacionais no plano mundial, mar-

precisam 

perdidas.

ser 

144


	Histórias	da	(I)migração

cado	 pela	 multiplicidade	 dos	 fluxos	 e	 pelas	 possibilidades	 intensas	
de	 conexão	 e	 trocas	 (via	 internet,	 telefone,	 televisão)	 entre	 os	 que	
migram	e	os	que	permanecem	nas	regiões	de	origem.

Quero	salientar	com	isso	que	estamos	num	momento	de	revi-
são	do	entendimento	que	temos	dos	territórios	da	migração.	O	caso	
da	migração	de	bolivianos	–	mas	também	da	chinesa	ou	africana	–	
apresenta	novos	desafios	para	compreendermos	suas	relações	com	a	
cidade e também suas estratégias de sociabilidade. Em outros termos, 
os	territórios	da	migração	podem	ganhar	contornos	mais	virtuais	ao	
passo	que	a	sociabilidade	destes	sujeitos	adentra	um	tempo	onde	as	
singularidades	(culturais),	as	expectativas	de	integração	(econômicas	
e políticas), os sonhos (e as utopias) sofrem interferências da homo-
geneização	das	formas	do	cotidiano	na	sociedade	de	consumo16.

Nesse novo contexto, as singularidades são folclorizadas, as possi-
bilidades	de	integração	são	formalizadas	pelas	regras	já	estabelecidas	
pela  economia  e  política,  os  sonhos  e  utopias  são  comprados  nos 
shoppings centers.	Essas	determinações	do	tempo	presente	não	são	per-
ceptíveis apenas no território Kantuta. Ocorre nos territórios migran-
tes	o	mesmo	fenômeno	que	tende	–	no	plano	mundial	–	a	produzir	
ícones	comuns	a	todos	os	povos	e	suprimir	a	importância	do	lugar	na	
constituição	das	identidades.

Territórios  da  migração  na  cidade  de  São  Paulo: 
entre a afirmação e negação da condição migrante

Abdelmalek	 Sayad,	 quando	 de	 sua	 análise	 sobre	 a	 imigração	
de	 argelinos	 na	 França,	 apontou,	 entre	 outras	 questões,	 as	 várias	
ambiguidades	 que	 cercam	 a	 condição	 do	 migrante.	 Uma	 delas	
visa	 refletir,	 particularmente,	 sobre	 os	 territórios	 que	 os	 recebem.	
Esses	indivíduos	são	desejados	e	aceitos	pela	sociedade	de	destino	
apenas	 como	 força-de-trabalho	 despossuída	 de	 outros	 interesses	 e	
expectativas.	É	nessa	condição	que	a	migração	faz	sentido,	inclusive	
para	os	próprios	migrantes,	no	instante	em	que	decidem	trocar	sua	
identidade de nacional para estrangeiro.	Ocorre	que,	realizada	a	migração,	
opera-se	 uma	 transformação	 –	 ou	 superação	 –	 da	 condição	 de	

16	
transformação	das	pessoas	em	mercadoria.	Rio	de	Janeiro:	Zahar,	2008.

Sobre	 esta	 questão,	 cf.	 BAUMAN,	 Zygmunt.	 Vida  para  Consumo.  A 

145


Ensino	&	Memória

estrangeiro	a	partir	do	momento	em	que	o	migrante	passa	a	perceber-
se	enquanto	sujeito	portador	de	direitos	e	luta	pelo	reconhecimento	
de suas singularidades. 

As	referências	que	o	migrante	erige	nos	territórios	em	que	se	
fixa	são,	em	muitos	casos,	representações	de	sua	sociedade	de	origem,	
que	tendem,	com	o	tempo,	a	entrar	em	descompasso	e	anacronismo	
com	a	dinâmica	do	cotidiano	e	das	transformações	operadas	nesta	
sociedade durante sua ausência. Os territórios migrantes possuem a 
função	de	manter	unidos	elementos	de	ligação	do	migrante	com	suas	
origens	ao	passo	que	se	distanciam	e	se	transformam	no	âmbito	da	
sociedade	de	recepção.	

Os	territórios	são	a	materialização	de	um	momento	seminal	da	
transformação	do	migrante	em	sujeito	portador	de	direitos.	A	ambi-
guidade	(ou	paradoxo)	dessa	questão	está	no	fato	de	os	territórios	ex-
primirem	um	momento	final	da	condição	migrante,	justamente	pela	
afirmação	 dessa	 mesma	 condição.	 Os	 territórios	 revelam,	 assim,	 o	
início	de	um	longo	processo	de	negação	da	condição	migrante;	digo	
longo	processo	porque	ele	geralmente	transcende	a	primeira	geração.	
São	as	gerações	seguintes	que	compreendem	melhor	este	momento	
seminal	 na	 medida	 em	que	 se	 sentem	 mais	livres	para	 transitar	 por	
outros territórios.

Entretanto,	essa	liberdade	de	trânsito	não	nos	dá	muitas	pistas	
para	compreender	qual	o	tempo	necessário	ou	sob	qual	ambiente	a	
condição	migrante	deixa	de	ter	uma	influência	significativa	na	cons-
tituição	das	identidades	dos	sujeitos.	Ainda	hoje	encontramos	des-
cendentes	de	terceira	ou	mesmo	quarta	geração	que	recorrem	com	
frequência	ao	passado	migrante	 de	 suas	famílias.	Possivelmente	 os	
territórios  migrantes  não  podem  superar  seu  momento  seminal  de 
constituição	por	mais	paradoxos,	ambiguidades	e	contradições	que	
esse momento possua, dada a sua capacidade de ressignificação cons-
tante.	Isso	implica	que,	no	plano	das	identidades,	sejam	elas	indivi-
duais	ou	coletivas,	ele	permaneça	como	lugar	(intangível)	no	qual	há	
um	repertório	inesgotável	de	representações	que	podem	ser	usadas	
para	a	constituição	das	alteridades...	mas	isso	já	é	uma	outra	história.
Na  paisagem  urbana,  particularmente  em  cidades  como  São 
Paulo,	a	permanência	de	fluxos	migratórios	e	a	consequente	inserção	
de	novos	sujeitos	mantém	viva	e	renovada	a	presença	dos	territórios	

146


	Histórias	da	(I)migração

migrantes.	Esses	territórios	nos	impõem	o	desafio	(salutar)	da	convi-
vência	com	aqueles	que	consideramos	–	muitas	vezes	erroneamente	
–	como	“diferentes	de	nós”.	Sua	presença	nos	possibilita	a	constitui-
ção	de	uma	sociedade	mais	plural,	diversa,	democrática	e	tolerante...	
enfim,	mais	humanizada.

147

 

Considerações	Finais

A História é sempre construída a partir do tempo presente. O 
olhar sobre o passado revela, na maioria das vezes, muito mais a di-
nâmica	de	nosso	momento	atual	do	que	um	“passado	em	si”.	A	His-
tória	é	 constantemente	 reescrita	a	partir	dos	dilemas	e	 desafios	de	
cada	presente;	só	assim	podemos	entender	porque	há	tantos	livros	
sobre	a	Independência	do	Brasil,	sobre	a	Inconfidência	Mineira	ou	
sobre a Escravidão. Cada novo presente possui dilemas, problemas, 
contradições,	desafios	e	potencialidades	variadas	que	procuram	suas	
conexões	com	o	passado.	Como	resultado,	cada	presente	reescreve	o	
passado ou, então, cada presente constrói seu passado.

Nesse	sentido,	podemos	formular	duas	questões.	Por	que	fazer	
este	livro?	Por	que	mais	um	livro	sobre	a	imigração,	especificamente	
em	São	Paulo?	A	resposta	a	essas	questões	precisa	equilibrar-se	tanto	
no	passado	quanto	no	presente.	No	que	tange	ao	passado,	é	respon-
sabilidade	das	gerações	atuais	propiciar	às	novas	gerações	que	aden-
tram	a	escola	um	conhecimento	sobre	ele.	Para	milhões	de	alunos	
que	todos	os	dias	frequentam	as	nossas	escolas,	não	há	um	conheci-
mento	sistematizado	sobre	a	dinâmica	de	tempos	que	transcendem	
em muito seu cotidiano pessoal, familiar e cultural. 

Os	 alunos	 estão	 constantemente	 “descobrindo”	 coisas	 que	
a	 humanidade	 –	 enquanto	 coletividade	 –	 por	 vezes	 já	 conhece	 há	

149


Ensino	&	Memória

milênios. Da Lei da Gravidade à vinda de Dom João VI ao Brasil, 
em	1808,	muito	já	se	escreveu,	e	se	já	conhecemos	esses	fatos	que	
marcaram	o	passado,	é	porque	em	algum	momento	nos	foi	dada	a	
possibilidade	de	“descobrir”,	de	“conhecer”	aquilo	que	para	muitos	
já	era	sabidamente	compreendido	e	dominado.	

Evidentemente,	 homens,	 mulheres	 e	 crianças	 do	 passado	 não	
constituíram suas vidas pensando exclusivamente no futuro. Ao con-
trário,	vivemos	nossas	vidas	sempre	a	partir	dos	dilemas	e	desafios	do	
presente;	vivemos	buscando	constantemente	a	satisfação	e	realização	
de	nossos	desejos,	vontades	e	utopias.	Assim,	o	passado	não	é	apenas	
uma “massa moldável” ao gosto de cada novo presente. Ele possui 
identidade	própria;	por	vezes	valores	morais	que	são	muito	diferentes	
dos	nossos;	por	vezes	dinâmicas	sociais,	culturais,	que	 podem	nos	
parecer estranhas.

No	que	tange	ao	presente,	nós,	professores,	somos	chamados	
à	responsabilidade	de	propiciar	condições	para	que	o	conhecimento	
referente	ao	passado	faça	sentido	na	dinâmica	de	vida	de	nossos	alu-
nos;	caso	contrário,	qualquer	conhecimento	é	inócuo,	transforma-se	
em	objeto	de	desqualificação,	desinteresse.	A	postura	negativa	frente	
ao conhecimento, além de extremamente grave, é um imenso desper-
dício da experiência humana acumulada na História. Precisamos estar 
atentos	aos	dilemas,	às	contradições	e	às	potencialidades	negativas	e	
positivas	do	tempo	presente,	porque,	a	rigor,	são	eles	que	incidem	
sobre o vivido imediato de nossos alunos e, evidentemente, fazem 
sentido a eles. 

No caso particular do tema deste livro, procuramos realizar um 
exercício	que,	antes	de	mais	nada,	colocasse	as	questões	migratórias	
como	um	tema	do	presente,	como	uma	questão	que	está	“viva”	na	
nossa paisagem urbana, nas nossas escolas e na vida de nossos alunos. 
Tentamos, com isso, propor a conexão necessária entre o presente e 
o  passado,  de  forma  a  incentivar  os  alunos  à  experiência  do  “des-
cobrimento”.	Nesse	caso,	um	“descobrimento”	que	potencialmente	
encontra	os	nexos	que	ligam	os	tempos	passados	ao	tempo	presente.
Como apontado logo no primeiro capítulo deste livro, procu-
ramos	 apresentar	 as	 migrações	 como	 um	 dos	 grandes	 desafios	 de	
nosso tempo. O migrante está próximo e distante, assim como o pre-
sente e o passado. Eles são representados como o “outro”, como o 

150


	Histórias	da	(I)migração

diferente – assim como os processos históricos do passado –, mas 
também	compreendemos	estes	homens,	mulheres	e	crianças	como	
sujeitos	 muito	 próximos	 a	 nós,	 pessoas	 que	 partilham	 do	 mesmo	
tempo social e dos mesmos dramas e sonhos.

Retornando	às	duas	questões	formuladas	anteriormente,	a	im-
portância	da	publicação	deste	livro	justifica-se	pelo	fato	de	necessi-
tarmos	de	mais	um	instrumento	que	nos	relacione	com	o	passado,	de	
forma	com	que	haja	mais	elementos	para	dialogar	com	o	presente.	E,		
fundamentalmente,	porque	buscamos	a	construção	de	uma	socieda-
de	pautada	na	tolerância	e	no	respeito	para	com	aqueles	que,	apesar	
de suas particularidades culturais, étnicas, religiosas e linguísticas, são, 
se bem observarmos, muito semelhantes a nós, aos nossos pais ou 
avós,	que,	num	momento	qualquer	do	passado,	também	migraram,	
enfrentaram	os	desafios	do	novo	lugar,	viveram	preconceitos	e	ajuda-
ram	a	construir	o	que	somos	e	a	sociedade	em	que	vivemos.	

Além	disso,	a	migração	não	é	apenas	o	deslocamento	no	espa-
ço.	Vivemos	constantemente	outros	deslocamentos.	Somos	também	
“estrangeiros”  em  determinados  ambientes;  por  vezes,  sofremos 
com o preconceito por sermos considerados diferentes; em muitos 
casos, lutamos para termos o reconhecimento de nossas singularida-
des étnicas, religiosas e sexuais. Se observarmos bem, todos somos 
migrantes. Se pensarmos bem, todos seríamos mais felizes se a socie-
dade	fosse	pautada	pela	tolerância	e	pelo	respeito	ao	outro	que,	por	
vezes, reside dentro de nós.

151


Referências	Bibliográficas

ARANHA,	 Maria	 Lúcia	 de	 Arruda.	 História  da  Educação.  São 

Paulo:	Moderna,	1989.

ASSIS, Glaucia de Oliveira; SASAKI, Elisa Massae. Novos Mi-
grantes	do	e	para	o	Brasil:	Um	Balanço	da	Produção	Bibliográfica.	In:	
CASTRO, Mary Garcia (Org.). Migrações Internacionais:	contribuições	
para	políticas.	1.	ed.	Brasilia:	CNPD,	2001.	p.	615-669.

AVELAR JR., Odilardo de. Política de Combate à Seca no Nordeste:	
uma	ideologia	para	o	planejamento	regional.	1994.	Tese	(Doutora-
do	em	História)–Faculdade	de	Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1994.

BASSANEZI,	Maria	Silvia	C.	Beozzo;	SCOTT,	Ana	Silvia;	BA-
CELLAR,	Carlos	Almeida	Prado;	TRUZZI,	Oswaldo	Mário	Serra;	
GOUVÊA,	Marina.	Repertório de Legislação Brasileira e Paulista Referente 
à Imigração.	São	Paulo:	Editora	da	Unesp,	2008.		

BAUMAN,	Zygmunt.	Vida para Consumo.	A	transformação	das	

pessoas	em	mercadoria.	Rio	de	Janeiro:	Zahar,	2008.

153


Ensino	&	Memória

BEZERRA,	Maria	Cristina	dos	Santos.	Nuances	do	ensino	or-
ganizado	 por	 imigrantes	 alemães	 em	 São	 Paulo.	 In:	 SEMINÁRIO	
NACIONAL	DE	ESTUDOS	E	PESQUISAS.	História,	Sociedade	e	
Educação	no	Brasil,	7.,	2006,	Campinas.	Anais...	Campinas:	Unicamp,	
2006.

BOMTEMPI, Sylvio. O bairro de São Miguel Paulista:	A	Aldeia	de	
São	Miguel	de	Ururaí	na	História	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Divisão	do	
Arquivo	Histórico;	Departamento	de	Cultura	da	Secretaria	de	Edu-
cação	e	Cultura	do	Município	de	São	Paulo,	1970.

BONDUKI, Nabil. Origens da Habitação Social no Brasil.	Arquite-
tura	moderna,	lei	do	inquilinato	e	difusão	da	casa	própria.	São	Paulo:	
Estação	Liberdade;	Fapesp,	1998.

CARVALHO, José Murilo. Cidadania no Brasil:	o	longo	caminho.	

Rio	de	Janeiro:	Ed.	Civilização	Brasileira,	2005.

CASTRO, Iná Elias de. O Mito da Necessidade: discurso e prática 

do	regionalismo	nordestino.		Rio	de	Janeiro:	Bertrand	Brasil,	1992.

CYMBALISTA,	Renato;	XAVIER,	Iara	Rolnik.	A	comunidade	
boliviana	em	São	Paulo:	definindo	padrões	de	territorialidade.	Cader-
nos Metrópole,	São	Paulo,	n.	17,	p.	119-133,	1º	sem.	1997.

DEL	 CONT,	 Valdeir.	 Francis	 Galton:	 eugenia	 e	 heredi-
tariedade.  Scientiae  Studia,	 São	 Paulo,	 v.	 6,	 n.	 2,	 abr./jun.	 2008.	
Disponível	
em:	 <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1678-
-31662008000200004&script=sci_arttext>.	Acesso	em:	3	dez.	2012.

DELFIM NETTO, Antonio. O Problema do Café no Brasil. 1959.	
Tese (Livre Docência)–Faculdade de Ciências Econômicas e Admi-
nistração,	Universidade	de	São	Paulo,	São	Paulo,	1959.

DEZEM,	Rogério.	Shindô-Renmei:	Terrorismo	e	repressão.	Mó-
dulo	III	–	Japoneses.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Imprensa	Ofi-
cial, 2000.

154


	Histórias	da	(I)migração

DIETRICH,	 Ana	 Maria;	 ALVES,	 Eliane	 Bissan;	 PERAZZO,	
Priscila Ferreira. Alemanha.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Imprensa	
Oficial,	1997.	Coleção	Inventário	DEOPS.

DI  FRANCESCO,  Nelson.  A  Hospedagem  dos  imigrantes  na  Im-
perial Cidade de São Paulo (um resgate documental e cronológico dos 
primeiros	tempos	–	1827-1888).	São	Paulo,	1999.	Mimeografado.

FONTES, Paulo. Trabalhadores e cidadãos:	Nitro	Química	–	a	fá-
brica	e	as	lutas	operárias	nos	anos	50.	São	Paulo:	Annablume,	1997.

FRANÇA	começa	a	expulsar	da	escola	meninas	que	usam	véu.	
Estadão	[online],	São	Paulo,	20	out.	2004.	Disponível	em:	<http://
www.estadao.com.br/arquivo/mundo/2004/not20041020p30625.
htm>.	Acesso	em:	3	dez.	2012.

FRATTINI,  Jurandyr  de  Andrade;  MONTAGNINI,  Mario 
Ithamar  (Org.).  Index  Legis.	 São	 Paulo:	 Secretaria	 da	 Agricultura	 e	
Abastecimento, 1991.

FREITAS, Sônia Maria de. Falam os Imigrantes... Memória e Diversi-
dade Cultural em São Paulo. 2001. Tese (Doutorado em História)–Facul-
dade	de	Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	Universidade	de	São	
Paulo, São Paulo, 2001.

______.	 Presença  Portuguesa  em  São  Paulo.	 São	 Paulo:	 Imprensa	

Oficial	do	Estado	de	São	Paulo,	2006.	

FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil.	São	Paulo:	Cia.	

Editora Nacional, 1984.

GALLO, Silvio. Pedagogia Libertária:	anarquistas,	anarquismos	e	
educação.	São	Paulo:	Imaginário;	Manaus:	Ed.	da	Universidade	Fede-
ral	do	Amazonas,	2007.

HANDA, Tomoo. O Imigrante Japonês.	São	Paulo:	Taq,	1987.

155


Ensino	&	Memória

HIRANO,	Sedi.	Prefácio.	In:	DEZEM,	Rogério.	Shindô-Renmei:	
Terrorismo	e	repressão.	Módulo	III	–	Japoneses.	São	Paulo:	Arquivo	
do	Estado;	Imprensa	Oficial,	2000.	p.	19.

HISTÓRIA	do	bairro	da	Liberdade.	Cultura Japonesa, São Paulo. 
Disponível	em:	<http://www.culturajaponesa.com.br/htm/historia-
daliberdade.html>.	Acesso	em:	10	ago.	2004.

IANNI,	Octávio.	A	Crise	do	Café	e	a	Revolução	de	1930.	In:	
______.	 Origens  Agrárias  do  Estado  Brasileiro.	São	 Paulo:	 Brasiliense,	
1984.

IOTTI, Luiza Horn. Imigração e Poder.	A	palavra	oficial	sobre	os	
imigrantes	italianos	no	Rio	Grande	 do	Sul	(1875-1914).	Caxias	do	
Sul:	Educs,	2010.

KREUTZ,	Lucio.	Escolas	Comunitárias	de	Imigrantes	no	Bra-
sil. Revista Brasileira de Educação,	São	Paulo,	n.	15,	set./out./nov./dez.,	
2000, p. 160.

LEFEBVRE, Henri. La presencia y la ausencia:	contribuición	a	la	
teoria	de	las	representaciones.	Mexico	(D.F.):	Fondo	de	Cultura	Eco-
nómica, 1983.

______.	Problemas	de	sociologia	rural.	In:	MARTINS,	José	de	
Souza (Org.). Introdução Crítica à Sociologia Rural.	São	Paulo:	Hucitec,	
1986. p. 144-162.

LEITE, Dante Moreira. O Caráter Nacional Brasileiro.	São	Paulo:	

Pioneira, 1983.

LESSER,  Jeffrey.  A  Negociação  da  Identidade  Nacional.  Imigran-
tes,	minorias	e	 a	luta	pela	etnicidade	 no	Brasil.	São	Paulo:	Editora	
UNESP, 2001.

MAGNANI, José Guilherme Cantor. Festa no Pedaço:	cultura	po-

pular	e	lazer	na	cidade	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Hucitec,	1998.

156


	Histórias	da	(I)migração

MARTINS,	Angela	Maria	de	Souza.	A	Escola	Anarquista	na	Pri-
meira	República.	In:	CONGRESSO	BRASILEIRO	DE	HISTÓRIA	
DA	EDUCAÇÃO,	4.,	Goiânia,	2006.	Anais...	Goiânia:	Universidade	
Federal	de	Goiás,	5-8	nov.		2006.

NAGLE,	Jorge.	A	Educação	na	Primeira	República.	In:	FAUS-
TO,	Bóris;	HOLANDA,	Sérgio	Buarque	de	(Coord.).	História Geral 
da Civilização Brasileira.	Tomo	III,	v.	2,	3.	ed.	São	Paulo:	Difel,	1985.	
p.	259-291.

NAXARA,	Márcia	Regina	Capelari.	Estrangeiro em sua própria ter-
ra.	Representações	do	brasileiro.	1870-1920.	São	Paulo:	Annablume;	
Fapesp, 1998.

NEVES, Frederico de Castro. Imagens do Nordeste.	A	Construção	
da	Memória	Regional.	Fortaleza:	SECULT,	1994.	Coleção	Teses	Ce-
arenses.

NEVES, Maria de Fátima Rodrigues das. Documentos sobre a Es-

cravidão no Brasil.	São	Paulo:	Contexto,	1996.

ONU-ACNUR. Relatório Tendências Globais 2009.	Disponível	em:	
<http://www.acnur.org/t3/portugues/recursos/estatisticas/perfil-
-do-refugio-no-mundo-2010/>.	Acesso	em:	11	out.	2010.

PAIVA, Odair da Cruz; MOURA, Soraya. Hospedaria de Imigrantes 

de São Paulo.	São	Paulo:	Paz	e	Terra,	2008.

PAIVA, Odair da Cruz. Caminhos Cruzados.	Bauru:	Edusc,	2004.

______,	Odair	da	Cruz.	Colonização e (Des)Povoamento.	São	Paulo:	

Pulsar, 2002.

PEDRA, José Augusto; FANTE, Cléo. Bullying Escolar. Pergun-

tas	e	Respostas.	Porto	Alegre:	Ed.	Artmed,	2010.	

157


Ensino	&	Memória

PETRONE,	Pasquale.	A Baixada do Ribeira. Estudo de Geogra-
fia	 Humana.	 1961.	 Tese	 (Doutorado	 em	 Geografia)–Faculdade	 de	
Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	Universidade	de	São	Paulo,	São	
Paulo, 1961.

PINHEIRO, Paulo Sérgio. O proletariado industrial na primeira 
república.	 In:	 FAUSTO,	 Bóris;	 HOLANDA,	 Sérgio	 Buarque	 (Co-
ord.). História Geral da Civilização Brasileira. Tomo III, v. 2, 3. ed. São 
Paulo:	Difel,	1985.	p.	146.

POPPE, Paulo. Leis Immigratórias. Boletim do Ministério do Traba-
lho, Indústria e Comércio,	São	Paulo,	Secretaria	da	Agricultura,	Indústria	
e Comércio, n. 3, nov. 1934.

PRADO JR., Caio. História Econômica do Brasil.	São	Paulo:	Brasi-

liense,	1985.

REVISTA	PLANETA.	São	Paulo:	Editora	Três,	ano	37,	ed.	443,	

ago. 2009. p. 40.

ROCHA, Antonia Sarah Aziz. O bairro à sombra da chaminé:	um	
estudo	sobre	a	formação	da	classe	trabalhadora	da	Companhia	Ni-
tro	Química	de	São	Miguel	Paulista	(1935-1960).	1992.	Dissertação	
(Mestrado	 em	 Educação)–Pontifícia	 Universidade	 Católica	 de	 São	
Paulo, 1992.

ROLNIK,	Raquel.	A Cidade e a Lei.	Legislação,	política	urbana	e	
territórios	na	cidade	de	São	Paulo.	São	Paulo:	Studio	Nobel;	Fapesp,	
1997.

SANTOS,  Carlos  José  Ferreira  dos.  Nem  Tudo  era  Italiano.  São 
Paulo	e	Pobreza	(1890-1915).	São	Paulo:	Annablume;	Fapesp,	1998.

SANTOS, Milton. O Espaço do Cidadão.	São	Paulo:	Nobel,	1998.

158


	Histórias	da	(I)migração

SANTOS, Viviane Teresinha dos. Os Seguidores do Duce:	Os	ita-
lianos fascistas no Estado de São Paulo. Módulo V – Italianos. São 
Paulo:	Arquivo	do	Estado;	Imprensa	Oficial,	2001.

SAYAD,  Abdelmalek.  A  Imigração  ou  os  Paradoxos  da  Alteridade. 

São	Paulo:	Edusp,	1998.		

SECRETARIA  DA  AGRICULTURA,  INDÚSTRIA  E  CO-
MÉRCIO.	Boletim do Departamento Estadual do Trabalho, São Paulo, ano 
17,	n.	69,	4º	trim.	1929.

SECRETARIA	da	Educação	de	São	Paulo	diz	que	investigará…	
G1,	[S.l.],	28	nov.	2010.	Seção	Vestibular	e	Educação.	Disponível	em:	
<http://g1.globo.com/vestibular-e-educacao/noticia/2010/09/
secretaria-da-educacao-de-sp-diz-que-investigara-bullying-contra-
-bolivianos.html>.	Acesso	em:	10	out.	2010.

SILVA, Sidney A. Costurando Sonhos.	Trajetória	de	um	grupo	de	

imigrantes	bolivianos	em	São	Paulo.	v.	1.	São	Paulo:	Paulinas,	1997.	

SINGER, Paul. Economia Política da urbanização.	São	Paulo:	Con-

texto, 1998.

SOMBRA,	L.	H.	Departamento	Federal	de	Segurança	Pública	
–	Ruptura	ou	Permanência?	In:	Dops, a Lógica da Desconfiança. Rio de 
Janeiro:	Secretaria	de	Estado	da	Justiça;	Arquivo	Público	do	Estado	
do Rio de Janeiro, 1993.

SOUZA,	Ismara	Izepe.	República Espanhola:	um	exemplo	a	ser	
evitado	–	Módulo	IV	–	Espanhóis.	São	Paulo:	Arquivo	do	Estado;	
Imprensa	Oficial,	2001.

SOUZA,	Rosa	de	Fátima	de.	O Direito à Educação:	lutas	popu-
lares	pela	escola	em	Campinas.	São	Paulo:	Ed.	Unicamp;	Centro	de	
Memória Unicamp, 1998.

159


Ensino	&	Memória

VERAS, Maura. Diver(cidade):	territórios	estrangeiros	como	to-

pografia	da	alteridade	em	São	Paulo.	São	Paulo:	Educ,	2003.

______.	Territorialidade	e	Cidadania	em	Tempos	Globais:	imi-
grantes em São Paulo. Cadernos Metrópole,	São	Paulo,	v.	2,	p.	73-119,	
1999.

ZABALGOGEAZKOA,	 Aitor.	 No	 se	 puede	 poner	 portas	 al	
campo.	Poblaciones	en	movimiento:	desafio	humanitario.	In:	CHIA-
RELO,	 Lenoir	 Mario;	 GUTIÉRREZ,	 Maria	 Izabel	 Sanza;	 MAR-
CHETTO, Ezio (Ed.). Fronteras. Muros o Puentes? Actas del Primer 
Fórum  sobre  Migración  y  Paz.	 Antigua,	 Guatemala,	 2009.	 New	 York:	
Scalabrini	International	Migration	Network,	2009.	p.	59.

ZENHA,	Edmundo.	A	colônia	Alemã	de	Santo	Amaro.	Revista 

do Arquivo Municipal,	São	Paulo,	ano	16,	n.	132,	mar.	1950.

160


Referências das Imagens

Figura	1:	ONU-ACNUR.	Perfil do Refúgio no mundo 2010. Dispo-
nível	 em:	 <http://www.acnur.org/t3/portugues/recursos/estatisti-
cas/perfil-do-refugio-no-mundo-2010/>.	Acesso	em:	11	out.	2010.

Figura	2:	POUR	plus	de	sécuruté.	[Propaganda	da	“Union	De-
mocratique	 Du	 Centre”	 (UDC)].	 In:	 AMARI,	 Maral.	 Racisme:	 En	
Suisse,	l’UDC	ouvre	 la	chasse	 aux	moutons	noirs.	Afrik.com,  Paris, 
28	set.	2007.	Disponível	em:	<http://www.afrik.com/article12550.
html>.	Acesso	em:	27	abr.	2011.	

Figura	3:	QUADRO	demonstrativo	do	pessoal	existente	nas	di-
versas	 Colônias	 da	 Província	 de	 S.	 Paulo,	 segundo	 as	 informações	
existentes	na	Secretaria	do	Governo.	In:	SÃO	PAULO.	Relatório da 
Província de São Paulo,	1855.	p.	25.	APESP,	Acervo	Biblioteca.

Figura	4:	TRABALHADORES	na	Estrada	de	Ferro.	São	Paulo,	
[19--?].	1	fotografia,	p&b,	18	cm	x	24	cm.	APESP,	Acervo	Icono-
gráfico,	Memorial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_008_001_086_001.	
Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acer-
vodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_

161


Ensino	&	Memória

ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_008_001_086_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	5:	COLHEITA	de	café.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	e	
início	do	XX].	1	fotografia,	p&b.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Ál-
bum	“Vistas	de	São	Paulo”,	VSP_062.	Disponível	em:<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/vistas_saopau-
lo/frameset1.html>.	Acesso	em:	17	out.	2011.

Figura	6:	LIMPEZA	de	cafezal.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	
e	 início	 do	 XX].	 1	 fotografia,	 p&b.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	
Álbum	“Vistas	de	São	Paulo”,	VSP_063.	Disponível	em:	<http://
www.arquivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/vistas_sa-
opaulo/frameset1.html>.	Acesso	em:	17	out.	2011.

Figura	7:	SOCIEDADE	PROMOTORA	DE	IMMIGRAÇÃO	
DE S. PAULO.  Mappa da Provincia de São Paulo. São Paulo, 1886. 1 
mapa,	 color.	 Escala	 1:	 2.000,000.	 APESP,	 Cartográfico,	 Mapoteca,	
02.02.01.

Figura	8:	SECRETARIA	DA	VIAÇÃO	E	OBRAS	PÚBLICAS.	
Schema da Viação Férrea em 31-12-1936. São Paulo, 1936. 1 mapa, co-
lor.,	70	cm	x	138	cm.	Escala	indeterminável.	APESP,		Cartográfico,	
Mapoteca,	07.04.06.

Figura	 9:	 TRABALHADORES	 construindo	 estrada	 de	 ferro.	
[S.l.],	[19--?].	1	fotografia,	p&b,	18	cm	x	24	cm.	APESP,	Acervo	Icono-
gráfico,		Memorial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_008_001_067_001.	
Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acer-
vodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_
ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_008_001_067_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	 10:	 CONSTRUÇÃO	 da	 São	 Paulo	 Railway.	 Ser-
ra	 de	 Paranapiacaba,	 [19--?].	 1	 fotografia,	 p&b,	 18	 cm	 x	 24	
cm.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imigrante,	
MI_ICO_AMP_019_001_059_001.	 Disponível	 em:	 <http://
www.museudaimigracao.org.br/acer vodigital/fotografias.

162


	Histórias	da	(I)migração

php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_019_001_059_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	11:	SOCIEDADE	NACIONAL	DE	AGRICULTURA.	
Mappa Agrícola. São Paulo, 1908. 1 mapa, color. APESP, Acervo Car-
tográfico,	IHGSP.

Figura	12:	[Reprodução	de	cartaz	empregado	pela	“Kaigai	Kogyo	
Kabushiki Kaisha” para propaganda do Brasil no Japão]. [S.l], [19--?]. 
1	cartaz,	color.,	13	cm	x	18	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Me-
morial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_019_001_185_001.	Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotogra-
fias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_019_001_185_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	13:	COLÔNIA	no	interior	do	Estado	de	São	Paulo.	São	
Paulo,	1923.	1	fotografia,	p&b,	18	cm	x	24	cm.	APESP,	Acervo	Icono-
gráfico,	Memorial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_008_001_028_001.	
Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acer-
vodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_
ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_008_001_028_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	 14:	 GAGLIARDI,	 F.	 Localização  da  colonização  oficial  em 
São  Paulo.	 São	 Paulo,	 16	 ago.	 1958.	 1	 mapa,	 color.	 Escala	 indeter-
minável.	 APESP,	 Acervo	 Cartográfico,	 Memorial	 do	 Imigrante,	
MI_CAR_03_02_015_01_01.	Disponível	em:	<http://www.museu-
daimigracao.org.br/acervodigital/mapas.php?pesq=1&titulo=Local
iza%E7%E3o+da+coloniza%E7%E3o+oficial+em+S%E3o+Pau
lo&autor=&escala=&tema=&ano=&orgao=&municipio=&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.				

Figura	15:	SECRETARIA	DA	AGRICULTURA,	COMÉRCIO	
E	OBRAS	PÚBLICAS.	Agencia	Official	de	Colonisação	e	Trabalho.	
Procura de terras em núcleos coloniaes.	nº	127.	Iteressado:	José	Krugiski.	

163


Ensino	&	Memória

São	Paulo,	27	dez.	1906.	APESP,	SACOP,	Requerimentos	diversos,	
Ordem	7225,	Caixa	9.

Figura	 16:	 REPÚBLICA	 DOS	 ESTADOS	 UNIDOS	 DO	
BRASIL. Título de Propriedade. O Immigrante, São Paulo, ano 1, n. 1, 
jan.	1908.	APESP,	Acervo	Biblioteca,	Hemeroteca.	Disponível	em:	
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/upload/pdfs/IM19080101.
pdf>.	Acesso	em:	19	out.	2011.

Figura	17:	HOSPEDARIA	de	Immigrantes.	São	Paulo,	[fins	do	
século	XIX	e	início	do	XX].	1	fotografia,	p&b.	APESP,	Acervo	Ico-
nográfico,	Álbum	“Vistas	de	São	Paulo”,	VSP_004.	Disponível	em:	
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/
vistas_saopaulo/frameset1.html>.	Acesso	em:	20	out.	2011.

Figura	18:	HOSPEDARIA	de	Immigrantes.	São	Paulo,	[fins	do	
século	XIX	e	início	do	XX].	1	fotografia,	p&b.	APESP,	Acervo	Ico-
nográfico,	Álbum	“Vistas	de	São	Paulo”,	VSP_005.	Disponível	em:	
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/
vistas_saopaulo/frameset1.html>.	Acesso	em:	20	out.	2011.

Figura	19:	HOSPEDARIA	de	Immigrantes.	São	Paulo,	[19--?].	
1	fotografia,	p&b,	14	cm	x	18	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Me-
morial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_002_004_003_001.	Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotogra-
fias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_002_004_003_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	20:	DORMITÓRIOS	da	Hospedaria	de	Imigrantes.	São	
Paulo, [19--?]. O Immigrante,	São	Paulo,	ano	1,	n.	1,	jan.	1908.	APESP,	
Acervo	Biblioteca,	Hemeroteca.	Disponível	em:	<http://www.arqui-
voestado.sp.gov.br/upload/pdfs/IM19080101.pdf>.	Acesso	em:	19	
out. 2011.

Figura	21:	GRANDE	refeitório.	São	Paulo,	[19--?].	1	fotogra-
fia,	p&b,	12	cm	x	17	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Memorial	

164


	Histórias	da	(I)migração

do	 Imigrante,	 MI_ICO_AMP_002_003_027_001.	 Disponível	 em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_002_003_027_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	22:	SECRETARIA	DA	AGRICULTURA,	INDÚSTRIA	
E	COMÉRCIO.	Boletim da Diretoria de Terras, Colonização e Imigração, 
São	Paulo,	n.	5,	p.	139-140,	dez.	1950.	APESP,	Acervo	Biblioteca,	
Memorial do Imigrante.

Figura	23:	SECRETARIA	DA	AGRICULTURA,	INDÚSTRIA	
E	COMÉRCIO.	Immigrantes	entrados	no	estado	de	São	Paulo	se-
gundo  as  nacionalidades.  Boletim  da  Diretoria  de  Terras,  Colonização  e 
Imigração,	São	Paulo,	ano	I,	n.	1,	p.	51,	out.	1937.	Gráfico	A-2.	APESP,	
Acervo Biblioteca, Memorial do Imigrante.

Figuras	24a,	24b	e	24c:	SECRETARIA	DA	AGRICULTURA,	
INDÚSTRIA	E	COMÉRCIO.	Boletim  da  Diretoria  de  Terras,  Coloni-
zação e Imigração,	São	Paulo,	ano	I,	n.	1,	p.	24-26,	out.	1937.	APESP,	
Acervo Biblioteca, Memorial do Imigrante.  

Figura	 25:	 SECRETARIA	 DA	 AGRICULTURA,	 INDÚS-
TRIA	E	COMÉRCIO.	Movimento	migratorio	pelo	Porto	de	Santos,	
no periodo de 1908 a 1936. Boletim da Diretoria de Terras, Colonização e 
Imigração,	São	Paulo,	ano	I,	n.	1,	p.	55,	out.	1937.	Gráfico	A-4.	APESP,	
Acervo Biblioteca, Memorial do Imigrante.

Figura	26:	PLANTA	da	cidade	de	São	Paulo	mostrando	todos	
os	arrabaldes	e	terrenos	arruados.	Área	urbana.	São	Paulo,	jul.	1924.	1	
planta,	color.,	77	cm	x	77	cm.	Escala	1:30.000.	APESP,	Cartográfico,	
IGC. 14.004.01.

Figura	 27:	 A	 “INFLUENZA	 hespanhola”.	 Correio  Paulistano, 
São	 Paulo,	 n.	 19.873,	p.	 2,	 1º	 nov.	 1918.	 APESP,	 Acervo	 Bibliote-
ca,	Hemeroteca.	Disponível	em:	<http://www.arquivoestado.sp.gov.

165


Ensino	&	Memória

br/jornais.php?pesq2=1&nomet=149&ano=1918>.	Acesso	em:	25	
out. 2011.

Figura	28:	FESTA	em	Acção	de	Graças	pela	extincção	da	epide-
mia em Campo Limpo. 10 de Maio de 1986. O Popular, Campo Lim-
po,	anno	I,	n.	9,	p.	37,	jun.	1896.	APESP,	Acervo	Biblioteca,	Hemero-
teca.	Disponível	em:	<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/upload/
periodicos/jornais/OP18960607.pdf>.	Acesso	em:	25	out.	2011.

Figura	29:	SERVIÇO	DE	IMIGRAÇÃO	E	COLONISAÇÃO.	
Tipo de casa operaria (Condições	Mínimas).	São	Paulo,	5	mai.	1942.	1	
planta,	color.	APESP,	Acervo	Cartográfico,	Memorial	do	Imigrante,		
MI_CAR_01_24_015_01_01.

Figura	 30:	 THEATRO	 Municipal.	 São	 Paulo,	 [fins	 do	 século	
XIX	 e	 início	 do	 XX].	 1	 fotografia,	 p&b.	 APESP,	 Acervo	 Icono-
gráfico,	 Álbum	 “Vistas	 de	 São	 Paulo”,	 	 VSP_015.	 Disponível	 em:	
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/
vistas_saopaulo/frameset1.html>.	Acesso	em:	25	out.	2011.

Figura	 31:	 MONUMENTO	 do	 Ypiranga.	 São	 Paulo,	 [fins	 do	
século	XIX	e	início	do	XX].	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Álbum	
“Vistas	de	São	Paulo”,	VSP_012.	Disponível	em:	<http://www.ar-
quivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/vistas_saopaulo/
frameset1.html>.	Acesso	em:	25	out.	2011.

Figura	32:	ESTAÇÃO	da	Luz.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	
e	 início	 do	 XX].	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Álbum	 “Vistas	 de	
São	Paulo”,	VSP_013.	Disponível	em:	<http://www.arquivoestado.
sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/vistas_saopaulo/frameset1.
html>.	Acesso	em:	25	out.	2011.

Figura	33:	SECRETARIA	DE	AGRICULTURA,	COMÉRCIO	
E	OBRAS	PÚBLICAS.	Diretoria	de	Terras,	Colonização	e	Imigra-
ção.	Lista de Bordo do Kasato-Maru. Kobe, Japão, 28 de abril de 1908. 
APESP,	Acervo	Permanente,	SACOP,	O7258.

166


	Histórias	da	(I)migração

Figura	 34:	 GRUPO	 de	 japoneses	 que	 embarcou	 no	 Kasato-
Maru	 na	 véspera	 da	 viagem	 ao	 Brasil.	 Japão,	 1908.	 1	 fotografia,	
p&b.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imigrante,	
MI_ICO_AMP_019_001_166_001.	 Disponível	 em:	 <http://
www.museudaimigracao.org.br/acer vodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_019_001_166_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	35:	JULIANO,	Jéssica	Ferraz.	Capela dos Aflitos. Bairro da 

Liberdade.	São	Paulo,	2012.	1	fotografia,	color.	

Figura	36:	BATISTA,	Yuri	Ribeiro.	Fachada do prédio da Lega Itáli-

ca, no bairro da Liberdade.	São	Paulo,	2012.	1	fotografia,	color.

Figura	37:	BATISTA,	Yuri	Ribeiro.	Rua no bairro da Liberdade. São 

Paulo,	2012.	1	fotografia,	color.

Figura	38:	BATISTA,	Yuri	Ribeiro.	Praça da Liberdade. São Paulo, 

2012.	1	fotografia,	color.	

Figura	39:	OLIVEIRA,	O.	C.	Grupo Escolar de Alecrim – Cons-
truido	 pela	 Col.	 Japoneza.	 Alecrim,	 1936.	 1	 fotografia,	 p&b,	 	 9	
cm	 x	 15	 cm.	 APESP,	 	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imi-
grante,	 MI_ICO_AMP_009_001_302_001.	 Disponível	
em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_009_001_302_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	 40:	 PREPARO	 do	 terreno	 para	 construcção	 de	 uma	
escola...	 Núcleo	 Colonial	 Barão	 de	 Antonina,	 1934.	 1	 fotogra-
fia,	p&b,	8	cm	x	13	cm.	APESP,	 	Acervo	Iconográfico,	 Memorial	
do	 Imigrante,	 MI_ICO_ALB_018_011_037_001.	 Dispinível	 em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_

167


Ensino	&	Memória

chave=&topografico=MI_ICO_ALB_018_011_037_001&Reset2=
Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	 41:	 SECRETARIA	 DA	 AGRICULTURA,	 INDUS-
TRIA	 &	 COMMERCIO.	 Diretoria	 de	 Terras,	 Colonização	 &	 Im-
migração.	Projeto de escola para o Núcleo Colonial Barão de Antonina. Ita-
poranga,	12	jun.	1936.	1	planta,	color.	Escala	1:100.	APESP,	Acervo	
Cartográfico,	Memorial	do	Imigrante,	MI_CAR_06_12_278_01_01.	
Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acer-
vodigital/upload/mapas/TemplateWebPage.php?imagem=MI_
CAR_06_12_278_01_01>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.		

Figura	42:	PROFESSOR	e	alunos	de	escola	alemã.	Rio	Claro,	
[início	de	1900].	1	fotografia,	p&b,	18	cm	x	24	cm.	Acervo	Icono-
gráfico,	Memorial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_008_001_039_001.	
Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acer-
vodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_
ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_008_001_039_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Figura	 43:	 LA	 ESCUELA	 Moderna.	 A  Lanterna,  São  Paulo, 
anno	 XI,	 n.	 108,	 13	 out.	 1911,	 capa.	 APESP,	 Acervo	 Bioblioteca,	
Hemeroteca.

Figura	44:	TRABALHADORES	Nacionais.	[S.l.],	[19--?].	1	foto-
grafia,	p&b,	12	cm	x	17	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Memorial	
do	 Imigrante,	 MI_ICO_AMP_046_003_007_001.	 Disponível	 em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_046_003_007_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em	24	jan.	2012.	

Figura	 45:	 SECRETARIA	 DA	 AGRICULTURA.	 Trabalhado-
res Nacionais Entrados no Estado de São Paulo:	1910-1933.	Processo	da	
Secretaria	da	Agricultura.	São	Paulo,	20	mar.	1952.	APESP,	Acervo	
Permanente,	Museu	da	Imigração,	Série	B,	n.	34.942.	

168


	Histórias	da	(I)migração

Figura	46:	SECRETARIA	DA	AGRICULTURA.	Trabalhado-
res Nacionais e Estrangeiros Entrados no Est. de São Paulo – 1900 
a 1949. Boletim de Terras, Colonização e Imigração,	São	Paulo,	n.	5,	p.	58,	
dez.	1950.	APESP,	Acervo	Biblioteca,	Hemeroteca.	

Figura	 47:	 SECRETARIA	 DA	 AGRICULTURA.	 Movimento 
Migratório de Trabalhadores Nacionais para o Estado de São Paulo: 1827-
1951.	Processo	da	Secretaria	da	Agricultura.	São	Paulo,	20	mar.	1952.	
APESP,	Acervo	Permanente,	Museu	da	Imigração,	Série	B,	n.	34.942.	

Figura	 48:	 FEDERAÇÃO	 PAULISTA	 DAS	 COOPERATI-
VAS	DE	CAFÉ.	Introdução de vinte mil imigrantes nacionais para a lavoura 
do Estado. Ofício n. 160 enviado ao Dr. Luiz de Toledo Piza Sobrinho 
pelo Sr. José Americo Sampaio, Director Presidente. São Paulo, 26 
ago.	1935.	APESP,	Acervo	Permanente,	Memorial	do	Imigrante/Se-
cretaria	da	Agricultura,	Departamento	de	Imigração	e	Colonização.	
Caixa	T275.	Processo/auto	02696	(3428).		

Figura	 49:	 TRABALHADORES	 procedentes	 de	 Per-
nambuco.	 São	 Paulo,	 [19--?].	 1	 fotografia,	 p&b,	 7	 cm	 x	 12	 cm.	
APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imigrante,	 	 MI_
ICO_AMP_046_003_033_001.	 Disponível	
<http://
www.museudaimigracao.org.br/acer vodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_046_003_033_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

em:	

Figura	 50:	 PREFEITURA	 MUNICIPAL	 DE	 JARDINÓPO-
LIS.  Sobre  colonos  súditos  do  Eixo.	Jardinópolis,	17	jul.	1943.	APESP,	
Acervo Permanente, Memorial do Imigrante/Secretaria da Agricul-
tura,	Serviço	de	Imigração	e	Colonização,	processo/auto	21853,	Mu-
seu	da	Imigração,	Série	B,	n.	21853.	Caixa	T275.	

Figura	 51:	 POSSÍVEL	 sede	 do	 Comitê	 Alemão...	 Fotografia	
contida	no	Prontuário	“Nazismo”.	São	Paulo,	20	jul.	1946.	APESP,	
Acervo	Deops/SP,	Prontuário	5405,	Documento	94.	

169


Ensino	&	Memória

Figura	52:	SERVIÇO	DE	CENSURA	E	FISCALIZAÇÃO	DE	
TEATROS E DIVERTIMENTOS PÚBLICOS. Documento pro-
duzido  pelo  Dops/SP  a  respeito  de  festival  italiano  realizado  pela 
Organização	Nacional	Desportiva,	fraudando	o	decreto-lei	número	
383. São Paulo, 18 nov. 1940. APESP, Acervo Deops/SP, Prontuário 
29293, Documento 01.

Figura	 53:	 MATERIAL	 apreendido	 com	 suspeitos	 de	 partici-
pação	da	Shindô-Henmei;	fotografia	contida	no	Prontuário	“Shindô	
Renmei”. São Paulo, 10 mar. 1961. APESP, Acervo Deops/SP, Pron-
tuário 108981, Documento 36.

Figura	54:	AUTO	de	verificação	e	apprehensão.	São	Paulo,	27	
nov.	1937.	APESP,	Acervo	Deops/SP,	Prontuário	3184,	Documento	
250.

Figura	55:	LEVY,	Maria	Stella	Ferreira.	O	Papel	da	Migração	In-
ternacional	na	Evolução	da	População	Brasileira	(1872-1972).	Revista 
de Saúde Pública,	São	Paulo,	8	(supl.):	49-90,	p.	83,	1974.

Figura	56:	SAVIOLI,	Elisabete.	Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra. 

Bairro	de	São	Miguel	Paulista.	São	Paulo,	2012.	1	fotografia,	color.

Figura	57:	SAVIOLI,	Elisabete.	Av. Nordestina. Bairro de São Mi-

guel	Paulista.	São	Paulo,	2012.	1	fotografia,	color.

Figura	58:	JULIANO,	Jéssica	Ferraz.	Feira da Kantuta. Bairro do 

Pari.	São	Paulo,	2012.	1	fotografia,	color.

170


O trabalho com os documentos

Trabalhar	com	diversas	linguagens	para	a	construção	do	conhe-
cimento	histórico	é	uma	prática	que	vem	sendo	difundida	nos	cursos	
de	licenciatura	em	História	e	na	educação	básica.	Essa	metodologia	
de	ensino	dialoga	com	a	proposta	dos	Parâmetros	Curriculares	Na-
cionais (PCNs) para o ensino fundamental e médio, publicados pelo 
Ministério	da	Educação	no	final	da	década	de	1990	e	início	de	2000.	
Os	PCNs,	baseados	nas	Leis	de	Diretrizes	e	Bases	da	Educação	Na-
cional	de	1996,	visam	contribuir	para	a	formação	de	alunos	participa-
tivos,	autônomos	e	reflexivos.

Mais	do	que	produzir	dados,	dominar	classificações	ou	identificar	
símbolos, estar formado para a vida, num mundo como o atual, 
de	 tão	 rápidas	 transformações	 e	 de	 tão	 difíceis	 contradições,	
significa	 saber	 se	
informar,	 se	 comunicar,	 argumentar,	
compreender	e	agir,	enfrentar	problemas	de	qualquer	natureza,	
participar  socialmente,  de  forma  prática  e  solidária,  ser  capaz 
de	elaborar	críticas	ou	propostas	e,	especialmente,	adquirir	uma	
atitude de permanente aprendizado.1 

1	
BRASIL.	Ministério	da	Educação	e	do	Desporto.	Secretaria	de	Educa-
ção	Fundamental.	Trabalho	com	documentos.	In:	______.	Parâmetros Curriculares 
Nacionais para o Ensino Médio:	Orientações	Educacionais	Complementares	aos	Parâ-
metros	Curriculares	Nacionais.	Brasília:	MEC,	[200-].	p.	9.

171


Ensino	&	Memória

Dessa	forma,	a	proposta	pedagógica	desta	Coleção	Ensino	&	
Memória	é	oferecer	ao	professor	sugestões	pontuais	de	atividades	a	
partir	da	utilização	de	diferentes	linguagens	presentes	em	nosso	coti-
diano,	para	tanto	valendo-se	de	jornais,	fotografias,	revistas,	textos	di-
versos,	os	quais	potencializam	a	relação	entre	ensino	e	aprendizagem.	
Não se trata de um plano de aula, mas da busca por trazer possibili-
dades	diferenciadas,	objetivando	o	uso	de	fontes	históricas	na	escola.
A partir das diferentes linguagens, procuramos auxiliar a cons-
trução	 do	 conhecimento	 histórico,	 desenvolvendo	 conceitos	 que	
estimulem os alunos a ler e analisar o mundo e o seu tempo. As di-
ferentes	fontes	utilizadas	exigem	que	os	alunos	mobilizem	sua	capa-
cidade	de	observação,	identificação,	comparação	e	compreensão	para	
o	desenvolvimento	das	atividades.	O	intuito	é	 que	 os	documentos	
apresentados	 sejam	 interrogados	 e	 problematizados,	 possibilitando	
o	 levantamento	 de	 informações	 que	 muitas	 vezes	 ficam	 implícitas	
numa	primeira	leitura,	bem	como	o	reconhecimento	das	intenções	
de seus autores.

Em nosso segundo volume trabalharemos a temática da  (i)mi-
gração,	 especificamente	 em	 São	 Paulo.	 Problematizaremos	 algumas	
relações	que	podem	ser	observadas	por	meio	da	cidade	e	suas	trans-
formações,	da	vida	cotidiana,	do	trabalho,	das	relações	sociais	estabe-
lecidas, entre outros.

Sugerimos este material para alunos do ensino fundamental, es-
pecialmente	para	os	atuais	6º	e	7º	anos.	A	proposta	desse	livro	dia-
loga	com	o	eixo	temático	“História	das	relações	sociais,	da	cultura	e	
do	trabalho”,	proposto	nos	Parâmetros	Curriculares	para	o	ensino	
fundamental. Porém, cabe ao professor utilizá-lo conforme seus ob-
jetivos,	a	temática	estudada	e	o	perfil	dos	alunos.

Não	pretendemos	aqui	esgotar	o	tema	estudado	por	meio	das	
atividades	propostas,	tampouco	limitar	as	inúmeras	possibilidades	de	
desdobramentos	que	a	temática	oferece.	Pelo	contrário,	propomos	
algumas	sugestões	para	análise	a	partir	do	uso	de	diferentes	fontes	e	
linguagens,	buscando	enriquecer	o	trabalho	em	sala	de	aula.

Bom trabalho!

172

Andresa Cristina Oliver Barbosa
Diretora	do	Núcleo	de	Ação	Educativa

 
 
 
 

	Histórias	da	(I)migração

Atividades Didáticas

Atividade 1 - Hospedaria dos Imigrantes - Assistência 
e Organização

Observe o Esquema abaixo.

Documento 1

Esquema	da	organização	de	assistência	aos	imigrantes	e	
trabalhadores nacionais. [S.l.],   [19--?].

1.	 Responda:
a)	 Para	onde	eram	encaminhados	os	imigrantes	quando	chega-

vam ao estado de São Paulo?

b)	 A	quais	serviços	eles	tinham	acesso?
c)	 Qual	era	o	destino	final	deles?

173


Ensino	&	Memória

Documento 2

Vista frontal da Hospedaria de Imigrantes. São Paulo, 1934. 

Documento 3

Família	de	japoneses	no	dormitório	da	Hospedaria	de	Imigrantes.	São	Paulo,	[19--?].

174


	Histórias	da	(I)migração

2.	 A	 construção	 da	 Hospedaria	 de	 Imigrantes	 em	 1888,	 no	
bairro  do  Brás,  fez  parte  da  política  governamental  de  incentivo  à 
entrada de imigrantes em São Paulo. Os Documentos 2 e 3 são fo-
tografias	da	Hospedaria.	Observe	as	imagens	e	responda:
a)	 Quais	são	as	características	externas	do	prédio?
b)	 Qual	é	o	ambiente	fotografado	no	Documento 3? Descreva 

os	aspectos	deste	ambiente	que	mais	chamaram	sua	atenção.

Leia atentamente o Documento 4

Documento 4

“Nas entradas comprehendem-se todos os immigrantes espon-
taneos ou subsidiados desembarcados em Santos ou vindos pela Es-
trada de Ferro Central do Brazil e recolhidos á Hospedaria da Capital. 
Nas sahidas estão comprehendidos todos os passageiros de 3° classe 
embarcados em Santos para outros Estados ou para o extrangeiro.”

SECRETARIA DE ESTADO DOS NEGOCIOS DA AGRICULTURA, COM-
MERCIO	E	OBRAS	PUBLICAS	DO	ESTADO	DE	SÃO	PAULO.	[Movimento	
migratório na década de 1910]. Trecho do Relatório 1910/1911, São Paulo. p. 121.

175


Ensino	&	Memória

3.  Após a análise do Documento 4,	responda:
a)	 Em	quais	anos	ocorreram	mais	saídas	do	que	entradas	de	

imigrantes?

b)	 Em	que	ano	houve	maior	número	de	entradas?	
c)	 O	que	podemos	dizer	sobre	o	movimento	migratório	apre-

sentado na tabela? 

4.	 Relacione	as	suas	respostas	da	questão	anterior	com	as	ca-
racterísticas  apontadas  por  você  nos  Documentos  2  e  3.  Escreva 
sobre	a	função	da	Hospedaria.

5.	 Considerando	os	documentos	analisados	até	agora	e	os	seus	
conhecimentos	sobre	o	tema,	qual	o	principal	objetivo	da	política	de	
incentivo à entrada de imigrantes? 

6.	 Leia	o	trecho	abaixo:

Documento 5

“[…]	O	Brasil	se	tornou	a	escolha	dos	imigrantes	haitianos	atra-
ídos	pelo	grande	crescimento	da	área	de	construção	e	pela	infraes-
trutura de massa ligados à Copa do Mundo de 2014 e às Olimpíadas 
de	2016.	Os	haitianos	sabem	que	São	Paulo	é	a	capital	econômica	do	
Brasil	e	acreditam	que	podem	encontrar	empregos	facilmente	aqui,	
disse Doucette.

Para os recém-chegados, a primeira parada em São Paulo é, com 
frequência,	a	Casa	do	Migrante,	um	abrigo	dirigido	por	missionários	
no	bairro	de	Glicério.	A	paróquia	local	assistiu	os	imigrantes	italianos	
na década de 40, depois os migrantes brasileiros e, agora, exilados de 
todo o mundo.”

“[...]	uma	assistente	social	que	administra	a	casa,	disse	que	o	abri-
go	tem	atualmente	43	haitianos	entre	112	estrangeiros	de	20	nações	e	
que	oferece	acomodação,	comida,	ajuda	psicológica,	aulas	de	portu-
guês	e	ajuda	com	questões	de	emprego	e	saúde.	

Os moradores não têm dinheiro e, toda manhã, depois do café, 
precisam deixar o local para procurar emprego, podendo voltar ape-
nas	às	16h30.	Não	há	limite	de	quanto	tempo	eles	podem	ficar.	‘É	

176


	Histórias	da	(I)migração

caso	a	caso.	Alguns	ficam	duas	semanas;	outros	muitos	meses’,	disse	
Silva	Aguilar.’”
[...]
“‘Faltam trabalhadores em São Paulo, particularmente na cons-
trução	e	nos	trabalhos	domésticos’,	explicou.	Estes	são	trabalhos	que	
os	brasileiros	evitam	com	frequência’.”

a)	Onde	os	recém-chegados	a	São	Paulo	ficam	hospedados?
b)	Em	que	atividade	os	imigrantes	haitianos	vêm	conseguindo	

trabalho em São Paulo?

c)	Podemos	fazer	uma	comparação	entre	a	situação	dos	novos	
imigrantes	 e	 a	 imigração	 no	 início	 do	 século	 XX?	 Justifique	 a	 sua	
resposta.

177


Ensino	&	Memória

Atividade 2 -  Política de Subsídio para Imigração

Atente para os documentos abaixo.

 Documento 1

SÃO	PAULO.	Congresso.	Senado.	Projeto de Lei e Ofício [s/n]. Autoriza 
o	ato	do	governo	que	abriu	crédito	suplementar	à	verba	para	“Intro-
dução	de	Imigrante”.	São	Paulo,	14	ago.	1904.

178


	Histórias	da	(I)migração

O  Congresso  Legislativo  do  Estado  de  São  Paulo  envia  ao//
Presidente	do	Estado,	o	incluso	projecto	de	Lei	approvando//o	acto	
do	Governo,	que	abriu	um	credito	de	500:000$000//	supplementar	
à	verba	para	“Introducção	de	Imi-//grantes”,	do	orçamento	vigen-
te.//	para	que	se	digne	promulgal-o.//

Sala	 das	 sessões	 do	 Senado	 em	 S.	 Paulo,	 14	 de//Agosto	 de	

O Presidente Fran[cis]co A. Peixoto Gomide//
O	1°.	Secretario	[ilegível]	de	Siqueira	Campos//
O 2°. Secretario Gustavo de Oliveira Godoy//

1940.//

[Transcrição]

Documento 2

Imigração	Espontânea	x	Imigração	Subsidiada.	Dados	elaborados	a	partir	de	Re-
latório	da	Secretaria	de	Agricultura,	Comércio	e	Obras	Públicas,	1892,	1894-1895;	
1898-1908; 1910-1914; 1916-1930. São Paulo, [2009?].   

179


Ensino	&	Memória

Documento 3

[Requerimento	à	Directoria	de	Terras,	Colonisação	e	Immigração	da	Secre-
taria da Agricultura, Commercio e Obras Publicas]. São Paulo, 9 abr. 1924.

180


	Histórias	da	(I)migração

1.  Leia atentamente o Documento 1.
a)	 Que	lei	está	para	ser	promulgada	pelo	Governo	do	Estado?
b)	 Ao	observarmos	a	linha	de	imigração	subsidiada	no	Docu-
mento 2,	você	considera	que	a	promulgação	da	Lei	tenha	interferido	
nesse processo?

c)	 Analisando	 todo	 o	 gráfico	 (Documento  2),	 que	 relações	
podemos	fazer	entre	a	nova	Lei	e	as	imigrações,	tanto	a	subsidiada	
quanto	a	espontânea?

 Analise os Documentos 2 e 3.

2. 
a)	 Faça	uma	marcação	no	gráfico	(Documento 2) indicando o 

período	a	que	se	refere	o	requerimento.

b)	 O	 requerente	 está	 associado	 à	 imigração	 espontânea	 ou	 à	

imigração	subsidiada?

c)  De acordo com o Documento 1,	você	acredita	que	o	reque-

rente (Documento 3) será atendido?

3.  Observe o Documento 2	e	responda:
a)  Relembrando o início da História do Brasil Republicano, o 
que	pode	ter	ocorrido,	a	partir	da	década	de	1880,	para	que	houvesse	
uma	distinção	entre	imigração	subsidiada	e	imigração	espontânea?

b)	 Lendo	 o	 gráfico,	 o	 que	 podemos	 dizer	 sobre	 a	 imigração	

espontânea	de	1881	a	1930?

c)	 E	o	que	podemos	dizer	sobre	a	imigração	subsidiada	nesse	

mesmo período?

4.	 A	partir	da	análise	das	fontes	e	do	que	você	já	estudou	sobre	

o	tema,	qual	era	o	interesse	do	governo	ao	subsidiar	a	imigração?

181


Ensino	&	Memória

Atividade 3 - Propaganda e Política de Imigração

Observe e leia atentamente os Documentos 1 e 2.

Documento 1 

O	IMMIGRANTE.	Santos,	ano	I,	n.	1,	capa,	jan.	1908.	

182


Documento 2

	Histórias	da	(I)migração

O IMMIGRANTE. O Immigrante.	Santos,	ano	I,	n.	1,	p.	1,	jan.	1908.

1.  Analise o Documento 1 e	responda:
a)	 De	qual	continente	vinham	os	imigrantes	para	o	Brasil?
b)	 Identifique	o	estado	e	a	cidade,	destacados	no	mapa	do	Bra-

sil,	que	eram	destino	dos	imigrantes.

c)	 Quais	eram	os	interesses	que	os	motivavam	a	vir	para	o	Bra-
sil?	(Para	responder	a	essa	questão,	relembre	a	conjuntura	econômica	
e	social	europeia	naquele	período).

2.  Analise agora o Documento 2	e	responda:
a)	 O	texto	é	apresentado	em	3	línguas.	Quais	são	elas?
b)	 Qual	o	motivo	dos	textos	serem	redigidos	em	línguas	dife-

rentes?

c)	 Qual	a	ideia	principal	do	texto	“O	Immigrante”?	
d)	 Quais	eram	as	intenções	do	Estado	ao	promover	ações	imi-

grantistas?

183


Ensino	&	Memória

e)	 Releia	o	seguinte	trecho:

“‘O	Immigrante’,	destina-se,	pois,	a	orientar,	de	um	modo	sin-
cero	e	imparcial,	tudo	que	diz	respeito	ao	nosso	meio	agrícola,	finan-
ceiro e econômico; e será o melhor informante e propagandista de 
tudo	quanto	deseja	saber	o	trabalhador	que	expatria-se,	em	busca	de	
uma melhora de sorte.”

Você	acredita	que	esse	jornal,	representando	os	ideais	estatais,	
estaria de fato sendo “sincero e imparcial” para com os imigrantes? 
Justifique	sua	resposta.

Leia o Documento 3.

Documento 3

Decreto	nº	528,	de	28	de	Junho	de	1890

Art.	1º	E’	inteiramente	livre	a	entrada,	nos	portos	da	Republica,	
dos	individuos	válidos	e	aptos	para	o	trabalho,	que	não	se	acharem	
sujeitos	á	acção	criminal	do	seu	paiz,	exceptuados	os	indigenas	da	
Asia,	ou	da	Africa	que	sómente	mediante	autorização	do	Congresso	
Nacional	poderão	ser	admittidos	de	accordo	com	as	condições	que	
forem então estipuladas.

Art.	42.	Sobre	o	numero	total	das	familias	de	immigrantes	que	
forem	localisados,	poderão	ser	admittidos	25%	de	nacionaes,	comtan-
to	que	sejam	morigerados,	laboriosos	e	aptos	para	o	serviço	agricola,	
os	quaes	terão	direito	aos	mesmos	favores	concedidos	áquellas.

BRASIL.	Decreto	nº	528,	de	28	de	junho	de	1890.	Coleção de Leis do Brasil, [S.l.], v. 1, 
fasc.	VI,	1890,	p.	1.424,	Poder	Executivo	(Publicação	Original).

3.	 Leia	atentamente	o	documento	3:
a)	 Busque	no	dicionário	o	significado	das	palavras	desconheci-

b)	 Qual	é	a	data	e	o	tipo	de	documento?	Quem	o	produziu?
c)	 Qual	é	a	ideia	principal	apresentada	no	Art.	1º?	E	no	42?

das.

184


	Histórias	da	(I)migração

d)	 Como	 podemos	 relacionar	 intenções	 propagandistas	 do	
Estado explanadas anteriormente (Documento 2)	com	a	legislação	
vigente	desde	o	final	do	século	XIX	(Documento 3)?

4.	 Leia	o	excerto	abaixo:

“Citando a obra Les nègres de l’Afrique sous-équatoriale, de Abel Ho-
velacque	(1889),	Nina	tomava	como	doutrina	assente	a	vigência	de	
etapas	na	evolução	intelectual	da	espécie,	estimando	como	padrão	de	
excelência	o	desempenho	da	chamada	raça	ariana.	Os	africanos	esta-
riam situados em um degrau mais baixo. A inferioridade, considerada 
como	filogenética,	explicaria	certas	características	patológicas	das	po-
pulações	afro-brasileiras,	objeto	de	escrupulosa	descrição	do	antro-
pólogo.”  (BOSI, Alfredo. Poesia versus racismo. Estudos Avançados, 
São	Paulo,	v.	16,	n.	44,	p.	235-253,	jan./abr.	2002.	Disponível	em:	
<http://www.scielo.br/pdf/ea/v16n44/v16n44a15.pdf>.	 Acesso	
em:	30	nov.	2011.).

a)  Relacionando-o  com  o  Documento  3,	 podemos	 afirmar	
que,	além	de	razões	econômicas,	o	Estado	também	tinha	razões	po-
líticas	para	incentivar	a	imigração?	Justifique	sua	resposta.

b)	 Como	ficou	conhecida	essa	política?	
c)	 Identifique	no	excerto	sobre	o	pensamento	de	Nina	Rodri-
gues	(1862-1906,	médico		legista,	psiquiatra,	professor	e	antropólogo	
brasileiro)	os	argumentos	que	poderiam	ser	utilizados	para	justificar	
o	Decreto	nº	528.

185


Ensino	&	Memória

Agora atente para os Documentos 4 e 5.

Documento 4

Charge	alemã.	[S.l.],	sem	data.	Reprodução	do	original,	
publicada no periódico Kladderadatsch,	em	23	de	junho	
1861, Berlim.

Schulze e Müller
Aos seus irmãos alemães

Convite	à	emigração	para	a	terra	da	promissão,	onde	jorram	leite	

e mel e promete-se mundos e fundos.

(Veja	os	anúncios	do	exportador	de	escravos	brancos,	Hambur-

go)

Desenho de Kladderadatsch, 1861 – uma dura advertência ao sistema brasi-

leiro de parceria.

[Tradução	livre]

186


Documento 5

	Histórias	da	(I)migração

A	PÁTRIA.	Orgam	da	Colonia	Portugueza.	São	Paulo,	ano	III,	n.	228,	3	jan.	1904.	
Capa e p.1. 

O EMIGRANTE

Decididamente	os	homens	que	empunham	as	redeas	da	gover-
nança,	no	nosso	paiz,	pouco	se	preocupam	com	a	vida	dos	filhos	de	
Portugal.

Embebidos em tricas politicas, ou no louco afan de collocarem 
os	afilhados,	não	olham	com	devida	attenção	para	as	estatisticas	dos	
emigrantes	que	mensalmente	lhes	são	enviadas	pelos	governadores	
civis dos districtos, accusando o exódo de grande numero de por-
tuquezes,	que	fazem	sensivel	falta	aos	trabalhados	campestres,	e,	se	
aventuram  em  demandar  o  desconhecido,  sonhando  thesouros  fa-
bulosos. 
[...]
O governo portuguez nada disto vê e não toma sérias providen-
cias	para	refrear	a	emigração	que	se	faz	em	larga	escalla,	para	o	Brasil,	
que	não	póde,	como	outr’ora,	proporcionar	aos	seus	hospedes	as	re-
galias	antigas,	em	consequencia	de	sua	lavoura	estar	completamente	
paralysada.

187


Ensino	&	Memória

[...]
E	quando	esses	bandos	de	ambiciosos	encontrem,	nas	fazendas,	
o	trabalho	que	anciosamente	procuram,	o	que	lhes	acontece	na	maior	
parte dos casos?

Trabalham  incessantemente,  vendo  poucas  vezes,  o  producto 
dos	 seus	 exforços,	 porque	 os	 fazendeiros,	 embora	 conscenciosos	
não	pódem	pagar-lhes,	visto	luctarem	com	ingentes	sacrificios	para	a	
collocação	de	sua	colheitas.

Que	vida	a	dessa	pobre	gente,	sem	recursos	para	se	manter,	sem	

tecto	onde	se	acoite,	sem	mãos	que	lhe	estendam	uma	esmola!...

[...]
E	porque	é	que	o	governo	portuguez	não	põe	em	pratica	o	al-
vitre	que	tantas	vezes	lhe	tem	sido	apresentado,	difficultando	o	mais	
possível	a	emigração?

[...]
Quanto	é	triste	e	desgraçada	a	existencia	desses	infelizes,	que,	
sem	calcularem	os	horrores	que	os	esperam	abandonam	sua	patria,	e	
veem	tentar	fortuna	neste	grandioso	paiz	dos	thesouros	que	se	cha-
ma Brasil!

[Transcrição	do	texto	em	destaque]

5.	 Sobre	o	Documento 4:

a)	 Procure	no	dicionário	o	significado	da	palavra	“Charge”.
b)  Descreva  a  imagem  apresentada  no  documento.  Como  as 

“personagens” são retratadas? 

c)	 O	box	localizado	abaixo	da	imagem	contém	a	tradução	do	
texto	que	acompanha	a	charge.	Leia-o	e	aponte	qual	a	ideia	transmi-
tida.

d)	 A	partir	da	observação	do	texto	e	da	imagem,	responda:

1.		Quais	são	as	nacionalidades	dos	personagens	da	charge?
2.  A imagem descrita por você no item “b” desta atividade 

corresponde	ao	conteúdo	do	texto?	Justifique	sua	resposta.

e)	 Em	sua	opinião,	qual	mensagem	o	autor	desta	charge	quis	

divulgar? 

188

	
 

	Histórias	da	(I)migração

6.  Sobre o Documento 5:
a)	 Qual	o	nome,	ano	e	local	do	jornal	de	onde	foi	retirada	a	

reportagem?

b)	 Tendo	em	vista	as	informações	levantadas	na	questão	ante-

rior,	em	sua	opinião	para	quem	esse	jornal	era	produzido?

c)	 Leia	o	trecho	transcrito	e	levante	as	palavras	e	expressões	

não compreendidas para serem discutidas em aula.

d)	 Aponte	as	questões	colocadas	pelo	jornal,	sobre	as	condi-

ções	do	trabalho	dos	imigrantes.

e)	 Qual	a	posição	do	jornal	perante	a	imigração	de	portugueses	

para o Brasil?

7.	 Identifique	as	semelhanças	entre	os	Documentos 4 e 5.

8.  Após a leitura de todos os documentos desta atividade, res-
ponda	novamente	o	item	“e”da	segunda	questão.	Você	manteve	sua	
resposta?	Justifique.

189


Ensino	&	Memória

Atividade 4 - Política de Migrações Nacionais

1.	 Analise	o	gráfico	abaixo:

Documento 1

SECRETARIA	DA	AGRICULTURA	DO	ESTADO	DE	SÃO	PAULO.	Trabalha-
dores nacionais e estrangeiros entrados no estado de São Paulo, 1900 a 1949. Boletim 
do	Departamento	de	Imigração	e	Colonização,	São	Paulo,	n.	5,	p.	58,	dez.	1950.

a)	 Identifique	no	título	e	na	legenda	a	data	do	documento,	o	
tema,	o	período	abrangido	pelo	gráfico	e	o	órgão	responsável	por	sua	
produção.

b)	 Em	qual	período	pode	ser	identificada	a	chegada	mais	inten-

sa de imigrantes estrangeiros a São Paulo? 

c)	 Em	qual	década	o	número	de	migrantes	nacionais	se	torna	

maior	que	o	de	estrangeiros?

d)	 Em	quais	anos	a	entrada	de	imigrantes	estrangeiros	no	país	
está  apontada  como  inexistente?  Esse  fato  está  relacionado  com  a 
questão	da	2ª	Guerra	Mundial?	Justifique	a	sua	resposta.

190


2.	 Abordando	 as	 transformações	 da	 imigração	 no	 Brasil	 du-

rante	os	anos	1930	e	1940,	Odair	Paiva	escreve:

	Histórias	da	(I)migração

Documento 2

A crise da cafeicultura apresentou a necessidade de alternativas 
para	a	sua	superação.	[...]	Dentre	as	possibilidades	de	enfrentamento	
da	crise,	encontramos	a	reorientação	da	política	imigratória	para	uma	
política	migratória.	Esta	se	baseou	na	inserção	de	trabalhadores	bra-
sileiros oriundos de outros estados (notadamente do Nordeste) nas 
lides cafeicultoras. (capítulo 2, página 109).

a)	 Cite	um	dos	fatores	que,	segundo	o	autor	do	texto,	provo-

cou	a	reorientação	da	política	de	imigração	no	Brasil.

b)	 Descreva	quais	foram	as	mudanças	promovidas	por	essa	re-

orientação	da	política	de	imigração.

c)	 De	qual	região	do	país	partiram	a	maioria	dos	trabalhadores	

com	destino	às	plantações	de	café	de	São	Paulo?

3.	 Faça	a	leitura	dos	Documentos 3 e 4 e responda às pergun-

tas.

191


Ensino	&	Memória

Documento 3

Imigrantes e emigrantes no Brasil em 2009

Fonte:	IBGE.	Pesquisa	Nacional	por	Amostra	de	Domicílios	2009.	In:	MILAZZO,	
Daniel.	 Centro-Oeste	 é	 a	 região	 que	 mais	 retém	 imigrantes,	 aponta	 IBGE.	 UOL	
Notícias	(Cotidiano),	São	Paulo,	15	set.	2011.	Disponível	em:	<http://noticias.uol.
com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2011/07/15/centro-oeste-e-a-regiao-que-mais-
-retem-imigrantes-aponta-ibge.htm>.	Acesso	em:	3	abr.	2012.

Documento 4

Retorno às origens

“De	acordo	com	os	dados	mais	recentes	do	IBGE,	a	região	que	
possui o segundo maior saldo migratório do país é o Sul, com 98 
mil. Nesta região vem acontecendo um processo também percebido 
com	intensidade	no	Nordeste:	o	retorno	daqueles	que	emigraram	no	
passado. [...]

De acordo com a análise dos IBGE, este movimento de retorno 

192


	Histórias	da	(I)migração

pode	estar	atrelado	à	saturação	dos	espaços	industriais	no	Centro-Sul	
do	país,	reduzindo	a	capacidade	da	geração	de	empregos	e	oportuni-
dades ocupacionais. [...]”

MILAZZO,	 Daniel.	 Centro-Oeste	 é	 a	 região	 que	 mais	 retém	 imigrantes,	 aponta	
IBGE. UOL Notícias	(Cotidiano),	São	Paulo,	15	set.	2011.	

a)	 Qual	é	o	título,	a	data	e	o	órgão	produtor	do	Documento 3? 

Quando	ele	foi	publicado	e	em	qual	veículo	de	comunicação?

b)	 Faça	uma	tabela	com	quatro	colunas.	Na	primeira	coluna,	
escreva	os	nomes	das	regiões	do	Brasil	apontadas	no	mapa	acima.	
Nas	seguintes,	insira	o	número	de	imigrantes	e	depois	de	emigrantes	
de	cada	uma	delas.	Por	enquanto,	deixe	a	quarta	coluna	em	branco.

c)  Leia novamente o Documento 4	e	responda	com	a	ajuda	de	

seu	professor:	o	que	é	saldo	migratório?

d)	 Preencha	a	quarta	coluna	de	sua	tabela	calculando	o	saldo	

migratório	de	cada	uma	das	regiões	do	Brasil.

e)	 Qual	é	 o	saldo	migratório	 do	Sudeste?	De	 acordo	 com	o	
Documento 4,	quais	são	os	fatores	que	podem	explicar	o	movimen-
to	de	emigração	desta	região?

4.	 A	partir	 das	informações	 contidas	 no	quadro	abaixo	 e	 na	

indicação	de	música	“Pé-de-calçada”,	responda	as	atividades:

O	forró	é	um	gênero	de	música	e	de	dança	que	tem	origem	no	
Nordeste brasileiro. O forró pé de serra, também conhecido como 
forró tradicional, foi popularizado por Luiz Gonzaga na década de 
40.	Seus	instrumentos	são	zabumba,	triângulo	e	sanfona	e	as	compo-
sições	abordam	principalmente	temas	rurais.	Na	década	de	90	surgi-
ram novos trios e artistas, inclusive em São Paulo e em outros estados 
do	sudeste,	que	introduziram	novos	instrumentos	musicais	e	passos	
de	dança	ao	forró	pé	de	serra,	dando	origem	a	estilos	diferentes	de	
forró	e	difundindo	o	gênero	com	grande	sucesso	entre	os	jovens.

Confira	na	internet	a	letra	e	o	vídeo	da	música	“Pé-de-calçada”,	
do	 grupo	 Mestre	 Ambrósio.	 Sugestão	 de	 site:	 <http://letras.terra.
com.br/mestre-ambrosio/183714/>.

193


Ensino	&	Memória

a)	 Qual	é	o	título	e	o	tema	da	música	sugerida?
b)	 Em	 sua	 opinião,	 porque	 o	 compositor	 intitulou	 esse	

forró	como	“Pé-de-calçada”?

c)	 Identifique	um	trecho	da	música	que	apresente	elemen-
tos	tradicionais	do	forró	e	outro	que	apresente	elementos	con-
temporâneos.	

5.	 Além	do	forró,	há	várias	outras	influências	nordestinas	
presentes na cultura de São Paulo, assim como de outros esta-
dos e até mesmo de outras nacionalidades, devido ao intenso 
fluxo	migratório.	Pesquise	e	escreva	um	pequeno	texto	sobre	
uma	destas	influências	culturais	presente	em	seu	cotidiano.

194


	Histórias	da	(I)migração

Atividade 5 - Expansão das Ferrovias e o Café

A	imigração	em	São	Paulo	esteve	intimamente	ligada	à	expansão	
da	economia	cafeeira.	Ela	foi,	durante	o	século	XIX	e	início	do	século	
XX,	a	principal	fonte	de	abastecimento	de	mão	de	obra	para	o	café.
O	desenvolvimento	da	economia	cafeeira	exigia	a	modernização	
do sistema de transportes de mercadorias, impulsionando o desen-
volvimento das estradas de ferro. 

Observe	com	atenção	os	Documentos 1 e 2.

Documento 1

Ataliba	Leonel.	Estação	situada	no	quilômetro	438	da	Estrada	de	Ferro	Sorocabana.	
Inaugurada	em	1906,	a	foto	ilustra	a	chegada	do	trem	inaugural	à	estação.	Piraju,	
1906.

195


Ensino	&	Memória

Documento 2

Desembarque	de	imigrantes	na	estação	ferroviária	da	Hospedaria	de	Imigrantes.	São	
Paulo, 1908. 

1.  Observe o Documento 1.
a)	 Além	da	estação,	o	que	mais	podemos	ver	na	fotografia?
b)	 Qual	é	a	classe	social	reproduzida	no	primeiro	plano	da	ima-

gem? 

c)  Como são suas vestimentas?
d)  A classe social representada no primeiro plano está, segundo 
a	imagem,	associada	a	qual	atividade	econômica?	Por	que	as	ferrovias	
eram importantes para esse grupo?

2.  Analisando agora o Documento 2,	responda:
a)	 Quem	são	as	pessoas	retratadas	nessa	fotografia?
b)  Como elas se caracterizam? Lembre-se de considerar tam-

bém o vestuário.

c)	 Por	que	essas	pessoas	estão	representadas	ao	lado	da	máqui-

na ferroviária? 

196


	Histórias	da	(I)migração

3.  Considerando  os  Documentos  1  e  2,	 redija	 um	 pequeno	
texto relacionando as camadas sociais em evidência em cada docu-
mento.	Lembre-se	de	relacionar	a	elas	também	a	modernização	dos	
transportes e a expansão cafeeira.

197


Ensino	&	Memória

Atividade 6 - Braços para o Trabalho na Cafeicultura

Observe	com	atenção	as	imagens	abaixo.

Documento 1

Embarque	de	café	no	Porto	de	Santos.	Santos,	[192-].

198


Documento 2 e Documento 3

	Histórias	da	(I)migração

Fazenda Guatapará (Colheita). Ribeirão Preto, 1934.

Trabalho	feminino	e	infantil.	Mulher	e	criança	japonesas	na	limpeza	do	cafezal.	In-
terior do Estado de São Paulo, [19--?]. 

199


Ensino	&	Memória

Documento 4

“Na virada do século, os trabalhadores imigrantes constituíam 
uma	massa	homogênea,	submetida	a	condições	mais	ou	menos	uni-
formes de miséria [...] rendimentos insatisfatórios [...] rígida disciplina 
de trabalho”.

STOLCKE,	Verena.	Cafeicultura:	homens,	mulheres	e	capital	(1850-1980).	São	Pau-
lo:	 Brasiliense,	 1986.	 p.	 47	 Apud	 Kossoy,	 Boris.	 Fotografia	 e	 História.	 2.	 ed.	 São	
Paulo:	Atêlie	Editorial,	2001.	p.	120 

“Em 1902 o governo italiano, através do decreto Prinetti, proi-
bia	 a	 imigração	 subsidiada	 para	 São	 Paulo,	 baseado	 em	 denúncias	
contidas	nos	relatórios	de	observadores	que	para	aqui	vieram.	Cons-
tataram	eles	as	péssimas	condições	de	vida	e	trabalho	a	que	estavam	
submetidos seus compatriotas nas fazendas de café”.

KOSSOY,	Boris.	Fotografia	e	História.	2.	ed.	São	Paulo:	Atêlie	Editorial,	2001.	p.	
120.

Agora	responda:

1.  Observe atentamente os Documentos 1, 2 e 3. Com o auxí-
lio	das	informações	contidas	nas	legendas,	descreva	o	local,	a	ativida-
de	que	está	sendo	realizada	e	as	pessoas	retratadas	em	cada	uma	das	
imagens.

2.  Analise detalhadamente o Documento 1	e	responda:
a)	Qual	é	o	ritmo	de	trabalho	que	ele	expressa?	Justifique	sua	

resposta.

b)	Em	sua	opinião,	ao	fotografar	a	cena,	qual(is)	a(s)	ideia(s)	que	

o	fotógrafo	quis	expressar?

3.  Atente agora para os Documentos 2 e 3.
a)	 Escreva	suas	impressões	ao	analisar	a	imagem.	O	que	elas	

querem	expressar?		

b)	 A	partir	de	seus	conhecimentos,	você	considera	que	essas	

200


	Histórias	da	(I)migração

fotografias	correspondem	às	condições	de	trabalho	nas	fazendas	de	
café	 em	fins	do	século	XIX	e	 início	do	século	XX?	Justifique	 sua	
resposta.

c)	 Levante	uma	hipótese	sobre	a	finalidade	dessas	fotografias.	

Argumente procurando demonstrar a validade de sua hipótese. 

4.	 Leia	os	dois	trechos	que	compõem	o	Documento 4:
a)	 Como	 podemos	 caracterizar	 as	 condições	 de	 trabalho	 dos	

imigrantes na virada do século? 

b)	Em	1902,	por	que	a	imigração	subsidiada	foi	proibida?
c)	Qual	era	o	motivo	das	denúncias?

5.	 Leia	o	trecho	abaixo:

No	século	XIX	e	início	do	XX,	os	cafeicultores	em	São	Paulo	
utilizaram	a	imigração	para	o	suprimento	da	crescente	demanda	de	
mão de obra gerada pela expansão da economia cafeeira. 

A	partir	da	afirmação	acima	e	dos	documentos	analisados	por	
você	nas	questões	anteriores,	escreva	um	pequeno	texto	relacionando	
à	expansão	da	atividade	cafeeira,	o	fluxo	de	entrada	de	imigrantes	em	
São	Paulo	no	período	mencionado	e	as	condições	de	trabalho	a	que	
estavam submetidos.

201


Ensino	&	Memória

Atividade 7 - Braços para o Comércio e Indústria

Observe as imagens abaixo e suas respectivas legendas.

Documento 1

Padaria de imigrante italiano no bairro do Brás. São Paulo, 1926. 

202


Documento 2

	Histórias	da	(I)migração

Carroça	de	vendedor	de	frutas	italiano,	no	bairro	da	Mooca.	São	Paulo,	1920.

1.  Após analisar os Documentos 1 e 2,	identifique:
a)	 A	data	e	o	bairro	em	que	cada	um	deles	foi	produzido.
b)	 A	atividade	econômica	que	está	sendo	empreendida	em	am-

bos.

c)	 Quem	são	as	pessoas	responsáveis	por	tais	atividades.

Documento 3 

“[...]	em	1911,	um	imigrante	começou	a	plantar	batatas	em	Tai-
pas,	 onde	 hoje	 é	 o	 Morro	 do	 Jaraguá.	 Por	 ser	 uma	 cultura	 fácil	 e	
rápida,	logo	chamou	a	atenção	de	outros	japoneses.	Caso	de	Teijiro	
Suzuki,	um	dos	primeiros	a	chegar	ao	País,	que	começou	a	plantar	o	
tubérculo	em	Cotia.	A	produção	era	vendida	em	um	largo	de	Pinhei-
ros,	na	Zona	Oeste,	que	logo	ficou	conhecido	como	Largo	da	Batata.	
Os intermediários, no entanto, regateavam e os imigrantes aca-
bavam	vendendo	a	preços	muito	baixos.	‘Daí	surgiu	a	idéia	da	união	
de	 produtores,	 embrião	 do	 cooperativismo’,	 explica	 Yamanaka.	 ‘O	
objetivo	era	aumentar	o	poder	de	negociação	dos	japoneses,	mas	aca-
bou	barateando	também	a	compra	de	insumos.’”

203


Ensino	&	Memória

[...]
“Assim,	em	1919,	os	japoneses	constituíram,	em	Uberaba	(MG),	
o	Sindicato	 Agrícola	Nipo-Brasileiro,	 juridicamente	 uma	sociedade	
de	capital	aberto,	mas	já	fundamentada	em	princípios	cooperativistas,	
apesar  de  a  lei  brasileira  sobre  o  tema  só  ter  sido  promulgada  em 
1932.	Da	mesma	forma,	surgiu	em	1927	a	Cooperativa	Agrícola	de	
Cotia (CAC), com a união de cerca de 80 agricultores.” YONE

YONEYA, Fernanda. A vitória no campo. Estadão [online], São Paulo, 10 maio 2008.

2.	 Leia	os	trechos	acima	e	responda:
a)	 Por	 meio	 do	 documento	 acima,	 podemos	 deduzir	 que	 os	
imigrantes	japoneses	se	adaptaram	ou	não	à	atividade	cafeeira?	Por	
quê?

b)	 Busque	no	dicionário	o	significado	de	“Cooperativa”.	
c)	 Para	que	 serve	 um	sistema	de	 cooperativa?	Você	 conhece	

algum? Escreva sobre ele.

3.	 Os	fluxos	migratórios	que	se	dirigiram	a	São	Paulo	no	iní-
cio	do	século	XX	não	se	destinaram	exclusivamente	à	cafeicultura,	
inserindo	vários	imigrantes	nas	atividades	urbanas.	Pesquise	sobre	as	
influências	exercidas	pelos	imigrantes	nos	bairros	citados	acima.	

Atente agora para os Documentos 4, 5 e 6.

Documento 4

Operários  imigrantes 
na saída de tecelagem. 
Salto, 1920.

204

 

Documento 5

	Histórias	da	(I)migração

Movimento  Operário.  Diário  Popular,  São  Paulo, 
capa,	10	jul.	1917.	

MOVIMENTO OPERARIO
“[...]	Agora	ahi	têm	a	situação,	cada	vez	mais	aggravada	e	amea-
çadora.	E’	uma	massa	operaria	de	cerca	de	7.000	pessoas	que	expõe	
as	suas	reivindicações	e	lança	mão	da	greve,	para	a	conquista	de	um	
direito.	Travaram-se	hontem	conflictos	sérios.	Alguns	operarios,	con-
vencidos	de	que	os	homens	do	governo	se	mantêm	divorciados	de	
tudo	o	que	lhes	diz	respeito,	sem	a	mediação	reguladora	de	arbitros	
justos,	enveredaram	pelo	caminho	tortuoso	da	arruaça.

A’	indifferença	culposa	de	uns,	juntou-se	a	lamentavel	orientação	

dos outros. [...]”.

[Transcrição	do	trecho	em	destaque]

205


Ensino	&	Memória

Documento 6

AMARAL, Tarsila do. Operários. São Paulo, 1933. 

4.  A partir da leitura do Documento 4,	responda:	
a)	 Em	que	cidade	e	em	qual	data	foi	produzida	a	fotografia?
b)	 De	acordo	com	a	legenda	e	com	as	suas	observações,	des-

creva	o	espaço	e	as	pessoas	que	compõem	a	cena.

5.	 Sobre	o	Documento 6,	responda:
a)  Aponte as principais características da obra.
b)	 As	diferentes	fisionomias	evidenciam	a	presença	de	imigran-

tes.	Na	obra	de	Tarsila,	o	que	os	identifica?

c)	 O	que	podemos	observar	a	partir	das	expressões	dos	rostos	
aí	dispostos?	Qual	a	relação	entre	as	expressões	e	a	industrialização?
d)	 Levando	 em	 consideração	 os	 questionamentos	 levantados	
a	partir	dos	itens	a,	b	e	c,	quais	são	os	pontos	comuns	e	divergentes	
entre	a	fotografia	(Documento 4) e a obra de Tarsila do Amaral?

6.	 As	greves	operárias	no	início	do	século	XX	resultaram	da	
precariedade	nas	relações	de	trabalho	e	demonstraram	a	capacidade	

206


	Histórias	da	(I)migração

de	organização	dos	trabalhadores.	A	partir	da	análise	dos	Documen-
tos 4 e 5,	responda:

a)	 Em	qual	jornal	e	em	que	data	foi	publicada	a	notícia	“Movi-

mento Operário”?

b)	 Qual	é	o	fato	central	que	a	notícia	pretende	divulgar?

7.	 Devido	à	influência	de	trabalhadores	europeus,	parte	consi-
derável do movimento operário, no período abordado pelos Docu-
mentos	4	e	6,	estava	vinculada	a	sindicatos	com	tendências	anarquis-
tas.

a)	 Transcreva	do	dicionário	o	significado	da	palavra	“Anarquis-

mo”.

b)	 Faça	uma	pesquisa	sobre	movimentos	anarquistas	na	atuali-

dade e dê sua opinião sobre eles.

207


Ensino	&	Memória

Atividade  8  -  Transformações  na  Paisagem  e  a 
Questão Indígena

Com	a	leitura	do	livro,	vimos	que	o	desenvolvimento	da	cafei-
cultura	acabou	por	transformar	“o	panorama	geográfico,	paisagístico,	
cultural	 e	 demográfico	 do	 estado	 de	 São	 Paulo”	 (p.	 40).	 O	 estado	
“passou	por	tranformações	que	alteraram	radicalmente	sua	paisagem	
social, econômica, cultural e política.” (p. 40).

Analise os documentos abaixo.

Documento 1

Construção	 de	 ferrovia	 ligando	 Santos	 a	 Mairinque,	 no	 final	 da	 década	 de	 1920.	
[S.l.], [192-].

208


Documento 2

	Histórias	da	(I)migração

SECRETARIA	DO	GOVERNO	DO	ESTADO	DE	SÃO	PAU-
LO. Parecer da Delegacia de Inspectoria Geral de Terras e Coloni-
sação.	São	Paulo,	5	mai.	1891.		

Secretaria do Director Geral // dos Índios em S. Paulo, 2 de 

maio de // 1891. //

Ao Cidadão Brigadeiro Director Geral dos In- // dios, para in-
formar sobre a ultima parte // do parecer da Delegacia  da Inspecto-
ria	Geral	//	de	Terras	e	Coloni	-	//	sação.	Secretaria	//	do	Governo	
do	Es-	//	tado	de	S.	Paulo,	5	de	maio	de	1891.

Illmo e Exmo Sñr // C. Vilalva
Informando	sobre	a	reprezentação	//	do	cidadão	Francisco	das	
Chagas	Pinto	//	Salles,	em	que	pede	ao	Governo	o	au-	//	xilio	da	
força	publica	para	poder	fa-	//	zer	a	medição	da	Fazenda	denomina-	
//	da	–	dos	Indios	-,	que	lhe	foi	concedi-	//	da	para	colonizar	com	
3000 familias // na forma do respectivo contrato cele- // brado com 
o	Governo,	tenho	a	honra	//	de	fazer	as	seguintes	allegações:	//

209


Ensino	&	Memória

As terras concedidas pelo Governo // não são devolutas. //
O	reprezentante	referido	confessa	//	que	os	terrenos	estão	oc-
cupados por 36 // familias de índios; cabendo-me infor- // mar com 
relação	a	isto,	que	no	ulti-	//	mo	alistamento	feito	em	1883,	existião	
//	nesse	aldeamento	de	São	João	Baptis-	//	ta	do	Rio	Verde	77	fógos	
e	302	indige-	//	nas,	sendo	165	do	sexo	masculino	e	//	[fls.	2]	e	137	
do	sexo	feminino,	sem	contar	//	com	muitos,	que	por	auzentes,	não	
forão	//	alistados.	É	crivel	que	esse	numero	//	se	tenha	aumentado	
de então para // ca, não me sendo possível, pela falta // absoluta de 
tempo,	precizar	nesta	in-	//	formação	a	totalidade	das	almas	que	//	
habitão	no	alludido	aldeamento.//		Uma	vez	que	a	–	Fazenda	dos	In-
dios - // faz parte do aldeamento de - São Jo- // ao Baptista do Rio 
Verde	–	parece-me	//	que	não	devia	ser	dada	a	terceiros	pa-	//	ra	a	
sua	colonização;	entretanto,	ten-	//	do	o	Governo	feito	a	concessão	
su-	//	pra	referida,	acho	de	toda	a	jus-	//	tica	que	mande	rezervar	
uma	 porção	 //	de	 terreno	 sufficiente	 para	 a	conserva-	 //	ção	 do	
aldeamento	e	no	próprio	lugar	//	em	que	este	se	acha	situado,	afim	
//	de	evitar	que	esses	infelizes	indigenas	//	[fls.	3]	fiquem	vagando	
pelas	estradas	ou	//	tenhão	que	soffrer	privaçãos	até	que	//	possão	
construir	outras	habitações	em	//	terras	que	de	novo	lhe	sejão	con-
cedi- // das.//

Deus	Guarde	a	V.	Exª//
Illmo  e  Exmo  Sñr  Dr,  Americo  Brasiliense  de  //  Almeida  e 

Mello. //

D D Governador do Estado de S. Paulo. //

O Director Geral dos Indios // 
Luiz	Joaqm	de	Castro	[Carneiro]	Leão

*[carimbo] Secretaria Governo *São Paulo* - 5 MAI 911 3ª Secção
Transcrição

Vocabulário    
Fógos: unidade de residência familiar.
Crivel: creer, acreditar.
Alludido: referência	a	alguma	pessoa,	fato	ou	coisa	que	já	foi												

n   		mencionada	no	conteúdo	do	texto.

210


Documento 3

	Histórias	da	(I)migração

ASSUMPTO Paulista. O Malho, Rio de Janeiro, ano V, n. 210, p. 16, 22 set. 1906. 

211


Ensino	&	Memória

1.  Observe o Documento 1	e	responda:
a)	 A	partir	da	leitura	da	legenda	e	da	imagem,	faça	a	descrição	

do documento.

b)	 O	que	podemos	dizer	das	intenções	do	fotógrafo	ao	regis-

trar a cena?

2.  Analise o Documento 2.
a)	 Em	que	ano	foi	produzido	o	documento?
b)	 Qual	o	seu	remetente	e	destinatário?
c)	 Qual	o	motivo	pelo	qual	o	colono	pede	auxílio	para	a	força	

pública?

d)  Segundo o texto, descreva como era o aldeamento de São 

João Batista do Rio Verde.

e)  De acordo com o documento, existe um impasse entre as 
decisões	do	Governo	sobre	questões	imigrantistas	e	indígenas.	Qual	
a alternativa sugerida pela Delegacia da Inspectoria Geral de Terras e Colo-
nisação	para	resolver	o	problema?	Quem	parece	ser	favorecido?

3.  De acordo com o Documento 3,	publicado	15	anos	depois	
do Documento 2,	vemos	as	mesmas	questões	sendo,	ainda,	aborda-
das. 

a)	 Nesse	documento,	o	índio	ganha	voz.	Quais	são	suas	reivin-

dicações?

b)	 Mesmo	com	reivindicações	reais,	de	que	discurso	o	indígena	

se utiliza para melhor argumentar?

c)	 Como	essa	argumentação	se	relaciona	com	as	políticas	de	

imigração	do	Governo?

d)	 O	que	o	“Zé”	quis	dizer	com:	“O	que	é	bom	é	como	o	que	

é	máo:	Deve	tocar	a	todos”?

4.	 A	partir	da	leitura	dos	documentos,	percebemos	que	não	só	

o	meio	sofreu	alterações	por	causa	dessa	expansão	cafeeira.	

a)	 O	que	mais	sofreu	transformações	com	a	expansão	cafeeira	

e com a chegada dos imigrantes?

b)	 Como	essas	transformações	alteraram	o	modo	de	vida	indí-

gena? Considere aspectos paisagísticos, sociais e políticos.

212


5.	 Leia	o	trecho	abaixo,	extraído	do	documento	produzido	pela	

Comissão Pró-Índio de São Paulo.

	Histórias	da	(I)migração

Documento 4

“Os Kaingang são um povo pertencente à família Jê e estão lo-
calizados em terras ao longo dos Estados de São Paulo, Paraná, Santa 
Catarina e Rio Grande do Sul.

Na	 região	 oeste	 do	 Estado	 de	 São	 Paulo	 vivem	 cerca	 de	 150	
Kaingang,	distribuídos	em	três	terras	indígenas:	Vanuíre,	Icatu	e	Ara-
ribá,	sendo	que	a	maioria	(79	Kaingang)	vive	na	T.I.	Vanuíre.

As	condições	de	sobrevivência	nessa	terra	indígena	estão	cada	
vez mais difíceis, principalmente pela falta de recursos naturais (ma-
téria-prima	para	a	confecção	de	artesanato,	caça	e	pesca)	e	pela	falta	
de	apoio	a	projetos	agrícolas.	Tal	realidade	leva	muitos	índios	a	mi-
grarem	para	as	cidades	em	busca	de	emprego	e	melhores	condições	
de vida.

Ainda	 não	 há	 estimativa	 sobre	 o	 número	 de	 índios	 Kaingang	

que	vivem	em	áreas	urbanas.

Irene Kaingang veio com sua família de Araribá para a capital há 

mais	de	30	anos.	Ela	conta	como	chegou:

‘Eu	vim	em	1972,	para	trabalhar.	Tinha	uma	cunhada	aqui,	que	

casou	com	meu	irmão,	depois	se	separou	dele	e	ela	ficou	aqui.’

Irene trabalha como empregada doméstica e mora com os três 
filhos	e	uma	sobrinha	na	Zona	Leste	de	São	Paulo.	Ela	se	interessa	
muito	pela	questão	dos	índios	que	vivem		 na	cidade	de	São	Paulo	e	
participa	de	todas	as	reuniões	para	as	quais	é	chamada:

‘Eu	acho	que	não	é	porque	eu	consegui	algumas	melhorias	de	
vida,	como	casa	própria	e	estudo,	que	eu	vou	desistir	de	lutar	pela	me-
lhoria	de	vida	dos	índios	que	estão	vivendo	na	grande	cidade.	Então	
eu	vou.	Agora	é	meu	filho	caçula	que	está	se	interessando	mais	em	
resgatar	a	cultura	Kaingang.’”

COMISSÃO	PRÓ-ÍNDIO	DE	SÃO	PAULO.	Índios na Cidade de São Paulo. São Pau-
lo, [2004?].

213


Ensino	&	Memória

a)	 Quem	são	os	Kaingang?	Onde	eles	vivem	em	São	Paulo?
b)	 Quais	são	as	suas	condições	de	vida?	Qual	a	consequência	

dessa	situação?

6.	 Redija	um	texto	apontando	aspectos	negativos	e	positivos	

dessas	transformações	que	ainda	hoje	influenciam	nosso	cotidiano.

214


Atividade 9 - Moradia nos Núcleos Coloniais

	Histórias	da	(I)migração

Observe o Documento 1.

Documento 1

Casas	de	colonos.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	e	início	do	XX].

1.	 Responda:
a)	 De	acordo	com	a	legenda	e	com	a	imagem,	qual	é	o	lugar	

retratado?

b)	 Descreva	como	são	as	casas	presentes	na	fotografia.
c)	 Que	outro	elemento	da	foto	chamou	sua	atenção?	Por	quê?

2.	 Quais	eram	os	principais	objetivos	do	governo	paulista	ao	
criar	os	Núcleos	Coloniais?	Para	responder	a	essa	questão,	sugerimos	
a leitura do Capítulo 2.

215


Ensino	&	Memória

Leia agora o Documento 2.

Documento 2

GIOSEFFATTI, Ruggieri. [Requerimento à Directoria de Terras e Immigração da Secre-
taria de Agricultura, Comércio e Obras Públicas].	Núcleo	Campos	Salles,	14	out.	1899.	

216


Illmo.	 Sr.	 Dr.	 Secretario	 d’Agricultura	 Com-	 //ercio	 e	 Obras	

Publicas	_//

	Histórias	da	(I)migração

A’	2ª	Secção	[para]	informar	//
31.10.99	[sinal	público]

  Diz Ruggieri Gioseffatto [sic], italiano, agri- // cultor, resi-
dindo	em	companhia	de	seo	genro	no	//	Nucleo	Campos	Salles,	que	
tendo	numerosa	família	//	composta	de	6	filhos,	sendo	trez	homens,	
e	desejando	//		estabelecer-se	no	mesmo	Nucleo,	vem	respeitosa-//
mente	ante	Vª	Exª	requerer	a	fim	de	que	se	digne	//	conceder-lhe	o	
pedaço	de	terreno	do	reservado	lettra	//B		em	frente	ao	seo	genro,	
afim	ficar	visinho	e	em	//	commum	aproveitarem	a	quéda	dágua	que	
se acha  // no corrego das Trez Barras e montarem um moinho // 
para	fubá	e	outras	pequenas	industrias,	pois,	a	agua,	//	senda	pouca,	
não servirá para dois estabelecimentos se- // parados. Nestes termos 
- //

Pede deferimento//

E. [Receberá] [Mercê]//

Nucleo Campos Salles, 14 de Outubro de 1899//

Ruggieri Gioseffatti

[Transcrição]

3.  A partir da leitura do Documento 2,	responda:
a)	 Qual	é	o	local	e	a	data	do	documento?
b)	 Identifique	o	autor	e	aponte	algumas	características	dele,	in-

clusive sua nacionalidade.

c)	 A	quem	o	documento	é	destinado?
d)	 Qual	é	o	assunto	principal	do	documento?

4.	 Quais	atividades	o	requerente	pretende	implantar	no	terreno	

do	Núcleo	Colonial	Campos	Salles?

217


Ensino	&	Memória

Analise	atentamente	a	fotografia	abaixo.

Documento 3

Núcleo	Colonial	Nova	Veneza	–	Estação	Rebouças	–	Estrada	de	Ferro.	Pau-
lista	–	Lote	1,	secção	Quilombo.	Proprietário:	Alfredo	Cordeiro,	português,	
com sua família. Grande cultura de bananas. São Paulo, [19--?]. 

5.	 A	partir	da	análise	do	Documento 3 e da leitura da legenda, 

responda:

a)	 Qual	é	o	local	da	fotografia?
b)	 Qual	é	a	nacionalidade	das	pessoas	retratadas?
c)	 Qual	é	a	atividade	agrícola	empreendida	por	eles?

6.	 As	 atividades	 econômicas	 desenvolvidas	 nos	 Núcleos	 Co-
loniais,	como	o	Núcleo	Colonial	Campos	Salles	e	o	Núcleo	Colonial	
Nova	Veneza,	eram	compatíveis	ou	não	com	os	objetivos	do	Gover-
no	paulista	identificados	por	você	na	segunda	questão	desta	ativida-
de?	Justifique	sua	resposta.

7.	 Vários	Núcleos	Coloniais	(política	oficial	de	colonização)	e	
Colônias	(áreas	de	colonização	de	iniciativa	privada)	transformaram-
-se em bairros paulistanos e até mesmo em cidades. Escolha um bair-
ro	e	pesquise	sobre	o	período	em	que	ele	foi	Colônia,	qual	a	principal	
nacionalidade	que	a	ocupava	e	se	hoje	ainda	há	influências	estrangei-
ras na região.

218


	Histórias	da	(I)migração

Atividade 10 - Moradia na Cidade

Leia os documentos abaixo.

Documento 1

“Eram	cinco	horas	da	manhã	e	o	cortiço	acordava,	abrindo,	não	

os	olhos,	mas	a	sua	infinidade	de	portas	e	janelas	alinhadas.

Um	acordar	alegre	e	farto	de	quem	dormiu	de	uma	assentada	

sete horas de chumbo. [...]

Entretanto,	das	portas	surgiam	cabeças	congestionadas	de	sono;	
ouviam-se	amplos	bocejos,	fortes	como	o	marulhar	das	ondas;	pi-
garreava-se	grosso	por	toda	a	parte;	começavam	as	xícaras	a	tilintar;	
o	cheiro	quente	do	café	aquecia,	suplantando	todos	os	outros;	troca-
vam-se	de	janela	para	janela	as	primeiras	palavras,	os	bons-dias;	reata-
vam-se	conversas	interrompidas	à	noite;	a	pequenada	cá	fora	traqui-
nava	já,	e	lá	dentro	das	casas	vinham	choros	abafados	de	crianças	que	
ainda	não	andam.	No	confuso	rumor	que	se	formava,	destacavam-se	
risos,	sons	de	vozes	que	altercavam,	sem	se	saber	onde,	grasnar	de	
marrecos,	cantar	de	galos,	cacarejar	de	galinhas.	De	alguns	quartos	
saíam	mulheres	que	vinham	pendurar	cá	fora,	na	parede,	a	gaiola	do	
papagaio,	e	os	louros,	à	semelhança	dos	donos,	cumprimentavam-se	
ruidosamente,	espanejando-se	à	luz	nova	do	dia.

Daí a pouco, em volta das bicas era um zunzum crescente; uma 
aglomeração	tumultuosa	de	machos	e	fêmeas.	Uns,	após	outros,	lava-
vam	a	cara,	incomodamente,	debaixo	do	fio	de	água	que	escorria	da	
altura de uns cinco palmos. O chão inundava-se. As mulheres precisa-
vam	já	prender	as	saias	entre	as	coxas	para	não	as	molhar;	via-se-lhes	
a	tostada	nudez	dos	braços	e	do	pescoço,	que	elas	despiam,	suspen-
dendo o cabelo todo para o alto do casco; os homens, esses não se 
preocupavam	em	não	molhar	o	pêlo,	ao	contrário	metiam	a	cabeça	
bem	debaixo	da	água	e	esfregavam	com	força	as	ventas	e	as	barbas,	
fossando e fungando contra as palmas da mão. As portas das latrinas 
não descansavam, era um abrir e fechar de cada instante, um entrar e 
sair sem tréguas. Não se demoravam lá dentro e vinham ainda amar-
rando	as	calças	ou	as	saias;	as	crianças	não	se	davam	ao	trabalho	de	lá	
ir, despachavam-se ali mesmo, no capinzal dos fundos, por detrás da 
estalagem ou no recanto das hortas.

219


Ensino	&	Memória

O rumor crescia, condensando-se; o zunzum de todos os dias 
acentuava-se;	já	se	não	destacavam	vozes	dispersas,	mas	um	só	ruído	
compacto	que	enchia	todo	o	cortiço.	[...]”

AZEVEDO,	Aluísio	de.	O Cortiço.	Rio	de	Janeiro:	Ministério	da	Cultura;	Fundação	
Biblioteca Nacional; Departamento Nacional do Livro, 1890. p. 13-14. 

Documento 2

SÃO	PAULO	(Estado).	Secretaria	dos	Negócios	do	Interior	do	Estado	de	São	Paulo.	
Relatorio da Commissão de Exame e Inspecção das Habitações Operarias e Cortiços no districto de 
Sta. Ephigenia. São Paulo, 1893.

220


	Histórias	da	(I)migração

Cap. III
Do	typo	das	estalagens,	cortiços	ou	habitações	operarias	entre	

nós.

[...]

Na	área	livre,	que	pouco	mais	é	do	que	//	um	simples	corredor,	
ha  assentado  um ralo // para esgoto, uma torneira para agua, um 
//	tanque	para	lavagem	e	uma	latrina,	de	//	ordinario,	muito	mal	
installada. Só ulti- // mamente, por instancias dos delegados de hy- 
//	giene	é	que	essa	áreas	tem	sido	calçadas	ou	//	cimentadas;	ainda	
assim	ha	cerca	de	50%	//	dellas	que	estão	carecendo	de	tal	benefício.	
//

Em	algumas	as	sargetas	para	a	drenagem	//	superficial	nem	se-
quer	existem,	ficando	a	//	agua	de	lavagem	ou	da	chuva	empoçada	
//	do	modo	mais	prejudicial.	//

O numero de torneiras para agua nem // sempre está em pro-
porção	 com	 a	 população	 //	 do	 cortiço	 e	 com	 os	 gastos	 que	 essa	
gente // faz diariamente, e por isso ainda se vê // em bom numero 
de	casos	a	agua	de	poço	//	utilisada	para	varios	serviços	domesticos	
e // até para beber.//

As	 latrinas	 tambem	 não	 guardam	 proporção	 //	 com	 numero	
dos	habitantes.	Jamais	são	estas	//	latrina	servidas	d’agua,	e	as	bacias	
de barro // vidrado, cobertas por um immundo caixão // de pinho, 
apoiado em solo enxarcado de uri- // na fetida, completam o typo 
dessa	dependen-	//	cia	bem	característica	do	cortiço.	//

O aceio é uma necessidade das mais // comesinhas nas habita-
ções	de	operário	entre	nós,	//	mas	o	cortiço,	abandonado	à	incuria	
dos	seus	//	habitantes	 e	 à	 sordida	 exploração	 de	 proprietarios	 //		
sem	escrupulos,	excede	tudo	quanto	se	pode	//	imaginar	nesse	gene-
ro,	não	obstante	ser	hoje	//	muitíssimo	melhor	este	estado	de	cousas	
pela	//	acção	dos	delegados	de	hygiene.		//

Entre	nós	os	cortiços	se	caracterisam:	//

221


Ensino	&	Memória

-	1º	pela	má	qualidade	e	impropriedade	das	//	construcções;	//
-	2º	pela	falta	de	capacidade	e	má	distribuição	//	dos	aposentos,	

quasi	sempre	sem	luz	e	//	sem	a	necessaria	ventilação;	//

- 3º pela carencia de previo saneamento do // terreno onde se 

acham construídos; //

-	4º	finalmente	pelo	despreso	das	mais	co-	//	mesinhas	regras	

de hygiene domestica. //

[...]

[Transcrição].

Apesar de se tratarem de dois locais diferentes, sendo o primeiro 
referente ao Rio de Janeiro e o segundo a São Paulo, ambos os textos 
se referem ao mesmo tipo de moradia, o cortiço.	No	final	do	século	
XIX	e	no	início	do	XX,	esse	era	o	local	onde	as	classes	desfavoreci-
das viviam. No Rio, predominavam os ex-escravos; em São Paulo, a 
maioria desses lugares era habitada por imigrantes.

1.  Leia atentamente os Documentos 1 e 2	e	responda:
a)	 Quem	são	os	produtores	dos	documentos	e	qual	visão	que-

rem representar?

b)	 Qual	 a	 diferença	 entre	 os	 documentos	 em	 relação	 ao	 seu	

tipo?

c)	 Como	o	cortiço	é	caracterizado	pelo	Documento 1? 
d)	 Como	o	cortiço	é	caracterizado	pelo	Documento 2?
e)	 Quais	são	os	pontos	em	comum	nos	documentos?	
f)	 Levando	em	consideração	as	diferenças	entre	os	tipos	docu-
mentais,	o	que	podemos	dizer	acerca	das	diferentes	descrições	sobre	
o	cortiço	e	das	intenções	de	cada	documento?

2.	 Ainda	levando	em	consideração	os	Documentos 1 e 2, o 

que	podemos	dizer	sobre	esses	dois	trechos?

“Eram cinco horas da manhã e o cortiço acordava, abrindo, não os olhos, 

mas a sua infinidade de portas e janelas alinhadas.” (Documento 1)

“Entre  nós  os  cortiços  se  caracterisam  [...]”.  (leia  o  parágrafo  até  o 

final). (Documento 2)

222


	Histórias	da	(I)migração

Atente agora para o Documento 3.

Documento 3

GAENSLY, Guilherme. Avenida Paulista. São Paulo, 1911.

3.	 Responda:
a)	 O	que	vemos	nessa	fotografia?
b)	 Quem	e	qual	classe	social	residia	nessas	moradias?
c)	 Quais	elementos	da	fotografia	revelam	características	dessa	

classe social?

4.	 Levando	em	consideração	os	Documentos 2 e 3, leia o tre-

cho	abaixo,	retirado	do	livro,	Capítulo	3,	página	82:

“De acordo com Nabil Bonduki, o periódico anarquista Fanfulla estimava 

que um terço das habitações na cidade de São Paulo era composto por cortiços”. 

Responda:
a)	 O	que	podemos	dizer	sobre	as	intenções	de	Gaensly	em	sua	
fotografia,	uma	vez	que	a	moradia	ali	representada	não	se	refere	à	
maioria?

223


Ensino	&	Memória

b)	 A	partir	dos	contrastes	dos	espaços	da	cidade	de	São	Paulo,	

porque	há	essa	separação	espacial	das	classes	sociais?

c)	 Retomando	também	a	leitura	do	livro,	qual	vantagem	a	clas-
se	economicamente	dominante	tinha	sobre	a	manutenção	de	corti-
ços,	precários,	como	moradia	de	imigrantes?	

Leia o Documento 4. 

Documento 4

“O	JT	visitou	um	cortiço	na	Baixada	do	Glicério,	região	central,	
onde	sete	famílias	dividem	o	que	um	dia	foi	uma	casa	de	cinco	cô-
modos	e	um	quintal.	A	dona	de	casa	Irene	Ferreira,	49	anos,	mora	há	
uma	década	com	os	três	filhos	em	um	quarto.	Paga	aluguel	de	R$	220	
pelo local onde estão duas camas, guarda-roupa, armário de cozinha, 
mesa,	fogão,	geladeira	e	TV.	A	iluminação	é	ruim.	“Qualquer	quitine-
te	alugada	custa	três	vezes	esse	valor.	Não	tenho	condições.

O	banheiro	e	o	tanque	de	lavar	roupa,	como	no	passado,	são	co-
letivos.	É	o	que	mais	incomoda	a	auxiliar	de	limpeza	Giovana	Mon-
tezano,	27	anos,	que	divide	o	espaço	(uma	velha	cozinha)	com	dois	
primos.	Os	três	filhos	dela	também	passam	os	finais	de	semana	ali.	
“Ninguém	 respeita	 o	 rodízio	 de	 limpeza.	 A	 sujeira	 e	 o	 cheiro	 são	
insuportáveis”.

A	doméstica	Maria	Alexandre,	52	anos,	mora	em	outro	cortiço,	
na Bela Vista. No terreno compartilhado por 11 famílias, cada um 
tem a sua casa. “O terreno era bom e as pessoas foram construindo 
seus	imóveis”.	O	orgulho	de	Maria	é	o	pequeno	banheiro	só	dela	e	
dos	dois	filhos.”

FRUTUOSO,	Suzane	G.	Cortiço	é	tão	precário	hoje	quanto	no	século	19.	Jornal da 
Tarde,	São	Paulo,	21	jan.	2011.	Seção	Cidade.

5.	 Responda:
a)	 Mesmo	depois	de	um	século,	quais	são	as	semelhanças/per-
manências entre os três relatos desses moradores com os Documen-
tos 1 e 2?

224


	Histórias	da	(I)migração

b)	 Quais	são	as	diferenças	entre	eles?
c)	 Que	relação	podemos	fazer	entre	o	terceiro	relato	e	o	Do-

cumento 3? 

225


Ensino	&	Memória

Atividade 11 - Educação - Identidade e Diversidade

Observe o Documento 1.

Documento 1
1.	 A	partir	da	observação	do	Documento 1:

Grupo de alunos da antiga Escola Alemã e seu fundador Pastor Theodoro Koelle. 
Rio Claro, 1902.

a)	 Identifique	a	data	e	o	local	de	produção	do	documento.
b)	 Descreva	o	grupo	retratado	nesta	imagem.	Qual	instituição	

ele está representando?

226


	Histórias	da	(I)migração

Leia agora o Documento 2.

Documento 2

Tem  presentemente  o  Estado  em  funcionamento  regular,  um 

numero considerável de escolas estrangeiras.

Só na capital funccionam presentemente cerca de cem estabele-
cimentos	dessa	natureza,	com	matricula	superior	a	seis	mil	crianças.	
Resta	saber	si	taes	estabelecimentos,	em	que	o	portuguez	não	
é	 língua	oficial,	podem	offerecer	ao	Estado	reaes	vantagens	como	
auxiliares	do	Governo	na	ministração	do	ensino	preliminar.	

Não	 só	 a	 difficuldade	 de	 conseguir	 logar	 em	 nossas	 escolas	
publicas,	em	vista	da	desproporção	entre	o	numero	de	candidatos,	
como	também	o	desejo	de	que	seus	filhos	aprendam	a	língua	patria,	
faz	com	que	os	estrangeiros	domiciliados	em	nosso	pais,	principal-
mente os italianos, procurem escolas particulares. 

Oras,	é	natural	também	que	a	colônia	italiana	procure	de	prefe-
rência	essas	escolas	onde	as	crianças,	aprendendo	a	língua,	a	geografia	
e a historia da Italia, aprendem, por isso mesmo, a amar a Italia. [...]

Nestas	 condições,	 taes	 escolas	 serão	 verdadeiramente	 perni-
ciosas	em	seus	effeitos,	porque	preparam,	de	brazileiros	natos,	uma	
geração	futura	de	italianos	que	serão,	em	face	das	nossas	leis,	cida-
dãos brazileiros, terão de partilhar comnosco a vida nacional, serão 
chamados	um	dia	a	desempenhar	um	papel	em	nossa	organização	
econômica e política.

SÃO	PAULO	(Estado).	[Trecho do relatório apresentado ao Exmo. Snr. Secretário dos Ne-
gócios do Interior pelo professor João Lourenço Rodrigues, Inspetor Geral de ensino]. São Paulo, 
Anexo	I,	1907/1908.

2.  Sobre o Documento 2:
a)	 Procure	no	dicionário	o	significado	das	palavras	desconheci-

das.

b)	 Quem	foi	o	responsável	pela	produção	do	texto?
c)	 A	quem	ele	foi	apresentado?
d)	 Qual	o	período	ao	qual	ele	se	refere?

227


Ensino	&	Memória

e)	 Qual	era	a	visão	que	as	autoridades	tinham	sobre	as	escolas	

estrangeiras?

3. 

 De acordo com o Documento 2, havia muitas escolas com 
conotação	étnica	em	São	Paulo	no	início	do	século	XX.	Quais	são	os	
dois	motivos	apresentados	pelo	autor	para	justificar	este	dado?

Atente agora para o Documento 3.

Documento 3

Escola	na	Espanha	expulsa	jovem	por	usar	véu	islâmico

Um	colégio	do	subúrbio	de	Madri,	na	Espanha,	expulsou	uma	
jovem	muçulmana	espanhola	de	origem	marroquina	por	usar	o	véu	
islâmico.	A	decisão	desencadeou	um	debate	polêmico	sobre	o	véu	
no país.

O  instituto  de  Pozuelo  de  Alarcón,  nos  arredores  de  Madri, 
possui	um	regulamento	interno	proíbe	que	alunos	assistam	às	aulas	
com	a	cabeça	coberta,	seja	com	véus,	gorros	ou	chapéus.	A	expulsão	
provocou	a	 ira	 das	associações	 muçulmanas	e	 uma	divergência	 no	
governo socialista.

A	direção	do	estabelecimento	decidiu	nesta	terça-feira	(20)	não	
modificar	o	regulamento.	Segundo	uma	emissora	de	televisão,	algu-
mas	amigas	da	estudante	expulsa,	Najwa	Malha,	assistiram	às	aulas	
usando	o	“hijab”	(véu	islâmico)	como	prova	de	solidariedade.	[...]

ESCOLA	na	Espanha	expulsa	jovem	por	usar	véu	islâmico	[Trecho].	R7 [online], 
[S.l.], 21 abr. 2010. 

4.  De acordo com o Documento 3:
a)	 O	fato	narrado	ocorreu	em	que	ano	e	em	qual	país?
b)	 Quais	são	os	sujeitos	e	qual	é	a	causa	do	conflito	apresenta-

dos no texto?

c)	 Qual	a	principal	diferença	entre	as	escolas	étnicas	represen-
tadas nos Documentos 1 e 2	e	a	escola	a	qual	se	refere	o	Documen-
to 3?

228


	Histórias	da	(I)migração

5.	 Escreva	um	pequeno	texto	sobre	as	tensões	entre	a	manu-
tenção	das	identidades	étnicas	culturais	dos	imigrantes	e	a	integração	
com	a	sociedade	receptora	identificadas	nas	fontes	da	atividade.	

229


Ensino	&	Memória

Atividade 12 - Restrições e Desemprego

Leia os Documentos 1 e 2.

Documento 1

Art	121	-	A	lei	promoverá	o	amparo	da	produção	e	estabelecerá	
as	condições	do	trabalho,	na	cidade	e	nos	campos,	tendo	em	vista	a	
proteção	social	do	trabalhador	e	os	interesses	econômicos	do	País.

§ 6º - A entrada de imigrantes no território nacional sofrerá as 
restrições	necessárias	à	garantia	da	integração	étnica	e	capacidade	fí-
sica e civil do imigrante, não podendo, porém, a corrente imigratória 
de cada país exceder, anualmente, o limite de dois por cento sobre o 
número	total	dos	respectivos	nacionais	fixados	no	Brasil	durante	os	
últimos	cinqüenta	anos.

§	7º	-	É	vedada	a	concentração	de	imigrantes	em	qualquer	ponto	
do	território	da	União,	devendo	a	lei	regular	a	seleção,	localização	e	
assimilação	do	alienígena.

BRASIL. Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil, de 16 de Julho de 1934.

Documento 2

SECRETARIA  DA  AGRICULTU-
RA,	 INDÚSTRIA	 E	 COMÉRCIO.	
Demonstração	da	diminuição	da	cor-
rente  imigratória  européia  [Trecho]. 
Boletim da Diretoria de Terras, Coloniza-
ção e Imigração. São Paulo, ano I, n. 1, 
p.	16,	out.	1937.

1.	 Procure	no	dicionário	os	significados	da	palavra	“Alieníge-
na” (Documento 1).	Nesse	caso,	qual	o	significado	que	se	encaixa	no	
texto?

230


	Histórias	da	(I)migração

2.  De acordo com o Documento 1,	segundo	a	Constituição	de	
1934,	temos	uma	limitação	na	entrada	de	estrangeiros.	Levando	em	
consideração	o	contexto	nacional	e	internacional,	quais	as	razões	do	
Governo	para	editar	tais	restrições?	Se	necessário,	releia	o	capítulo	4	
do livro. 

3.  Sobre o Documento 2,	responda:
a)	 Quais	as	implicações	possíveis	para	a	publicação	do	Docu-

mento 1?

b)	 Que	questões	teóricas	estão	ainda	envolvidas	nesse	contex-

to?

Agora, leia os Documentos 3 e 4.

Documento 3

O PROBLEMA do[s] [s]em trabalho. Diário Popular,	São	Paulo,	capa,	15	dez.	1930.	

231


Ensino	&	Memória

4.  A partir da leitura do Documento 3,	responda:
a)	 Qual	o	assunto	principal	do	documento?
b)	 Qual	a	relação	“d’O	Problema	dos	Sem	Trabalho”	com	a	

restrição	de	entrada	de	imigrantes	no	Brasil	(Documento 1)?

Por	fim,	atente	para	o	Documento 4.

“Era	difícil,	sim,	porque	eu	tinha	a	minha	filha	pequena,	então	
tinha	que	deixar	com	alguém,	naquela	época	não	tinha	creches	como	
tem	agora.	E	ajudar	o	marido,	precisava...	porque	se	só	um	trabalha	
não	vai	pra	frente,	não	dá,	não	dá.	Então,	eu	deixava	a	minha	filha	
com	a	dona	de	casa	que	é	a	“nona”	italiana...	na	Casimiro	de	Abreu,	
ela	que	tomava	conta.	E	eu	ia	então,	todo	dia	ia	trabalhar.	Às	vezes	
acontecia	que	trabalhava	no	mesmo	lugar	do	meu	marido.	Às	vezes	
não,	porque	 naquela	época	 o	serviço	quando	terminava,	era	aque-
la  coisa  de  vender  muito  e  depois  parava...  mandavam  embora  os 
operários, sem mais histórias, sem mais nada... Agora não, agora é 
direitinho.	Então,	ficava	um	pouquinho	em	casa,	um	pouquinho	tra-
balhava.	Depois	quando	comprei	a	máquina	para	trabalhar	em	casa,	
melhoraram	as	coisas,	trabalhava	mais	em	casa.	E	depois	que	a	meni-
na	estava	crescendo,	tinha	que	levar	na	escola...”

Excerto	de	depoimento	da	imigrante	Maria	(nome	fictício)	à	historiadora	Sônia	Ma-
ria	de	Freitas.	Nascida	na	aldeia	de	Panemunelis,	na	Lituânia,	em	1912,	emigrou	para	
o Brasil em 1939. Cf. FREITAS, Sônia Maria de. Falam os Imigrantes... Memória e 
Diversidade Cultural em São Paulo. 2001. Tese (Doutorado em História)–Faculdade 
de	Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	Universidade	de	São	Paulo,	São	Paulo,	2001.

5.	 A	partir	da	leitura	do	Documento 5,	responda:	
a)	 Em	sua	opinião,	você	 acredita	que	 o	artigo	121	da	Cons-
tituição	 de	 1934	 (Documento  1)	 está	 sendo	 respeitado?	 Explique	
citando trechos do Documento 4.

b)  Se o Documento 3 nos apresenta os “Problemas dos [s]em 
trabalho”,	quais	os	problemas	dos	trabalhadores	de	acordo	com	o	
Documento 4?

232


	Histórias	da	(I)migração

Atividade 13 - Contribuições Culturais

Observe	os	documentos	abaixo:

Documento 1

A  bailarina  Gracia  de  Espanha,  o 
cantor  Mario  Vargas,  o  guitarrista 
Pedrinho	 e	 Joaquim	 Callado.	 São	
Paulo,	1959.

Documento 2

Jogo entre Flamengo e Palmeiras no Maracanã. Rio de Janeiro, 
1959.	

233


Ensino	&	Memória

O	mangá	surgiu	no	Japão	nas	primeiras	décadas	do	século	XIX	
e	é	uma	arte	elaborada	em	formato	de	história	em	quadrinhos	e	de-
senhos animados. As personagens retratadas no manga são incon-
fundíveis,	caracterizadas,	na	maioria	das	vezes,	pelo	seu	traço	simples,	
olhos	grandes	e	expressivos,	boca	e	nariz	pequenos.

Documento 3

MEURER, Sérgio. Ilustração em estilo mangá. São Paulo, 2012.

Documento 4

Praça	da	Liberdade,	São	Paulo.	2012.

234


	Histórias	da	(I)migração

Aspecto	da	Praça	da	Liberdade.	Na	região	central	de	São	Paulo	
é realizada a “Feira de Arte, Artesanato e Cultura”, conhecida popu-
larmente	como	“Feirinha	da	Liberdade”.	A	Feira	oferece	ao	público	
culinária e itens tipicamente orientais, e também produtos ocidentais. 
O	local	é	palco	de	festas	tradicionais	japonesas,	incorporadas	ao	ca-
lendário cultural da cidade.

1.	 A	partir	da	análise	das	imagens	e	das	informações	contidas	
em  suas  legendas,  descreva  a  cena  retratada  em  cada  documento. 
Identifique	a	data,	os	sujeitos	e	o	local	de	produção	de	cada	um	deles.

2.  Apesar da tendência dos migrantes serem aceitos como for-
ça	de	trabalho,	as	migrações	deixaram	várias	marcas	culturais	em	São	
Paulo.	 Identifique,	 nos	 documentos,	 as	 contribuições	 que	 influen-
ciam o cotidiano paulistano. 

3.	 Pesquise	 outras	 contribuições	 culturais	 que	 os	 imigrantes	
trouxeram	para	a	cidade	de	São	Paulo.	Eleja	no	mínimo	três	e	escreva	
sobre elas. 

*Para	essa	atividade,	propomos	que	o	professor	reúna	os	alunos	
em	grupos	e	os	resultados	da	pesquisa	sejam	apresentados	a	todos	
em sala de aula.

235


Ensino	&	Memória

Atividade 14 - Brasileiros no Mundo

       1.	Analise	a	tabela	abaixo	e	responda:

Documento 1

País de Destino

Estados Unidos

Paraguai
Japão
Reino Unido
Portugal
Itália
Espanha
Suíça
Alemanha
Bélgica
Argentina
França
Canadá
Guiana Francesa
Uruguai
México
Irlanda
Holanda
Bolívia
Israel

Austrália

Venezuela

Angola

.

8
0
0
2

,
l
i
s
a
r
B

,

E
R
M

:
e
t
n
o
F

Brasileiros Residentes
1.240.000

487.517
310.000
150.000
147.500
132.000
110.000
55.000
46.209
43.638
38.500
30.000
20.650
20.000
18.848
18.000
17.000
16.399
15.091
15.000

12.000

11.288

10.000

Estimativas	dos	23	Maiores	Estoques	de	Residentes	Brasileiros	no	Mundo,	
2008	–	a	partir	de	dados	oficiais	do	Ministério	das	Relações	Exteriores	do	
Brasil.	 Fonte:	 Ministério	 do	 Trabalho	 e	 Emprego	 –	 Perfil	 Migratório	 do	
Brasil 2009.

236

  
	
	
	

Documento 2

	Histórias	da	(I)migração

“A entrada de brasileiros em território guianense se dá, na maio-
ria	das	vezes,	através	de	embarcações	de	madeira,	que	se	deslocam	
pela	costa	oceânica	desde	Belém	(PA)	e	Macapá	(AP)	até	Caiena.	Ou-
tro	trajeto	é	realizado	partindo-se	do	Oiapoque,	em	uma	viagem	de	
menor	 duração.	 Na	 tentativa	 de	 se	 fugir	 do	 controle	 migratório,	 a	
chegada a Caiena é realizada durante o período noturno.

(…)	a	maior	parte	dos	imigrantes	brasileiros	na	Guiana	era,	e	
são,	 imigrantes	 clandestinos,	 reforçando	 os	 mecanismos	 interme-
diários	ilegais	e	obscuros.	Devido	ao	grande	número	de	imigrantes	
irregulares, não há dados precisos sobre seu montante. O Ministério 
das	Relações	Exteriores	–	MRE	(2009)	declara	que	em	2008	havia	
19.000	brasileiros	vivendo	na	Guiana	Francesa.	Em	2007,	a	mesma	
instituição	-	com	base	em	informações	disponíveis	localmente,	tais	
como	 levantamentos	 oficiais,	 estimativas	 feitas	 por	 organizações	
não-governamentais	e	pesquisas	conduzidas	pela	mídia	–	menciona	
como	menor	e	maior	estimativa	e	20.000	e	70.000	imigrantes,	conse-
cutivamente.	Tais	números	mostram	a	fragilidade	destas	estimativas	
e,	também,	a	“flutuação”	desta	população	considerando	a	sua	princi-
pal atividade laboral, o garimpo clandestino.

A política migratória francesa vem ampliando o monitoramento 
sobre	a	região,	buscando	controlar	a	imigração	irregular.	As	forças	
policiais fazem um controle permanente nas ruas da cidade e nas áre-
as	florestais	do	país,	sobretudo	fronteiriças.	(…)	Inúmeros	brasileiros	
que	já	passaram	pela	situação	de	expulsão/deportação	relatam	que	
no	momento	das	detenções	muitos	abusos	são	cometidos	pelos	poli-
ciais,	tais	como	espancamento,	humilhações,	apreensão	de	objetos	de	
valor	e	destruição	do	meio	de	transporte”.

FERNANDES,	 Durval	 Magalhães;	 DINIZ,	 Alexandre	 Magno.	 Migración	 en	 la	
Frontera	Norte	de	Brasil:	flujos	e	nuevas	redes.	In:	ENCUENTRO	NACIONAL	
DE	DEMÓGRAFOS	Y	ESTUDIOSOS	DE	LA	POBLACIÓN,	5.,	2011,	Caracas.	
Anais...	Caracas:	Universidad	Central	de	Venezuela;	FACES-FAU,	2011.	

237


Ensino	&	Memória

a)  Segundo  os  dados  fornecidos  pelo  Ministério  do  Trabalho 
(Documento	1),	quantos	países	são	considerados	os	maiores	“esto-
ques”	de	residentes	brasileiros?

b)	Baseando-se	nos	dados	da	tabela,	você	considera	que	a	quan-
tidade	de	brasileiros	que	saem	do	Brasil	é	grande?	O	que	esses	núme-
ros podem nos indicar?

c)	 Analisando	o	Documento	2,	qual	o	destino	dos	imigrantes	

brasileiros?	Qual	o	motivo	que	os	levou	a	migrar?

d)	Como	é	feita	essa	imigração?	É	legal	ou	ilegal?
e)	Qual	a	alternativa	encontrada	pelo	Governo	Francês	para	coi-

bir	a	imigração	irregular?

Documento 3

“[...]	O	número	elevado	de	brasileiros	não	admitidos	na	Espa-
nha,	mesmo	quando	se	tratava	de	profissionais	e	estudantes	a	cami-
nho de encontros e atividades acadêmicas, provocou uma crise entre 
os	dois	países	em	2007	e	2008.	Muitos	queixaram-se	de	terem	sido	
retidos no aeroporto, sem possibilidade de comunicar-se com funcio-
nários consulares brasileiros, e deportados sumariamente. O impasse 
foi	contornado	após	reuniões	de	alto	nível	que	resultaram	na	adoção	
de	medidas	como	a	implantação	de	uma	espécie	de	’telefone	verme-
lho’	com	o	consulado	brasileiro	em	Madri.	Além	disso,	foi	acertada	
a	difusão	conjunta	de	informações	pelas	autoridades	dos	dois	países	
e	a	instalação	de	caixas	automáticos	para	que	os	viajantes	pudessem	
fazer	saques	com	cartões	bancários”.

MINISTRO  DENUNCIA  Espanha  por  continuar  barrando  brasileiros.  Correio 
Brasiliense	[online],	Brasília,	16	jun.	2011.

2.	Leia	o	Documento	3	e	responda:
a)	Qual	o	motivo	da	crise	entre	Brasil	e	Espanha?
b)	Qual	a	queixa	dos	brasileiros	deportados?
c)	Que	estratégia	foi	adotada	para	resolver	a	crise?	Em	sua	opi-

nião, isso resolveu o problema?

d) Segundo os Documentos 2 e 3, como são tratados os brasilei-

ros	que	migram	para	outros	países?

238


	Histórias	da	(I)migração

Documento 4

[...]	Séculos	depois	da	conquista,	precisamente	a	partir	da	segun-
da	metade	do	século	XIX,	milhões	de	europeus	deixavam	as	suas	ter-
ras	em	busca	de	uma	outra,	onde	o	sonho	da	abundância	e	da	riqueza	
pudesse  tornar-se  realidade.  Tal  sonho  foi  traduzido  na  conhecida 
expressão:	Fare	l’América,	ou	em	outros	termos,	o	El	Dorado	ame-
ricano.	Hoje	a	história	se	repete	de	forma	inversa,	pois	descenden-
tes	de	italianos,	japoneses,	espanhóis,	alemães,	entre	outros,	fazem	a	
caminho de volta para a terra de onde vieram seus antepassados. Se 
para	muitos	brasileiros	o	Brasil	já	não	é	mais	o	país	das	oportunida-
des, para os bolivianos(as), ele continua sendo. Essa é a razão pela 
qual	milhares	deles	deixam	a	Bolívia	anualmente,	para	fugir	da	pobre-
za e de uma economia de subsistência e, assim, vislumbrar, alguma 
possibilidade	de	mobilidade	social.	É	o	que	afirma	Benigno,	28	anos,	
casado,	com	dois	filhos,	natural	da	província	de	Camacho,	La	Paz,	
onde	trabalhava	como	camponês[...].	A	motivação	de	Benigno	para	
emigrar	é	semelhante	à	de	tantos	outros	bolivianos(as)	que	partiram	
em	busca	de	um	emprego,	de	uma	possibilidade	que	viabilizasse	seus	
projetos	de	vida.

As promessas de boas oportunidades se transformam, entretan-
to,	por	vezes,	em	frustração	e	humilhação.	Foi	o	que	aconteceu	com	
Davi,  26  anos,  grau  de  escolaridade  média,  natural  da  Ciudad  Del 
Alto, La Paz, onde trabalhava numa fábrica de bebidas. Ele veio ao 
Brasil	em	2005,	com	mais	três	bolivianos,	trazido	por	um	agencia-
dor	de	mão-de-obra	residente	na	sua	cidade,	o	qual	cobrou	US$	400	
de	cada	um	deles	pela	viagem.	Davi	afirma	que	veio	iludido	com	a	
promessa	de	que,	em	São	Paulo,	era	possível	ganhar	muito	dinheiro,	
de	que	o	empregador	lhes	daria	casa,	comida,	diversão	nos	fins	de	
semana. 

Quando,	porém,	chegou	a	São	Paulo,	a	realidade	era	outra.	Tra-
balhavam das seis da manhã até meia-noite, alimentando-se mal. O 
patrão,  um  boliviano,  não  os  deixava  sair,  intimidando-os,  dizendo 
que	a	Federal	(polícia)	estaria	rondando	por	ali	e	poderia	detê-los.”

SILVA,	Sidney	Antonio	da.	Bolivianos	em	São	Paulo:	entre	o	sonho	e	a	realidade.	
Estudos	Avançados,	São	Paulo,	v.	20,	n.	57,	maio/ago.	2006.

239


Ensino	&	Memória

3. Agora analise o Documento 4:
a)	Quem	são	os	estrangeiros	que	vêm	para	o	Brasil?
b)	Por	que	eles	tomam	a	decisão	de	migrar?
c)	Há	diferenças	entre	a	situação	dos	imigrantes	brasileiros	e	dos
estrangeiros	que	vêm	ao	Brasil?	E	similaridades?	Comente	a	sua	

resposta.

d)	Depois	de	analisar	e	refletir	sobre	os	documentos	acima,	pu-
demos	perceber	um	pouco	das	questões	que	cercam	os	processos	de	
migração,	tanto	daqueles	que	saem	do	Brasil	como	dos	que	chegam.	
Nessa	atividade,	propomos	que	você	busque	junto	aos	seus	familia-
res,	vizinhos	ou	amigos,	histórias	de	pessoas	que	também	saíram	de	
seus locais de origem em busca de novas perspectivas. Traga para sala 
de aula e compartilhe com os colegas essas experiências.

240


Referências dos Documentos

Atividade 1

Doc.	 1:	 ESQUEMA	 da	 organização	 de	 assistência	 aos	 imi-
grantes	 e	 trabalhadores	 nacionais.	 [S.l.],	 [19--?].	 1	 fotografia,	 p&b,	
13	 cm	 x	 28	 cm.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imi-
grante,	 MI_ICO_AMP_041_001_002_001.	 Disponível	
em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.	
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_	
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_041_001_002_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	26	jan.	2012.

Doc.	2:	VISTA	frontal	da	Hospedaria	de	Imigrantes.	São	Paulo,	
1934.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imigrante,	 MI_
ICO_ALB_022_006_016_001.

Doc.	 3:	 Doc.	 3:	 FAMÍLIA	 de	 japoneses	 no	 dormitório	 da	
Hospedaria	 de	 Imigrantes.	 São	 Paulo,	 [19--?].	 1	 fotografia,	 p&b,	
9	 cm	 x	 11	 cm.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imi-
grante,	 MI_ICO_AMP_038_001_063_001.	 Disponível	
em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.

241


Ensino	&	Memória

php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_038_001_063_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	26	jan.	2012.

Doc.	4:	SECRETARIA	DE	ESTADO	DOS	NEGOCIOS	DA	
AGRICULTURA, COMMERCIO E OBRAS PUBLICAS DO ES-
TADO	 DE	 SÃO	 PAULO.	 [Movimento  migratório  na  década  de  1910]. 
Trecho do Relatório 1910/1911, apresentado ao Dr. M. J. de Albu-
querque	Lins,	presidente	do	Estado,	pelo	Dr.	Antonio	de	Padua	Sal-
les,	secretário	da	Agricultura.	São	Paulo:	Typographia	Brasil	de	Ro-
thschild	&	Cia.,	1912.	p.	121.	APESP,	Acervo	Permanente,	Secretaria	
de Estado dos Negocios da Agricultura, Commercio e Obras Publi-
cas.	 Disponível	 em:	 <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/upload/	
pdfs/RSA19100000.pdf>.	Acesso	em:	8	dez.	2011.

Doc.	 5:	 AZIAKOU,	 Gerard.	 Haitianos	 agradecidos	 veem	
São	 Paulo	 como	 ‘terra	 prometida’.	 Terra  [online],  São  Paulo,  21 
fev.	 2012.	 Disponível	 em:	 <http://noticias.terra.com.br/brasil/
noticias/0,,OI5624887-EI306,00-Haitianos+agradecidos+veem+Sa
o+Paulo+como+terra+prometida.html>	Acesso	em:	15	mar.	2012.	
(© 1994-2012 Agence France-Presse).

Atividade 2

Doc.	1:	SÃO	PAULO.	Congresso.	Senado.	Projeto de Lei e Ofício 
[s/n].	Autoriza	o	ato	do	governo	que	abriu	crédito	suplementar	à	ver-
ba	para	“Introdução	de	Imigrante”.	São	Paulo,	14	ago.	1904.	APESP,	
Acervo	Permanente,	Coleção	DAESP,	C10282,	DAESP93_001.	Dis-
ponível	 em:	 <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/exposicao_ma-
nuscrito/pdf/DAESP93.pdf>.	Acesso	em:	7	dez.	2011.	

Doc.	2:	[REQUERIMENTO	à	Directoria	de	Terras,	Colonisa-
ção	e	Immigração	da	Secretaria	da	Agricultura,	Commercio	e	Obras	
Publicas]. São Paulo, 9 abr. 1924. APESP, Acervo Permanente, Fun-
do	 Secretaria	 da	 Agricultura,	 Comércio	 e	 Obras	 Públicas,	 C757,	
SAGR126_002.

242


	Histórias	da	(I)migração

Doc.	 3:	 SÃO	 PAULO.	 Relatório	 da	 Secretaria	 de	 Agricultura,	
Comércio	e	Obras	Públicas.	1892,	1894-1895;	1898-1908;	1910-1914;	
1916-1930.	 In:	 ARQUIVO	 PÚBLICO	 DO	 ESTADO	 DE	 SÃO	
PAULO.	Imigração	em	São	Paulo.	Imigração	Espontânea	x	Imigra-
ção	 subsidiada.	 São	 Paulo,	 [2009?].	 Disponível	 em:	 <http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/imigracao/estatisticas.php>.	 Acesso	 em:	 5	
dez. 2011.

Atividade 3

Doc.	 1:	 ATALIBA	 Leonel.	 Estação	 situada	 no	 quilome-
tro	 438	 da	 E.F.	 Sorocabana.	 Piraju,	 SP,	 1906.	 1	 fotografia,	 p&b,	
18	 cm	 x	 24	 cm.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imi-
em:	
grante,	 MI_ICO_AMP_019_001_051_001.	 Disponível	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_019_001_051_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	27	jan.	2012.

Doc.	2:	O	IMMIGRANTE.	O Immigrante, Santos, ano I, n. 1,  p. 
1,	jan.	1908.	APESP,	Acervo	Biblioteca,	Hemeroteca.	Disponível	em:	
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/upload/pdfs/IM19080101.
pdf>.	Acesso	em:	30	nov.	2011.

Doc.	3:	BRASIL.	Decreto	nº	528,	de	28	de	junho	de	1890.	Co-
leção de Leis do Brasil, Poder Executivo, [S.l.], v. 1, fasc. VI, 1890, p. 
1.424.	(Publicação	Original).	Disponível	em:	<http://www2.camara.
gov.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-528-28-junho-1890-
-506935-publicacaooriginal-1-pe.html>.	Acesso	em:	30	nov.	2011.

Doc.	 4:	 [CHARGE	 alemã].	 [S.l.],	 [S.d.].	 Reprodução	 do	 origi-
nal,	publicado	no	periódico	Kladderadatsch,	em	23	de	junho	1861,	
Berlim.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Memorial	do	Imigrante,	MI_	
ICO_AMP_043_001_006_001.	Disponível	em:	<http://digi.ub.uni-
-heidelberg.de/diglit/kla1861/0112>.	Acesso	em:	27	fev.	2012.

Doc.	5:	O	EMIGRANTE.	A Pátria:	Orgam	da	Colonia	Portu-
gueza,	São	Paulo,	ano	III,	n.	228,	Capa	e	p.	1,	3	jan.	1904.	APESP,	

243


Ensino	&	Memória

Acervo	Biblioteca,	Hemeroteca.	Disponível	em:	<http://www.arqui-
voestado.sp.gov.br/upload/pdfs/jornais/PA19040103.pdf>.	Acesso	
em:	27	set.	2011.

Atividade 4

Doc.	1:	SECRETARIA	DA	AGRICULTURA	DO	ESTADO	
DE	SÃO	PAULO.	Trabalhadores	nacionais	e	estrangeiros	entrados	
no Est. de São Paulo, 1900 a 1949. Boletim do Departamento de  migração 
e Colonização,	São	Paulo,	n.	5,	p.	58,	dez.	1950.	APESP,		Acervo	Biblio-
teca,	Memorial	do	Imigrante,	RSAGR19501200_N5_058.

Doc.	2:	P.	109-110	desta	obra.

Doc.	3:	IBGE.	Pesquisa	Nacional	por	Amostra	de	Domicílios	
2009.	In:	MILAZZO,	Daniel.	Centro-Oeste	é	a	região	que	mais	retém	
imigrantes,  aponta  IBGE.  UOL  Notícias	 (Cotidiano),	 São	 Paulo,15	
set.	 2011.	 Disponível	 em:	 <http://noticias.uol.com.br/cotidiano/
ultimas-noticias/2011/07/15/centro-oeste-e-a-regiao-que-mais-re-
tem-imigrantes-aponta-ibge.htm>.	Acesso	em:	3	abr.	2012.

Doc.	4:	MILAZZO,	Daniel.	Centro-Oeste	é	a	região	que	mais	
retém imigrantes, aponta IBGE. UOL Notícias (Cotidiano), São Pau-
lo,	15	set.	2011.	Disponível	em:	<http://noticias.uol.com.br/cotidia-
no/ultimas-noticias/2011/07/15/centro-oeste-e-a-regiao-que-mais-
-retem-imigrantes-aponta-ibge.htm>.	Acesso	em:	3	abr.	2012.

Atividade 5

Doc.	 1:	 ATALIBA	 Leonel.	 Estação	 situada	 no	 quilôme-
tro	 438	 da	 E.F.	 Sorocabana.	 Piraju,	 1906.	 1	 fotografia,	 p&b,	 18	
cm	 x	 24	 cm.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imi-
grante,	 MI_ICO_AMP_019_001_051_001.	 Disponível	
em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_019_001_051_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	27	jan.	2012.

244


	Histórias	da	(I)migração

Doc.	 2:	 DESEMBARQUE	 de	 imigrantes	 na	 estação	 ferro-
viária	 da	 Hospedaria	 de	 Imigrantes.	 São	 Paulo,	 1908.	 1	 fotografia,	
p&b,	 20	 cm	 x	 25	 cm.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	
Imigrante,	 MI_ICO_AMP_019_001_002_001.	 Disponível	 em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_019_001_002_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	27	jan.	2012.

Atividade 6

Doc.	1:	EMBARQUE	de	café	no	Porto	de	Santos.	Santos,	[192-].	
1	fotografia,	p&b,	16	cm	x	21	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Me-
morial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_019_001_021_001.	Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotogra-
fias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_019_001_021_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Doc.	2:	FAZENDA	Guatapará	(Colheita).	Ribeirão	Preto,	1934.	
1	fotografia,	p&b,	9	cm	x	12	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Me-
morial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_008_001_018_001.	Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotogra-
fias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_008_001_018_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Doc.	3:	TRABALHO	feminino	e	infantil.	Mulher	e	criança	japo-
nesas na limpeza do cafezal. Interior do Estado de São Paulo, [19--?]. 
1	fotografia,	p&b,	18	cm	x	24	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Me-
morial	 do	 Imigrante,	 MI_ICO_AMP_008_001_049_001.	 (Crédito:	
Museu	de	Imigração/Museu	Hist.	da	Imigração	Japonesa).	Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotogra-
fias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_008_001_049_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

245


Ensino	&	Memória

Doc.	4:	KOSSOY,	Boris.	Fotografia e História.	2.	ed.	São	Paulo:	

Atêlie Editorial, 2001.

Atividade 7

Iconográfico,	 Memorial	 do	

Doc.	 1:	 PADARIA	 de	 imigrante	 italiano	 no	 bairro	 do	 Brás.	
São	 Paulo,	 1926.	 1	 fotografia,	 p&b,	 18	 cm	 x	 24	 cm.	 APESP,	
Acervo	
Imigrante	 MI_ICO_
AMP_052_001_032_01.	 Coleção	 Roberto	 Barra.	 Disponível	 em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_052_001_032_01&Reset2=
Pesquisar>.	Acesso	em:	26	jan.	2012.	

Doc.	 2:	 CARROÇA	 de	 vendedor	 de	 frutas	 italiano,	 no	 bair-
ro	da	Mooca.	São	Paulo,	1920.	1	fotografia,	p&b,	18	cm	x	24	cm.	
APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	 Imigrante,	 MI_ICO_
AMP_019_001_066_001,	 Divisão	 de	 Iconografia	 e	 Museus	 /
DPH/	PMSP.	Disponível	em:	<http://www.museudaimigracao.org.
br/acervodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_
ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_019_001_066_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	26	jan.	2012.

Doc.	3:	YONEYA,	Fernanda.	A	vitória	no	campo.	Estadão [onli-
ne],	São	Paulo,	10	maio	2008.	Disponível	em:	<http://www.estadao.
com.br/noticias/suplementos,a-vitoria-no-campo,170667,0.htm>.	
Acesso	em:	23	mar.	2012.

Doc.	4:	OPERÁRIOS	imigrantes	na	saída	de	tecelagem.	Salto,	
1920.	1	fotografia,	p&b,	13	cm	x	19	cm.	APESP,	Acervo	Iconográ-
fico,	 Memorial	 do	 Imigrante,	 MI_ICO_AMP_019_001_106_001.	
Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acer-
vodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_
ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_019_001_106_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	25	jan.	2012.

246


	Histórias	da	(I)migração

Doc.	5:	MOVIMENTO	Operário.	Diário Popular, São Paulo, 10 

jul.	1917.	Capa.	APESP.	Acervo	Biblioteca,	Hemeroteca.	

Doc.	6:	AMARAL,	Tarsila	do.	Operários.	São	Paulo,	1933.	Óleo	
sobre	tela,	150	cm	x	205	cm.	©	2012	Tarsila	do	Amaral	Empreendi	
mentos.

Atividade 8

Doc.	1:	CONSTRUÇÃO	de	ferrovia	ligando	Santos	a	Mairinque.	
[S.l.],	[192-].	1	fotografia,	p&b,	18	cm	x	24	cm.	APESP,	Acervo		Icono-
gráfico,	Memorial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_055_001_022_001.	
Disponível	
em:	 <http://www.museudaimigracao.org.br/acer-
vodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_
ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_055_001_022_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	24	jan.	2012.

Doc.	2:	SECRETARIA	DO	GOVERNO	DO	ESTADO	DE	
SÃO	PAULO.	Parecer da Delegacia de Inspectoria Geral de Terras e Colo-
nisação.	São	Paulo,	5	mai.	1891.	APESP,	Acervo	Permanente,	Fundo	
Secretaria	da	Agricultura,	Comércio	e	Obras	Públicas,	C7217.	

Doc.	3:	ASSUMPTO	Paulista.	O Malho, Rio de Janeiro, ano V, n. 

210, p. 16, 22 set. 1906. APESP, Acervo Hemeroteca. 

Doc.	4:	COMISSÃO	PRÓ-ÍNDIO	DE	SÃO	PAULO.	Índios na 
Cidade de São Paulo.	São	Paulo,	[2004?].	Disponível	em:	<http://www.
cpisp.org.br/pdf/indios1.pdf>.	Acesso	em:	22	mar.	2012.

Atividade 9

Doc.	1:	CASAS	de	colonos.	São	Paulo,	[fins	do	século	XIX	e	iní-
cio	do	XX].	1	fotografia,	p&b.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Álbum	
“Vistas	de	São	Paulo”,	VSP_055.	Disponível	em:	<http://www.ar-
quivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/vistas_saopaulo/
frameset1.html>.	Acesso	em:	5	dez.	2011.

247

 

Ensino	&	Memória

Doc.	2:	GIOSEFFATTI,	Ruggieri.	[Requerimento à Directoria  de 
Terras e Immigração da Secretaria de Agricultura, Comércio e Obras Públicas]. 
Núcleo	Campos	Salles,	14	out.	1899.	APESP,	Acervo	Permanente,	
Fundo	Secretaria	da	Agricultura,	Comércio	e	Obras	Públicas,	C7217,	
SAGR128_002.

Doc.	 3:	 NÚCLEO	 Colonial	 Nova	 Veneza	 –	 Estação	 Rebou-
ças	–	E.F.	Paulista	–	Lote	1,	secção	Quilombo.	Proprietário:	Alfredo	
Cordeiro,  português,  com  sua  família.  Grande  cultura  de  bananas. 
São	Paulo,	[19--?].	1	fotografia,	p&b.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	
Memorial	do	Imigrante,	MI_ICO_AMP_011_002_003_001.

Atividade 10

Doc.	1:	AZEVEDO,	Aluísio	de.	O Cortiço.	Rio	de	Janeiro:	Minis-
tério	da	Cultura;	Fundação	Biblioteca	Nacional;	Departamento	Na-
cional	do	Livro,	1890.	Disponível	em:	<http://www.dominiopublico.
gov.br/download/texto/bn000003.pdf>.	Acesso	em:	24	nov.	2011.

Doc.	2:	SÃO	PAULO	(Estado).	Secretaria	dos	Negócios	do	In-
terior do Estado de São Paulo. Relatorio da Commissão de Exame e Ins-
pecção das Habitações Operarias e Cortiços no districto de Sta. Ephigenia. São 
Paulo, 1893. APESP, Acervo Permanente.

Doc.	 3:	 GAENSLY,	 Guilherme.	 Avenida  Paulista.  São  Paulo, 
1911.	1	fotografia,	p&b.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Coleção	de	
Fotos	Guilherme	Gaensly,	GGY_24.	Disponível	em:	<http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/galerias_acervodigitalizado/guilherme_ga-
ensly/frameset1.htm>.	Acesso	em:	26	jan.	2012.

Doc.	 4:	 FRUTUOSO,	 Suzane	 G.	 Cortiço	 é	 tão	 precário	 hoje	
quanto	no	século	19.	Jornal da Tarde	[online],	São	Paulo,	21	jan.	2011.	
Seção	 Cidade.	 Disponível	 em:	 <http://blogs.estadao.com.br/jt-ci-
dades/cortico-e-tao-precario-hoje-quanto-no-seculo-19/>.	 Acesso	
em:	24	nov.	2011.

248


	Histórias	da	(I)migração

Atividade 11

Doc.	 1:	 GRUPO	 de	 alunos	 da	 antiga	 Escola	 Alemã	 e	 seu	
fundador	 Pastor	 Theodoro	 Koelle.	 Rio	 Claro,	 1902.	 1	 fotografia,	
p&b,	 9	 cm	 x	 14	 cm.	 APESP,	 Acervo	 Iconográfico,	 Memorial	 do	
Imigrante,	 MI_ICO_AMP_008_001_015_001.	 Disponível	 em:	
<http://www.museudaimigracao.org.br/acervodigital/fotografias.
php?pesq=1&tema=&local=&Ano_ini=&descricao=&palavra_
chave=&topografico=MI_ICO_AMP_008_001_015_001&Reset2
=Pesquisar>.	Acesso	em:	26	jan.	2012.

Doc.	2:	SÃO	PAULO	(Estado).	[Trecho do relatório apresentado ao 
Exmo.  Snr.  Secretário  dos  Negócios  do  Interior  pelo  professor  João  Lourenço 
Rodrigues,  Inspetor  Geral  de  ensino].	 São	 Paulo,	 1907/1908.	 Anexo	 I.	
APESP, Acervo Permanente.

Doc.	3:	ESCOLA	na	Espanha	expulsa	jovem	por	usar	véu	is-
lâmico.	 R7	 [online],	 [S.l.],	 21	 abr.	 2010.	 Disponível	 em:	 <http://
noticias.r7.com/internacional/noticias/escola-na-espanha-expulsa-
-jovem-por-usar-veu-islamico-20100421.html>.	 Acesso	 em:	 26	 set.	
2011.

Atividade 12

Doc.	1:	BRASIL.	Constituição  da  República  dos  Estados  Unidos  do 
Brasil, de 16 de julho de 1934.	Disponível	em:	<http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/constituicao/constitui%C3%A7ao34.htm>.	 Aces-
so	em:	5	dez.	2011.	

Doc.	2:	SECRETARIA	DA	AGRICULTURA,	INDÚSTRIA	E	
COMÉRCIO.	Demonstração	da	diminuição	da	corrente	imigratória	
européa. Boletim da Diretoria de Terras, Colonização e Imigração.  São Pau-
lo,	ano	I,	n.	1,	p.	16,	out.	1937.	APESP,	Acervo	Biblioteca,	Memorial	
do	Imigrante,	Boletim	da	Diretoria	de	Terras_1937_016.

Doc.	3:	O	PROBLEMA	do[s]	[s]em	trabalho.	Diário Popular, São 

Paulo,	capa,	15	dez.	1930.	APESP	Acervo	Hemeroteca.

249


Ensino	&	Memória

Doc.	4:	FREITAS,	Sônia	Maria.	Falam os imigrantes... Memória e 
Diversidade Cultural em São Paulo. 2001. Tese (Doutorado em Histó-
ria)–Faculdade	de	Filosofia,	Letras	e	Ciências	Humanas,	Universida-
de de São Paulo, São Paulo, 2001.

Atividade 13

Doc.	1:	A	BAILARINA	Gracia	de	Espanha,	o	cantor	Mario	Var-
gas,	o	guitarrista	Pedrinho	e	Joaquim	Callado.	São	Paulo,	1959.	1	foto-
grafia,	p&b,	10	cm	x	15	cm.	APESP,	Acervo	Iconográfico,	Memorial	
do	 Imigrante,	 MI_ICO_AMP_059_005_026_001.	 Coleção	 Mario	
Aranda	Vargas.	Disponível	em:	<http://www.museudaimigracao.org.
br/acervodigital/fotografias.php?pesq=1&tema=&local=&Ano_
ini=&descricao=&palavra_chave=&topografico=MI_ICO_AMP
_059_005_026_001&Reset2=Pesquisar>.	Acesso	em:	27	jan.	2012.

Doc.	2:	EQUIPE.	Jogo entre Flamengo e Palmeiras no Maracanã. Rio 
de	Janeiro,	1959.	1	fotografia,	p&b,	35	mm.	APESP,	Acervo	Icono-
gráfico,	ICO_001_014189_037.jpg.

Doc.	3:	MEURER,	Sérgio.	Ilustração em estilo Mangá. São Paulo, 

2012.

Doc.	4:	JULIANO,	Jéssica	F.	Praça da Liberdade.	1	fotografia,	co-

lor.

Atividade 14

Doc.	 1:	 ORGANIZAÇÃO	 INTERNACIONAL	 PARA	 AS	
MIGRAÇÕES	(OIM).	Estimativas	dos	23	Maiores	Estoques	de	Re-
sidentes	Brasileiros	no	Mundo,	2008	–	a	partir	de	dados	oficiais	do	
Ministério	das	Relações	Exteriores	do	Brasil.	In:	______.	Perfil Migra-
tório do Brasil 2009.	Geneva,	set.	2010.	p.	39.	Disponível	em:	<http://
www.mte.gov.br/trab_estrang/perfil_migratorio_2009.pdf>.	Acesso	
em:	15	mar.	2012.	

250


	Histórias	da	(I)migração

Doc.	2:	FERNANDES,	Durval	Magalhães;	DINIZ,	Alexandre	
Magno.	 Migración	 en	 la	 Frontera	 Norte	 de	 Brasil:	 flujos	 e	 nuevas	
redes.	 In:	 ENCUENTRO	 NACIONAL	 DE	 DEMÓGRAFOS	 Y	
ESTUDIOSOS	 DE	 LA	 POBLACIÓN,	 5.,	 2011,	 Caracas.	 Anais... 
Caracas:	Universidad	Central	de	Venezuela;	FACES-FAU,	2011.	Dis-
ponível	 em:	 <http://www.somosavepo.org.ve/download/cdt_570.
pdf>.	Acesso	em:	27	abr.	2012.

Doc.	3:	MINISTRO	denuncia	Espanha	por	continuar	barran-
do brasileiros. Correio Brasiliense	[online],	Brasília,	16	jun.	2011.	Dis-
ponível	 em:	 <http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/
mundo/2011/06/16/interna_mundo,257139/ministro-denuncia-
-espanha-por-continuar-barrando-brasileiros.shtml>.	Acesso	em:	25	
mar. 2012.

Doc.	4:	SILVA,	Sidney	Antonio	da.	Bolivianos	em	São	Paulo:	
entre  o sonho  e  a realidade.  Estudos Avançados, São Paulo, v. 20, n. 
57,	 maio/ago.	 2006.	 Disponível	 em:	 <http://www.scielo.br/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S0103-40142006000200012&lng=pt&
nrm=iso&tlng=pt>.	Acesso	em:	21	mar.	2012.

251


Ensino	&	Memória

Coordenação Editorial
Haike Roselane Kleber da Silva

Preparação de Originais e Revisão de Provas
Karina	Gonçalves	de	Souza	de	Oliveira
Jéssica Ferraz Juliano

Elaboração das Atividades Didáticas, Pesquisa Iconográfica e Documental
Andresa Cristina Oliver Barbosa
Carla Janaína de Freitas Pereira
Leticia Scrivano
Mariana Ferreira Ambrósio
Stanley Plácido da Rosa Silva
Vânia	Nelise	Ventura

Tratamento de Imagens, Projeto Gráfico e Editoração
Thiago Augusto Golizia

Capa
Sérgio Meurer

Colaboração
Centro	de	Acervo	Iconográfico	e	Cartográfico
Centro	de	Preservação

Impressão e acabamento:	Imprensa	Oficial	do	Estado	de	São	Paulo

A  autoria  da  maioria  das    imagens  reproduzidas  nessa  obra  é 
desconhecida.
Porém,	o	autor,	se	der	a	conhecer,	será	citado	nas	próximas	edições,
conforme lei vigente 9.610/98.

252


	Histórias	da	(I)migração

Histórias da (I)migração nos propõe o exercício do olhar para as 
questões migratórias do presente, aquelas refletidas em nossa paisa-
gem  urbana  e  em  nosso  cotidiano,  como  um  processo  histórico 
que  vem  se  desenrolando  há  séculos,  especialmente  na  cidade 
de São Paulo. Para tanto, temos como proposta levar os leitores a 
uma viagem que parte das migrações contemporâneas e perpassa 
por questões sobre a imigração desde o século XIX em São Paulo e 
suas relações com a cidade. Consequentemente, esses apontamentos 
propiciam a reflexão dos conceitos que cercam o fenômeno dos des-
locamentos populacionais ao longo dos tempos, bem como a per-
cepção das rupturas e permanências históricas. 

O livro traz ainda diversas sugestões de atividades pedagógicas sobre 
a temática, as quais foram construídas a partir de diferentes fontes 
documentais do acervo sob a guarda do Arquivo Público do Estado 
de São Paulo, como jornais, manuscritos, fotografias, revistas, bo-
letins, entre outras. Dessa forma, os textos, aliados às sugestões de 
atividades, podem servir de rico material para suscitar a reflexão em 
sala de aula e colaborar com a construção do conhecimento.

ISBN 978-85-63443-06-9

253


