Manual de 
norMas e 
ProcediMentos 
de Protocolo 
Para 
a 
adMinistração 
Pública  
do estado de 
são Paulo

Manual de norMas e ProcediMentos
de Protocolo Para a adMinistração 
Pública do estado de são Paulo

09223_capa.indd   1

12/26/13   10:54 AM


Manual de norMas  e ProcediMentos
de Protocolo Para a adMinistração 
Pública do estado de são Paulo


Governador
Geraldo alckmin

casa ciVil

Secretário-Chefe da Casa Civil
edson aparecido

arQuiVo Público do estado

Coordenador
izaias José de santana

Diretora Técnica do Departamento de Gestão do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP
ieda Pimenta bernardes

Diretora Técnica do Departamento de Preservação  
e Difusão do Acervo
Yara Prado Fernandes Pascotto

Pesquisa e produção de conteúdo: centro de  
coordenação dos Protocolos estaduais 

Eliana Martinelli Avagliano (Diretora)
André Montagner
Alessandra Zorzetto Moreno
Erich Ewald Kliemke
Elisangela Mendes Queiroz
Keli Davi Moreira
Lauriany Geize da Silva
Leandro Teixeira Estrella
Rogério Madeira de Moura Campos


Manual de norMas  e ProcediMentos
de Protocolo Para a adMinistração 
Pública do estado de são Paulo

Arquivo Público do Estado
São Paulo
2013


Copyright ©2013 by 
departamento de Gestão do sistema 
de arquivos do estado de são Paulo
Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000, São Paulo – SP
Tel.: (11) 2089-8152
cestaduais@sp.gov.br

Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br
Permitida a reprodução parcial ou total desde que indicada a fonte

Ficha Catalográfica elaborada por Renata Gonçalves
CRB – 8 nº 8248

M252

Manual de normas e procedimentos de protocolo para a Administração 
Pública  do  Estado  de  São  Paulo.  -  São  Paulo:  Arquivo  Público  do 
Estado, 2013. 
116 p.

ISBN 978-85-63443-08-3

1.  Protocolos  –  Administração  Pública  do  Estado  (São  Paulo). 
2.  Serviços  de  Protocolo  –  normas  e  procedimentos.  3.  Gestão 
Documental. I. Título.

CDU: 025


colaboradores

dePartaMento de Gestão do saesP
Caio Graco Cobério Valério
Camila Brandi de Souza
Camila Giovana Ribeiro
Hilda Delatorre
Luiz Felipe Loureiro Foresti
Maria Elisa Pereira
Manuella Soares Ramalho
Ricardo José de Melo
Ricardo Silvestre

outros órGãos e entidades
Belmiro Correa de Camargo (Procuradoria Geral do Estado)
Claudete Francisco de Souza (Secretaria de Estado da Segurança Pública)
Dione Luiz dos Santos (Secretaria de Estado da Educação)
Ednusa Ribeiro de Santana (Secretaria de Estado da Fazenda)
Joana D’Arc Felipe Machado (Companhia Ambiental do Estado de São Paulo – CETESB)
João Rocha Venceslau Filho (Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da 
Universidade de São Paulo) 
Jorge Uchiyama (Secretaria de Estado da Cultura)
Luiz Carlos de Carvalho Silva (Casa Civil)
Maria Aparecida de Oliveira (Fundação para a Produção e a Conservação Florestal do 
Estado de São Paulo)
Maria de Fátima Pereira Sardinha (Secretaria de Estado da Saúde)
Maria Geruseneide Silva de Jesus (Secretaria de Estado do Meio Ambiente)
Valquíria Beatriz da Costa (Secretaria de Estado da Cultura) 

iMPrensa oficial do e stado de são Paulo

Projeto gráfico
Marli Santos de Jesus

diagramação
Ricardo Ferreira

impressão e acabamento
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo


Sumário

Apresentação ............................................................................................... 9

Introdução .................................................................................................11

1. Política Estadual de Arquivos e Gestão de Documentos ........................15

2. Documentos de Arquivo ........................................................................17

3. Recebimento .......................................................................................... 19

4. Registro ..................................................................................................27

5. Abertura de Expediente .........................................................................35

6. Autuação de Processo ...........................................................................39

7. Encerramento e Abertura de Volume ....................................................49

8. Tramitação .............................................................................................53

9. Expedição ...............................................................................................57

10. Juntada ................................................................................................61

11. Desentranhamento .............................................................................. 65

12. Apensamento ...................................................................................... 69

13. Desapensamento ................................................................................. 73

14. Incorporação ........................................................................................ 75

15. Encerramento de Documento .............................................................79

16. Reconstituição ..................................................................................... 83

17. Regularização de Cadastro ...................................................................89

18. Consulta ...............................................................................................95

19. Pedido de Vista .................................................................................... 99

20. Reativação..........................................................................................103

21. Recomendações de Conservação ......................................................105

22. Índice Remissivo ................................................................................107

23. Referências Bibliográficas ..................................................................111

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

7


Apresentação

As unidades de protocolo atuam especialmente na produção, recepção, dis-
tribuição e controle de documentos correntes, que estão em curso, e que são 
ainda frequentemente consultados. 

No exercício de suas atividades, as unidades de protocolo asseguram que os 
documentos públicos cumpram as finalidades administrativas e legais para 
as quais foram produzidos. 

As  atividades  de  protocolo  são  decisivas  para  a  efetiva  implementação  de 
uma política de gestão de documentos na Administração Estadual, uma vez 
que se identificam com os procedimentos e operações técnicas referentes à 
produção e tramitação dos documentos em fase corrente, nos termos do art. 
3º da Lei de Arquivos nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991:

Art. 3º - Considera-se gestão de documentos o conjunto de pro-
cedimentos  e  operações  técnicas  referentes  à  sua  produção, 
tramitação, uso, avaliação e arquivamento em fase corrente e 
intermediária, visando a sua eliminação ou recolhimento para 
guarda permanente.

Nota-se que a gestão documental começa nos protocolos, pois o registro de do-
cumentos, no momento de sua produção ou recepção, deve ser realizado de 
acordo com critérios previamente definidos nos planos de classificação e tabelas 
de temporalidade de documentos. Nesse sentido, é uma atividade indispensável 
à eficácia da política de gestão documental, pois assegura o efetivo controle dos 
documentos, desde a sua origem.

Ao registrar e controlar o trâmite dos documentos públicos, os protocolos 
cumprem uma função essencial para garantir a celeridade do processo deci-
sório, bem como para viabilizar a avaliação e controle interno e externo da 
Administração Pública.

Nesse contexto, é uma atividade imprescindível tanto para orientar a atua-
ção do gestor público quanto para promover a participação e o acesso dos 
cidadãos a registros administrativos e a informações sobre atos de governo.

Com a promulgação do Decreto nº 58.052/2012, que regulamenta a Lei de 
Acesso  à  Informação  nº  12.527/2011,  as  unidades  de  protocolo  passaram 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

9


a  desempenhar  uma  função  ainda  mais  estratégica,  pois  de  sua  eficiência 
dependem também o bom desempenho e qualidade dos Serviços de Infor-
mações ao Cidadão – SIC. 

Por  todo  o  exposto,  fez-se  urgente  a  uniformização  de  normas  e  procedi-
mentos que regulem as atividades de protocolo, tornando-os mais ágeis e 
seguros. Esse foi o desafio que a equipe do Centro de Coordenação dos Pro-
tocolos Estaduais, deste Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo, assumiu e levou a cabo, com o maior êxito.

Trata-se de uma etapa preparatória à implementação do Sistema Informa-
tizado  Unificado  de  Gestão  Arquivística  de  Documentos  e  Informações  – 
SPdoc,  nos  termos  do  Decreto  nº  55.479/2010,  alterado  pelo  Decreto  nº 
56.260/2010.  O  SPdoc  é  um  sistema  informatizado  de  gestão  arquivística 
dos documentos públicos estaduais, que promove o controle de documen-
tos desde a sua produção, durante sua tramitação, até sua destinação final 
(eliminação ou guarda permanente).

Esperamos que este Manual seja uma ferramenta útil para os servidores es-
taduais que atuam nas unidades de protocolo e que contribua para a moder-
nização da Administração Pública Estadual. 

ieda Pimenta bernardes

Diretora técnica do Departamento de Gestão do 
 Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Apresentação

10


Introdução

o centro de coordenação dos Protocolos estaduais - ccPe

Criado pelo Decreto n.º 54.276/2009, que reorganizou a Unidade do Arquivo 
Público do Estado, o Centro de Coordenação dos Protocolos Estaduais - CCPE 
integra o Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo – DGSAESP.

O CCPE tem como atribuições elaborar normas e procedimentos padronizados 
para os protocolos estaduais, promover a integração sistêmica das atividades de 
protocolo com as atividades de arquivo, orientar e promover a capacitação de 
servidores  que  atuam  nas  Unidades  de  Protocolo,  desenvolver  estudos  sobre 
o fluxo de documentos visando à padronização de seu trâmite e a recuperação 
rápida  de  informações,  coordenar  as  atividades  de  desenvolvimento  e  imple-
mentação do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Docu-
mentos e Informações - SPdoc, atender e promover treinamento para operação 
do sistema SPdoc e assessorar o Comitê Gestor do SPdoc no desenvolvimento de 
suas atividades, por meio do Núcleo de Apoio ao Comitê Gestor.

Efetivamente implementado no início de 2011, com a nomeação de uma di-
retora técnica e a chegada de executivos públicos para integrar o seu corpo 
técnico – aprovados no primeiro concurso público realizado na história do 
Arquivo Público do Estado –, a primeira ação do CCPE foi a elaboração de 
um instrumento técnico para orientar o atendimento aos órgãos e entidades 
da Administração Pública Estadual quanto aos procedimentos de protocolo. 

a elaboração do Manual

A  elaboração  do  Manual  de  Normas  e  Procedimentos  de  Protocolo  para  a 
Administração Pública do Estado de São Paulo teve como objetivo garantir 
a padronização dos procedimentos de protocolo e a otimização das práticas 
administrativas nos órgãos e entidades estaduais. 

A metodologia de trabalho consistiu na análise de manuais técnicos e refe-
rências legislativas sobre procedimentos de protocolo produzidos por insti-
tuições públicas e privadas, do Brasil e do exterior, bem como na realização 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

11


de visitas técnicas aos setores de protocolo centrais das Secretarias de Esta-
do e das entidades estaduais para conhecimento das práticas adotadas.

Considerando o elevado número de setores de protocolo existentes na Admi-
nistração Pública Estadual, o CCPE selecionou os setores de protocolo dos se-
guintes órgãos e entidades para realizar as visitas técnicas: Secretaria de Estado 
da Administração Penitenciária, Hospital das Clínicas da Faculdade de Medici-
na da Universidade de São Paulo, Comando Geral da Polícia Militar, Secretaria 
de Estado da Educação, Secretaria de Estado da Saúde, Secretaria de Estado do 
Meio Ambiente, Secretaria de Estado da Cultura, Secretaria de Estado da Fa-
zenda, Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania, Instituto de Me-
dicina Social e de Criminologia de São Paulo - IMESC, Secretaria de Estado de 
Planejamento e Desenvolvimento Regional, Casa Civil, Universidade Estadual 
de Campinas - UNICAMP e Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô.

As  visitas  técnicas  ocorreram  entre  os  meses  de  fevereiro  de  2011  e  março 
de 2012, e possibilitaram o mapeamento das diversas formas de execução de 
cada uma das atividades de protocolo, bem como das diferentes denomina-
ções que uma mesma atividade recebia, nos diversos órgãos e entidades da 
Administração Pública Estadual.

A primeira versão do Manual foi submetida à análise de representantes dos 
demais Centros do Departamento de Gestão do SAESP, por meio da realiza-
ção de reuniões de trabalho, realizadas no período de abril a setembro de 
2011.

Após a validação realizada no Departamento de Gestão do SAESP foi consti-
tuído Grupo de Trabalho com representantes de diferentes setores de proto-
colo da Administração Pública Estadual para assegurar a adequação do Ma-
nual à realidade, por meio da análise de agentes públicos reconhecidamente 
especializados na sua área de atuação.

O Grupo de Trabalho teve a preocupação de definir rotinas capazes de esta-
belecer um procedimento padrão para a execução das atividades de proto-
colo, independentemente da infraestrutura tecnológica disponível. 

Participaram das reuniões de validação, entre os meses de dezembro de 2012 
e fevereiro de 2013, diretores e/ou representantes de setores de protocolo 
de alguns órgãos e entidades da Administração Pública Estadual. 

A última etapa correspondeu à disponibilização do Manual para Consulta Pú-
blica no sítio do Arquivo Público do Estado, no período de 26 de agosto a 24 
de setembro de 2013, visando estimular a reflexão de todos os servidores 
estaduais que atuam nos serviços de protocolo da Administração Estadual 
para o aprimoramento de suas rotinas de trabalho, bem como a participação 
de outros interessados. 

Introdução

12


Durante o período em que o Manual esteve disponível no sítio do Arquivo 
Público do Estado todas as manifestações foram processadas e analisadas. 
Todo o processo de trabalho foi devidamente documentado em relatórios e 
atas, que compõem o Dossiê de elaboração do manual. 

os desdobramentos

O Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo para a Administração 
Pública do Estado de São Paulo contribuirá para a capacitação dos servidores 
estaduais que atuam nos setores de protocolo melhorando o seu nível técni-
co e imprimindo maior qualidade aos serviços.

A padronização de rotinas, bem como a uniformização de conceitos contribui-
rão para uma ampla comunicação e integração dos serviços de protocolo, a 
uniformização da produção documental no Estado e o controle de todos os do-
cumentos produzidos e recebidos pelos órgãos e entidades da Administração 
Pública Estadual até a sua destinação final (eliminação ou guarda permanen-
te), bem como assegurarão a recuperação rápida e fácil da informação.

A conformidade do Manual com o Decreto estadual nº 58.052/2012, que re-
gulamenta a Lei federal nº 12.527/2011 que regula o acesso às informações, 
assegurará ao cidadão o acesso à informação pública e, deste modo, a efe-
tivação dos princípios constitucionais da transparência e do controle social.

A padronização das atividades e das rotinas dos serviços de protocolo  é o 
primeiro passo para assegurar a integração dos protocolos estaduais, permi-
tindo ao Governo Paulista reunir em uma única base de dados - Sistema In-
formatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações 
– as informações relativas a todos os documentos estaduais – em tramitação 
ou arquivados - auxiliando o processo de planejamento estratégico e a toma-
da de decisões.

equipe do centro de coordenação dos Protocolos estaduais

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

13


1.  Política Estadual de Arquivos  

e Gestão de Documentos

É o conjunto de diretrizes, normas, métodos e procedimentos de organi-
zação e funcionamento das atividades de protocolo e arquivo visando as-
segurar a gestão, a preservação e o acesso de documentos e informações 
públicas estaduais.

Toda rotina administrativa é registrada em documentos, sendo dever dos ór-
gãos/entidades da Administração Pública Estadual a gestão de documentos 
como instrumento de apoio à administração, à cultura e ao desenvolvimento 
científico (Decreto estadual nº 48.897/2004).

Considera-se  gestão  de  documentos  o  conjunto  de  procedimentos  e  ope-
rações técnicas referentes à sua produção, tramitação, uso, avaliação e ar-
quivamento em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou 
recolhimento para guarda permanente (Lei federal nº 8.159/1991 e Decreto 
estadual nº 48.897/2004). 

Quaisquer ações que impliquem em destruição, inutilização ou dete-
rioração do patrimônio documental público são consideradas crime 
contra o patrimônio cultural, com penas previstas na legislação.

Constituição Federal de 1988, artigo 216, §1º
Lei federal nº 9.605/1998, artigo 62, inciso II
Decreto federal n° 3.179/1999, artigo 49, inciso II
Código Penal, artigo 305

1.1 integram a política estadual de arquivos e gestão de documentos:

1.1.1 serviços de protocolo: unidades técnicas responsáveis pelo rece-
bimento, registro, distribuição, tramitação e controle de documentos.

1.1.2  serviços  de  arquivo:  unidades  técnicas  responsáveis  por  reunir, 
ordenar, guardar, preservar e dar acesso aos documentos sob sua cus-
tódia, segundo os princípios e técnicas de arquivo.

1.1.3 comissões de avaliação de documentos e acesso – cada: grupos 
permanentes e multidisciplinares instituídos e vinculados ao Gabinete da 
autoridade máxima dos órgãos e entidades da Administração Pública Es-
tadual, responsáveis pela elaboração e aplicação de Planos de Classifica-

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

15


ção e de Tabelas de Temporalidade de Documentos, bem como por orien-
tar a gestão transparente dos documentos, dados e informações do órgão 
ou entidade, visando assegurar seu amplo acesso e divulgação (Decreto 
estadual nº 29.838/1989, artigo 1º; Decreto estadual nº 48.897/2004, ar-
tigo 34; Decreto estadual nº 58.052/2012, artigos 11 e 12).

1.1.4 serviço de informações ao cidadão – sic: unidades de atendimento 
instituídas nos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual, di-
retamente subordinada ao seu titular, com a finalidade de assegurar aos 
cidadãos o acesso pleno aos documentos, dados e informações públicas.

1.2 são instrumentos da gestão de documentos: 

1.2.1  Plano  de  Classificação  de  Documentos:  instrumento  utilizado 
para classificar todo e qualquer documento de arquivo (Decreto esta-
dual nº 48.897/2004, artigo 10). 

1.2.1.1 A aplicação do Plano de Classificação garantirá a padroni-
zação da denominação dos documentos em toda a Administração 
Pública Estadual, bem como a recuperação do seu contexto origi-
nal de produção, ou seja, a identificação da função, subfunção e 
atividade que determinaram a sua produção ou acumulação.

1.2.2 tabela de temporalidade de documentos: instrumento resultan-
te da avaliação documental, aprovado por autoridade competente, que 
define os prazos de guarda e a destinação final de cada série documen-
tal (Decreto estadual nº 48.897/2004, artigo 19).

1.2.3 tabela de documentos, dados e informações sigilosas e Pessoais: 
relação exaustiva de documentos, dados e informações com quaisquer 
restrições de acesso, com a indicação do grau de sigilo, decorrentes de 
estudos  promovidos  pelas  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  e 
Acesso  –  CADA  e  publicada  pelas  autoridades  máximas  dos  órgãos  e 
entidades (Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 3º, inciso XXIV).

1.2.4  Sistema  Informatizado  de  Gestão  Arquivística  de  Documen-
tos e informações: conjunto de procedimentos e operações técnicas 
da gestão arquivística de documentos processado eletronicamente e 
aplicável em ambientes digitais ou em ambientes híbridos, isto é, do-
cumentos digitais e não digitais ao mesmo tempo (Instrução Normati-
va APE/SAESP nº 1/2009).

Política Estadual de Arquivos  e Gestão de Documentos

16


2.  Documentos de Arquivo

São todos os registros de informação, em qualquer suporte, inclusive o mag-
nético ou óptico, produzidos, recebidos ou acumulados por órgãos e entida-
des da Administração Pública Estadual, no exercício de suas funções e ati-
vidades (Decreto estadual nº 48.897/2004, artigo 3º e Decreto estadual nº 
58.052/2012, artigo 3º). 

Os documentos de arquivo produzidos, recebidos ou acumulados pelos ór-
gãos/entidades são variados, como, por exemplo: formulários, livros, fichas, 
cartazes, mapas, fotografias, plantas, atas, certidões, ofícios, telegramas, pa-
receres, processos, prontuários, relatórios etc.

2.1 Quanto à sua constituição, os documentos de arquivo podem ser 
considerados: 

2.1.1 simples ou avulsos: são os documentos formados por um único 
item. Exemplo: ofício, relatório, memorando, relação de remessa etc.

2.1.2 compostos: são os documentos que, ao longo de sua trajetória, 
acumulam vários documentos simples. Exemplos: processo, prontuá-
rio, expediente e dossiê. 

2.1.2.1 dossiê é a unidade documental que não tramita, em que 
se reúnem documentos de natureza diversa, para uma finalidade 
específica.

2.1.2.2 expediente é a unidade documental que tramita para informar 
e/ou acolher manifestações, podendo estar ou não acompanhado de 
outros documentos, reunidos em torno de uma atividade, demanda 
ou interessado.

2.1.2.3  Processo  é  a  unidade  documental,  de  caráter  decisório, 
em que se reúnem, por solicitação de autoridade competente, do-
cumentos de natureza diversa, que tramitam no decurso de uma 
ação administrativa.

2.1.2.4 Prontuário é a unidade documental que não tramita, em 
que se reúnem documentos de natureza diversa relativos a uma 
pessoa física ou jurídica.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

17


2.2 são propriedades dos documentos de arquivo:

2.2.1 Autenticidade: “os documentos são autênticos porque são cria-
dos, mantidos e conservados sob custódia de acordo com procedimen-
tos regulares que podem ser comprovados”.1

2.2.2 imparcialidade: os documentos de arquivo são produzidos para 
atender determinadas demandas e “trazem uma promessa de fidelidade 
aos fatos e ações que manifestam e para cuja realização contribuem”.2

2.2.3 integridade: “estado dos documentos que se encontram comple-
tos  e  que  não  sofreram  nenhum  tipo  de  corrupção  ou  alteração  não 
autorizada nem documentada.”3

2.2.4 inter-relacionamento: os documentos de arquivo “estão ligados 
entre si por um elo que é criado no momento em que são produzidos ou 
recebidos, que é determinado pela razão de sua produção e que é ne-
cessário à sua própria existência, à capacidade de cumprir seu objetivo, 
ao seu significado, confiabilidade e autenticidade”.4

2.2.5 naturalidade: os documentos de arquivo são acumulados “de ma-
neira contínua e progressiva, como sedimentos de estratificações geo-
lógicas”, o que “os dota de um elemento de coesão espontânea, ainda 
que estruturada”.5

2.2.6 unicidade: cada documento de arquivo “assume um lugar único na es-
trutura documental do grupo ao qual pertence e no universo documental”.6

1 

2 

 DURANTI,  Luciana,  “Registros  documentais  contemporâneos  como  provas  de  ação”  in 
Estudos históricos, Rio de Janeiro, v.7, nº 13, 1994, pp 49-64.
 SÃO  PAULO  (Estado).  Arquivo  Público  do  Estado.  Instrução  Normativa  nº  01,  de  10  de 
março de 2009. Estabelece diretrizes e define procedimentos para a gestão, a preserva-
ção e o acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais da Administração Pública 
Estadual Direta e Indireta.
idem

3 
4  DURANTI, Luciana, op.cit.
5 
6 

idem
idem

Documentos de Arquivo

18


3. Recebimento

É a entrada de documentos na Unidade com atribuições de Protocolo ou nas 
demais unidades do órgão/entidade.

Os documentos recebidos nas Unidades com atribuições de Protocolo dos 
órgãos/entidades da Administração Pública Estadual podem ter origem:

•  interna: quando provenientes do próprio órgão/entidade. Neste caso, o 
recebimento de documentos poderá ser efetuado pelas Unidades com 
atribuições  de  Protocolo  ou  diretamente  pelas  unidades  de  destino, 
desde que essas unidades estejam interligadas por sistema informatiza-
do de gestão arquivística de documentos e informações.

•  externa: quando provenientes de outros órgãos/entidades da Adminis-
tração Estadual, da sociedade civil, de órgãos públicos de outros Poderes 
(Legislativo e Judiciário), de outros entes da Federação ou provenientes 
do exterior. Neste caso, o recebimento de documentos de procedência 
externa deverá ser efetuado exclusivamente pelas Unidades com atri-
buições de Protocolo.

Os documentos de arquivo poderão ser entregues ou enviados das seguintes 
maneiras:

•  Mensageiro:  por  meio  de  servidor/funcionário  do  órgão/entidade  ou 

por empresa contratada para prestar este serviço; 

•  correio: por meio de Sedex®, carta, malote, telegrama, encomenda etc. 

3.1 rotina de recebimento

3.1.1  conferir  os  documentos  e  as  relações  de  remessa:  o  servidor/
funcionário  da  Unidade  com  atribuições  de  Protocolo  deverá  conferir 
se o documento é destinado ao órgão/entidade ou a algum servidor/
funcionário e se contém os dados do remetente. 

3.1.1.1 No caso do documento estar acompanhado de Relação de 
remessa (ver p. 23), deve-se conferir também:

a)  se há correspondência entre os documentos recebidos e as in-
formações contidas em suas respectivas relações de remessa;

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

19


b)  se a quantidade de itens indicados na relação de remessa – in-

cluindo volumes – está de acordo com os itens recebidos.

3.1.1.2 Os documentos encaminhados pelos órgãos/entidades da 
Administração  Pública  Estadual  deverão,  obrigatoriamente,  estar 
acompanhados de relação de remessa com numeração sequencial, 
reiniciada a cada ano. Para os documentos provenientes da socie-
dade civil, de órgãos de outros Poderes, de outros entes da Federa-
ção ou do exterior, não existe essa obrigatoriedade.

3.1.1.3 A impressão da relação de remessa é facultativa no trâmite 
entre unidades do mesmo órgão/entidade interligadas por sistema 
informatizado de gestão arquivística de documentos e informações.

3.1.2  Identificar  os  documentos:  o  servidor/funcionário  da  Unidade 
com atribuições de Protocolo deverá identificar dentre os documentos 
recebidos: os documentos oficiais sem restrição de acesso (ostensivos), 
os documentos oficiais com indicação de restrição de acesso (sigilosos 
e/ou pessoais7) e os documentos particulares.

3.1.2.1 Documentos particulares não deverão ser encaminhados aos 
órgãos/entidades  da  Administração  Pública  Estadual.  Caso  algum 
documento particular seja encaminhado à Unidade com atribuições 
de Protocolo, é de responsabilidade do interessado recebê-lo.

3.1.3  abrir  os  documentos:  todos  os  documentos  recebidos  deverão 
ser abertos, com exceção de correspondência particular, de documen-
tos  oficiais  classificados  como  sigilosos  ou  pessoais  e  de  documentos 
recebidos via malote que estejam destinados às unidades descentrali-
zadas do órgão/entidade.

O  agente  público  que  tiver  acesso  a  documento,  dados  ou  informa-
ções, nos termos deste decreto, é responsável pela preservação de seu 
sigilo, ficando sujeito às sanções administrativas, civis e penais previs-
tas na legislação, em caso de eventual divulgação não autorizada.
Os agentes responsáveis pela custódia de documentos e informações 
sigilosas sujeitam-se às normas referentes ao sigilo profissional, em 
razão do ofício, e ao seu código de ética profissional, sem prejuízo 
das sanções legais.

Decreto estadual 58.052/2012, artigos 72 e 73

7  documento sigiloso: documento de arquivo que, pela sua natureza de conteúdo, requer 
medidas especiais de acesso, podendo ser classificado como ultrassecreto, secreto e reser-
vado,  de  acordo  com  o  grau  de  proteção  que  exigir;  documento  pessoal:  documento  de 
arquivo com informações relacionadas à pessoa natural identificada ou identificável.

Recebimento

20


3.1.4 receber, recusar ou devolver os documentos:

3.1.4.1 receber os documentos: quando não houver nenhuma ir-
regularidade com as informações dos documentos e de suas res-
pectivas relações de remessa. Neste caso, o servidor/funcionário 
deverá atestar o recebimento pela aposição de relógio datador, ca-
rimbo datador, anotação à caneta ou registro em sistema informa-
tizado de gestão arquivística de documentos e informações. 

3.1.4.1.1 Em todos os casos, a anotação deverá conter: a sigla 
do órgão/entidade, a data e hora do recebimento e o nome le-
gível do servidor/funcionário responsável pelo recebimento.

3.1.4.1.2 O recebimento deverá ser atestado no documento e 
também na relação de remessa ou na guia da Empresa Brasi-
leira de Correios e Telégrafos - EBCT (ou equivalente). No caso 
de  recebimento  de  documentos  com  indicação  de  restrição 
de acesso (sigilosos e/ou pessoais) o recebimento deverá ser 
atestado apenas nos seus envelopes.

3.1.4.1.3  Caberá  ao  órgão/entidade  atestar  por  qualquer 
meio, sempre que solicitado, o recebimento de documentos 
de origem externa para garantir, ao interessado, a comprova-
ção da entrega do documento.

3.1.4.1.4  Quando  houver  alguma  irregularidade  que  não  in-
viabilize o recebimento como, por exemplo, a irregular nume-
ração das folhas, a Unidade com atribuições de Protocolo de-
verá receber o documento e indicar a irregularidade no verso 
da relação de remessa e no documento por meio do Termo de 
indicação de irregularidade (ver p. 25). Este termo deverá ser 
inserido ao final do documento, devidamente numerado.

3.1.4.2 recusar os documentos: quando o documento não houver 
sido enviado fisicamente. 

3.1.4.3 devolver os documentos: quando houver alguma irregula-
ridade que não seja passível de regularização pela própria Unidade 
com atribuições de Protocolo. Exemplos: dano físico no documen-
to, ausência de identificação do remetente e/ou destinatário, au-
sência do número de processo/expediente etc.

3.1.4.3.1 A devolução deverá ser sempre justificada e anota-
da na relação de remessa que será devolvida ao interessado/
entregador, podendo a Unidade com atribuições de Protocolo 
guardar uma cópia se considerar necessário.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

21


3.1.4.3.2 Quando da devolução de documentos, deverão ser 
adotados os seguintes procedimentos:

a)  balcão da unidade com atribuições de Protocolo: devolver 
o documento ao interessado/entregador no ato de seu re-
cebimento.

b)  correio: devolver o documento por meio da Empresa Bra-
sileira de Correios e Telégrafos – EBCT ou comunicar ao re-
metente para que retire o documento no órgão/entidade.

3.1.5 encaminhar os documentos:

3.1.5.1 para o registro, quando se tratar de documentos oficiais, 
inclusive os sigilosos. 

3.1.5.2 para o destinatário, sem serem registrados, quando se tratar 
de panfletos, folders, revistas, livros e jornais, recebidos em decor-
rência do exercício das funções do órgão/entidade, que não sejam 
anexos de algum tipo de documento oficial (memorando, ofício etc.).

Fica vedada, na recepção de documentos por órgãos e enti-
dades da Administração direta, autárquica e fundacional, a 
exigência de reconhecimento de firmas ou de autenticação 
de cópias.

Decreto estadual nº 52.658/2008, artigo 1º 

O disposto no artigo 1º deste decreto não se aplica quando 
haja determinação legal expressa em sentido contrário.
§ 1º - Na hipótese de que trata o “caput” deste artigo, o ser-
vidor deverá proceder ao cotejo, respectivamente, com a cé-
dula de identidade do interessado ou com o respectivo docu-
mento original e, somente se houver dúvida fundada, exigirá 
o reconhecimento da firma ou a autenticação da cópia.

Decreto estadual nº 52.658/2008, artigo 2º

Cabe  aos  agentes  públicos  credenciados  responsáveis  pelo 
recebimento de documentos sigilosos verificarem a integri-
dade na correspondência recebida e registrar indícios de vio-
lação ou de qualquer irregularidade, dando ciência do fato 
ao seu superior hierárquico e ao destinatário, o qual informa-
rá imediatamente ao remetente.

Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 43, inciso I

Recebimento

22


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

relação de reMessa (frente)

relação de remessa: nº/ano
data da emissão: dia/mês/ano
remetente: nome e cargo ou unidade 
Destinatário: nome e cargo ou unidade
Endereço do destinatário: 

n° 
item

documento

Quantidade
(volumes)

situação
(marque um X)

recebido

recebido 
com
ressalva

recusado devolvido

Expedido por: nome, cargo e assinatura

Recebido por: nome, cargo, assinatura e unidade

Data do recebimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

23

 
 
 
 
 
 

GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

relação de reMessa (verso)

Motivo do recebimento com ressalva

n° item

Motivo

Motivo da devolução

n° item

Motivo

Recebimento

24


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de indicação de irreGularidade 

Nesta data, procedeu-se ao recebimento do documento 

  (indicar  a  sigla/nº/ano  do  documento),  apresentando 

a(s) seguinte(s) irregularidade(s): 

(indicar a irregularidade).

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

25

 
 
 
 
 
 
 

4. Registro

É a inserção sistemática e padronizada dos dados de documentos produzi-
dos,  recebidos  ou  acumulados  pelo  órgão/entidade  em  sistema  informati-
zado de gestão arquivística de documentos e informações, com o objetivo 
de indicar sua existência oficial, controlar o seu trâmite e a sua localização, 
desde a sua produção ou recebimento até a sua destinação final: eliminação 
ou guarda permanente. 

Todos os documentos públicos, independente do suporte e do seu grau de si-
gilo, deverão ser registrados para garantir a eficiência da gestão documental 
e os benefícios dela decorrentes.

O registro deverá ser realizado por servidor/funcionário da Unidade Produ-
tora, que tenha previamente recebido atribuição de registrar documentos na 
sua esfera de atuação, ou servidor/funcionário da Unidade com atribuições 
de Protocolo. 

Os documentos produzidos para serem juntados a documentos compostos 
(processos, expedientes, dossiês e prontuários) não deverão receber núme-
ro de protocolo.

4.1 rotina de registro

4.1.1  Pesquisar  antecedentes:  o  servidor/funcionário  deverá  realizar 
pesquisa no sistema informatizado de gestão arquivística de documen-
tos e informações visando encontrar informações que possam ter cone-
xão com o documento. Possíveis informações deverão ser encaminha-
das, juntamente com o documento, à autoridade competente. Somente 
a autoridade competente poderá avaliar a relevância da vinculação do 
novo documento ao documento antecedente e solicitar o seu apensa-
mento (ver p. 69) ou incorporação (ver p.75).

4.1.2 atribuir número de protocolo: o servidor/funcionário deverá atri-
buir número de protocolo para cada documento recebido, registrando-
-o no próprio documento, por meio de anotação à caneta, pela utiliza-
ção de etiqueta impressa ou anexando ao documento o comprovante 
de protocolo emitido por sistema informatizado de gestão arquivística 
de documentos e informações. 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

27


4.1.2.1 O número de protocolo deverá ser:

a)  composto pela sigla do órgão/entidade, pelo número e pelo ano. 

Exemplo: CC/114/2011;

b) sequencial e reiniciar a cada ano; 

c) exclusivo, não podendo ser atribuído a mais de um documento.

4.1.2.2 Quando do recebimento de processos e expedientes pro-
venientes de outro órgão/entidade, a Unidade com atribuições de 
Protocolo deverá:

a)  atribuir número de protocolo próprio e referenciar, no sistema 
informatizado de gestão arquivística de documentos e informa-
ções, o número de origem do expediente ou processo recebido;

b)  utilizar o número de origem do processo ou expediente acres-
centando as informações que julgar necessárias para o controle 
e recuperação do documento.

4.1.2.3 O número de protocolo acompanhará o documento até a 
sua destinação final, independentemente de haver qualquer outro 
número de controle, como por exemplo, número de ofício, número 
de processo, número de memorando etc.

4.1.2.4 O número de protocolo do documento deverá ser forneci-
do ao interessado sempre que solicitado.

4.1.3 cadastrar os documentos: o servidor/funcionário deverá cadas-
trar no sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e 
informações, os seguintes dados do documento:

4.1.3.1 número do protocolo: indica a sigla do órgão/entidade, o 
número/ano  atribuído  ao  documento  no  momento  do  seu  rece-
bimento ou o número/ano gerado pelo sistema informatizado de 
gestão arquivística de documentos e informações quando da sua 
produção;

4.1.3.2 número de origem de expedientes e processos: indica o 
número de origem de expedientes ou processos recebidos de ór-
gãos/entidades externos.

4.1.3.3 documento inicial: indica documento de arquivo que deu 
origem a formação de um documento composto (Processo, Expe-
diente, Prontuário e Dossiê).

Registro

28


exemplos:

– Carta: data (dd/mm/aaaa)

– Requerimento: data (dd/mm/aaaa)

– Memorando: sigla-número-ano

– Ofício: sigla-número-ano

4.1.3.4 data do documento: indica a data da produção do docu-
mento e deverá ser expressa no formato dd/mm/aaaa.

4.1.3.5 solicitante: indica a(s) pessoa(s) física ou jurídica, pública 
ou  privada, que  está  enviando  o  documento.  O  solicitante  não  é 
necessariamente o interessado. 

4.1.3.6 interessado: indica a pessoa física ou jurídica, pública ou 
privada beneficiada ou diretamente ligada à atividade ou deman-
da veiculada no documento. Em algumas situações, interessado e 
solicitante podem ser os mesmos. São informações necessárias à 
identificação do interessado:

Pessoa fÍsica

Pessoa JurÍdica

Nome

Razão social

Número do RG ou CPF

Número do CNPJ

4.1.3.6.1 Havendo vários interessados, poderá se optar pelo 
cadastramento,  em  sistema  informatizado  de  gestão  arqui-
vística  de  documentos  e  informações,  de  apenas  um  deles, 
acrescentando-se a expressão “e outros”.

4.1.3.7 Destinatário: indica a unidade ou servidor/funcionário para 
o qual o documento está destinado.

4.1.3.8 Classificação: indica o código referencial numérico que as-
socia  a  série  documental  ao  seu  contexto  de  produção  e  é  com-
posto das seguintes unidades de informação (Decreto estadual nº 
48.897/2004, artigo 13):

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

29


028.03.03.01.08

exemplo:

028.03.03.01.08

órgão produtor

função

subfunção

atividade

documento

Casa Civil

Gestão de Recursos Humanos

Controle de frequência

Registro de frequência

Registro de ponto

4.1.3.8.1 órgão produtor: instituição ou entidade juridica-
mente constituída e organizada, responsável pela execução 
de  funções  do  Estado  (Decreto  estadual  nº  48.897/2004, 
artigo 14):

4.1.3.8.2 função: conjunto de atividades que o Estado exerce 
para  a  consecução  de  seus  objetivos,  que  pode  ser  identifi-
cada como direta ou essencial e indireta ou auxiliar (Decreto 
estadual nº 48.897/2004, artigo 15).

4.1.3.8.3  subfunção:  agrupamento  de  atividades  afins,  cor-
respondendo cada subfunção a uma modalidade da respecti-
va função (Decreto estadual nº 48.897/2004, artigo 16).

4.1.3.8.4  Atividade:  ação,  encargo  ou  serviço  decorren-
te  do  exercício  de  uma  função,  que  pode  ser  identificada 
como  atividade-meio  ou  atividade-fim  (Decreto  estadual  nº 
48.897/2004, artigo 17):

•  Atividade-meio: ação, encargo ou serviço que um órgão leva 
a efeito para auxiliar e viabilizar o desempenho de suas atri-
buições específicas e que resulta na produção e acumulação 
de documentos de caráter instrumental e acessório.

Registro

30


•  Atividade-fim: ação, encargo ou serviço que um órgão leva a 
efeito para o efetivo desempenho de suas atribuições especí-
ficas e que resulta na produção e acumulação de documentos 
de caráter substantivo e essencial para o seu funcionamento.

4.1.3.8.5  série  documental:  conjunto  de  documentos  do 
mesmo tipo documental produzido por um mesmo órgão, em 
decorrência do exercício da mesma função, subfunção e ati-
vidade e que resultam de idêntica forma de produção e tra-
mitação  e  obedecem  à  mesma  temporalidade  e  destinação 
(Decreto estadual nº 48.897/2004, artigo 12):

a)  Os documentos deverão ser classificados, no ato da sua pro-
dução  ou  recebimento,  em  conformidade  com  o  Plano  de 
Classificação  de  Documentos  da  Administração  Pública  do 
Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio  (Decreto  estadual  nº 
48.898/2004) ou com o Plano de Classificação de Documentos 
das Atividades-Fim, que deverá ser elaborado pela Comissão 
de Avaliação de Documentos e Acesso – CADA do órgão/enti-
dade e aprovado pelo Arquivo Público do Estado, antes de sua 
oficialização (Decreto estadual nº 48.897/2004, artigo 18).

b)  Deverão  sempre  ser  identificados  os  tipos  documentais  e 
nunca os assuntos dos documentos, pois para um mesmo 
assunto poderão existir tipos documentais diferentes, com 
prazos de guarda e destinação final diferenciados. 

exemplo:

1 
assunto

3 tipos 
documentais

Prazos de guarda

Destinação

unidade 
Produtora

unidade com 
atribuições 
de arquivo

eliminação

Guarda 
permanente

Férias

03.03.04.02
Escala de férias
03.03.04.30
Solicitação  de 
abono de férias

03.05.01.19
Processo de 
pagamento 
de férias e 
licença-prêmio 
em pecúnia

1

1

-

5

Vigência

10







Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio (Decreto estadual nº 48.898/2004)

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

31


c) A classificação dos documentos poderá ser realizada com o au-
xílio do Índice Alfabético, Remissivo e Permutado, que serve como 
instrumento auxiliar dos Planos de Classificação de Documentos 
na recuperação das informações. Pelo Índice é possível localizar 
o documento no Plano, bem como estabelecer a ligação entre os 
diversos nomes possíveis para um mesmo documento e a forma 
padronizada indicada no Plano de Classificação de Documentos e 
que deve ser adotada pela Administração Pública Estadual. 

exemplo:

Índice

Doação  de  bens  imóveis  use  Processo  de  alienação  de  bens 
patrimoniais

Doação de bens patrimoniais use Processo de alienação de bens 
patrimoniais

Doação de bens permanentes use Processo de alienação de bens 
patrimoniais

Processo de pagamento de contas de utilidade pública

Processo de pagamento de diárias e ajuda de custo

Prontuário do empregado use Prontuário funcional

Prontuário do servidor use Prontuário funcional

códiGo do 
docuMento

04.02.04.02

04.02.04.02

04.02.04.02

05.02.08.07

05.02.08.08

03.03.01.08

03.03.01.08

Índice (Decreto estadual nº 48.898/2004)

d)  Ao  receber  documentos  sem  classificação  ou  com  classi-
ficação em desconformidade com os Planos de Classificação 
de  Documentos  oficializados,  a  Unidade  com  atribuições  de 
Protocolo deverá:

• no caso de documentos de origem interna, devolvê-lo para 
a Unidade Produtora classificá-lo ou reclassificá-lo.

• no caso de documentos de origem externa que permane-
cerão no órgão/entidade, providenciar a sua correta classifi-
cação ou encaminhá-lo para a unidade, dentro do órgão/enti-
dade, que tenha competência técnica para classificá-lo. 

• no caso de documentos de origem externa que retornarão 
ao  seu  órgão/entidade,  registrá-lo  com  a  sua  denominação 
de origem.

4.1.3.9 restrição de acesso: indica se é atribuída restrição de aces-
so ao documento de acordo com as Tabelas de Documentos, Dados 

Registro

32


e  Informações  Sigilosas  e  Pessoais,  oficializada  ou  com  a  análise 
dos casos concretos (Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 32).

4.1.3.9.1  Os  documentos  sigilosos  deverão  ser  registrados 
no momento de sua produção, prioritariamente em sistema 
informatizado de gestão arquivística de documentos e infor-
mações (Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 40, inciso I).

4.1.3.9.2 O registro de documentos com restrição de acesso 
deverá ser realizado por agente credenciado.

4.1.3.9.3 No registro deverá ser indicado se o documento pos-
sui nível de restrição de acesso parcial ou integral. 

4.1.3.10  descrição  do  assunto:  indica  as  informações  necessárias  e 
suficientes para descrever o conteúdo específico de cada documento.

4.1.3.11 Quantidade de volumes: indica a quantidade de volumes 
de um documento. 

4.1.3.12 suporte: indica o material sobre o qual as informações são 
registradas. Exemplos: papel, fita magnética, disco ótico etc.

4.1.3.13 Outros itens poderão ser incluídos no registro para aten-
der as especificidades de cada órgão/entidade.

4.1.4 distribuir os documentos: quando o registro tiver sido realizado 
pela  Unidade  com  atribuições  de  Protocolo,  os  documentos  registra-
dos deverão ser prontamente distribuídos aos seus destinatários, salvo 
aqueles recebidos ao final do expediente.

4.1.4.1 Documentos com indicação de urgência e com prazo de res-
posta determinado têm preferência no registro e no encaminhamen-
to, como por exemplo, os Expedientes de atendimento de solicitação 
de informação, que devem ser atendidos em prazo não superior a 20 
dias (Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 15, § 1º).

 4.1.4.2 A comprovação da entrega deverá ser atestada, no ato do 
recebimento, por meio de relação de remessa ou por registro em 
sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e in-
formações que interligue as unidades.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

33


5. Abertura de Expediente

Procedimento de abertura de documento que tramitará para informar e/ou 
acolher manifestações, podendo estar ou não acompanhado de outros docu-
mentos de natureza diversa, reunidos em torno de uma atividade, demanda 
ou interessado.

A abertura de expediente poderá ser realizada pela unidade que identificar 
esta necessidade, mediante solicitação de autoridade competente.

Apenas deverão ser abertos  os expedientes previstos  no Plano  de Classifi-
cação de Documentos da Administração Pública Estadual do Estado de São 
Paulo: Atividades-Meio (Decreto estadual nº 48.898/2004) ou nos Planos de 
Classificação de Documentos das Atividades-Fim dos órgãos/entidades, devi-
damente aprovados pelo Arquivo Público do Estado e oficializados.

O desentranhamento (ver p. 65) de documentos de um expediente poderá 
ser executado por qualquer unidade que identificar esta necessidade, bem 
como o apensamento (ver p. 69) e a incorporação (ver p. 75) entre expedien-
tes. Em todos os casos, deverão ser seguidas as normas estabelecidas nos 
respectivos tópicos deste Manual.

5.1 rotina de abertura de expediente

5.1.1 registrar o expediente: o expediente deverá ter as suas principais 
informações cadastradas em sistema informatizado de gestão arquivís-
tica de documentos e informações, a fim de permitir a sua localização e 
acesso. Deverão ser cadastradas as seguintes informações do expedien-
te (ver Registro p. 27):

• Número do expediente (sigla /nº/ano);

• Interessado(s);

• Classificação;

• Descrição do assunto;

• Documento inicial;

• Localidade;

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

35


• Data;

• Volume; 

• Restrição de acesso: 

– Nível (integral ou parcial)

– Intervalo de folhas (no caso de nível parcial)

– Categoria (sigiloso ou pessoal)

– Grau (no caso do sigiloso)

– Prazo

5.1.2 Emitir folha líder: concluído o registro, deverá ser emitida a Folha 
líder (ver p. 37) contendo o registro impresso das informações sobre o 
expediente.

5.1.3  ordenar  os  documentos:  os  documentos  deverão  ser  reunidos 
sequencialmente em um único conjunto com a capa presa à documen-
tação com trilho plástico (tipo “Romeu e Julieta” ou “macho e fêmea”). 
Com vistas à preservação dos documentos, trilhos metálicos não deve-
rão  ser  utilizados,  conforme  orientação  da  Instrução  Normativa  APE/
SAESP nº 2/ 2010.

5.1.4 numerar os documentos: as folhas do expediente deverão ser nu-
meradas em ordem crescente, no canto superior direito, sem rasuras, 
pela aposição de anotação à caneta (azul ou preta) ou de carimbo espe-
cífico para registro de numeração e rubricadas pelo servidor/funcioná-
rio que as inserir. 

5.1.4.1 A folha líder será considerada a folha nº 1 e o documento 
inicial a folha nº 2.

Abertura de Expediente

36


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

folHa lÍder 

nº do eXPediente (siGla/nº/ano): 

interessado:

classificação:

descrição do assunto:

localidade:

data:

VoluMe:

restrição de acesso:

– Nível (integral ou parcial)

– Intervalo de folhas (no caso de nível parcial)

– Categoria (sigiloso ou pessoal)

– Grau (no caso do sigiloso)

– Prazo

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

37

 
 
 
 

6. Autuação de Processo

É a sequência de operações técnicas que tem por finalidade dar forma pro-
cessual ao conjunto de documentos acumulados no decorrer de uma ação 
administrativa, visando encaminhamento, manifestação e decisão.

Somente poderão ser autuados os processos indicados nos Planos de Classi-
ficação de Documentos, devidamente oficializados. 

O procedimento de autuação é de competência exclusiva da Unidade com 
atribuições de Protocolo e só poderá ser efetuado mediante solicitação for-
mal de autoridade competente.

Os documentos encaminhados para autuação com a recomendação URGEN-
TE, ou com prazos para atendimento, instrução ou decisão, terão tratamento 
prioritário.

A autuação de documentos identificados com restrição de acesso deverá ser 
realizada por servidor/funcionário da Unidade com atribuições de Protoco-
lo devidamente credenciado para o recebimento de documentos sigilosos e 
pessoais.

Cada processo formado deverá tratar exclusivamente de um único assunto. 
Caso o processo trate de mais de um assunto ou dependa de mais de um ato 
decisório deverá ser desdobrado em tantos processos quantos necessários.

Caso  haja  documento  de  diversos  interessados,  de  mesma  natureza  e  de-
pendentes de conformidade decisória deverá ser aberto processo para cada 
interessado, que tramitará apensado (ver p. 69) aos demais até o ato deci-
sório. Caberá às unidades responsáveis orientar a Unidade com atribuições 
de Protocolo, nos casos em que seja necessária a abertura de processo único 
para diversos interessados.

Não serão permitidos os seguintes procedimentos:

•  Autuação de documentos destinados, exclusivamente, ao acompanha-
mento de processos, exceto aqueles indicados em Planos de Classifica-
ção de Documentos, devidamente oficializados;

•  Reautuação  de  processo  (atribuição  de  novo  número  de  processo  ao 

documento), exceto nos casos previstos em legislação específica;

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

39


•  Formação de mais de um processo sobre o mesmo assunto e mesmo 

interessado;

•  Autuação provisória, pois se trata de procedimento definitivo.

No caso de autuação indevida, o processo deverá ser encerrado e arquivado 
mediante justificativa da autoridade competente que solicitou a autuação. 

6.1 rotina de autuação

6.1.1 conferir a solicitação de autuação: para autuar um processo, a 
unidade deverá formalizar Termo de solicitação de autuação (ver p. 47) 
e encaminhá-lo à Unidade com atribuições de Protocolo. O termo deve-
rá conter a indicação da classificação do processo conforme os Planos de 
Classificação de Documentos, devidamente aprovados e oficializados.

6.1.1.1 O termo de solicitação de autuação deverá ser assinado por 
autoridade competente. São autoridades competentes para solici-
tar a autuação de processo:

• Governador;

• Secretário de Estado;

• Secretário Adjunto;

• Chefe de Gabinete;

• Coordenador;

• Autoridade até o nível hierárquico de Diretoria de Serviço; 

• Outros casos em que houver delegação em norma interna.

6.1.1.2 A Unidade com atribuições de Protocolo deverá conferir se 
a classificação está em conformidade com os Planos de Classifica-
ção, devidamente aprovados e oficializados. Em caso de irregulari-
dade, a unidade solicitante deverá ser notificada para providenciar 
as devidas correções.

6.1.2 conferir os documentos: o processo deverá ser formado, preferen-
cialmente, por documentos originais. No entanto, poderão ser formados 
processos a partir de cópia autenticada por tabelião, ou ainda, cópia au-
tenticada por servidor/funcionário público mediante cotejo da cópia com 
o documento original, certificada com carimbo ou com anotação à caneta 
(azul ou preta) “CONFERE COM O ORIGINAL”, contendo a data da auten-
ticação e a assinatura do servidor/funcionário (Decreto nº 52.658/2008).

6.1.2.1 Os documentos resultantes de transmissão via fax e de im-
pressões termográficas (procedimento de impressão, por exemplo, 

Autuação de Processo

40


de  extratos  bancários  e  cupons  fiscais)  deverão  ser  fotocopiados 
para se constituírem em peças do processo.

6.1.3 Pesquisar antecedentes: ao receber um documento para autua-
ção, a Unidade com atribuições de Protocolo deverá efetuar pesquisa 
para verificar a existência de processo anterior sobre o mesmo assunto 
e com o(s) mesmo(s) interessado(s). Constatada a existência de proces-
so anterior, o documento deverá ser juntado ou incorporado (caso te-
nha sido registrado) a ele, conforme as regras deste manual. 

6.1.4 registrar o processo: todos os processos deverão ter suas prin-
cipais  informações  cadastradas  em  sistema  informatizado  de  gestão 
arquivística de documentos e informações, a fim de permitir a sua loca-
lização e acesso. Deverão ser cadastradas as seguintes informações do 
processo (ver Registro p. 27):

• Número do processo (sigla/nº/ano);

• Interessado (s);

• Classificação;

• Descrição do assunto;

• Documento inicial;

• Localidade;

• Data;

• Volume; 

• Restrição de acesso: 

– Nível (integral ou parcial)

– Intervalo de folhas (no caso de nível parcial)

– Categoria (sigiloso ou pessoal)

– Grau (no caso do sigiloso)

– Prazo

6.1.4.1 Com a autuação, o documento inicial passará a integrar o 
processo. Para fins de localização e acesso, o número de protocolo 
poderá ser mantido e registrado na folha líder.

6.1.5 Emitir folha líder: concluído o registro, deverá ser emitida a Fo-
lha líder (ver p. 46) contendo o registro impresso das informações so-
bre o processo.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

41


6.1.6  ordenar  os  documentos:  os  documentos  deverão  ser  reunidos 
sequencialmente em um único conjunto com a capa presa à documen-
tação com trilho plástico (tipo “Romeu e Julieta” ou “macho e fêmea”). 
Com vistas à preservação dos documentos, trilhos metálicos não deve-
rão  ser  utilizados,  conforme  orientação  da  Instrução  Normativa  APE/
SAESP nº 2/ 2010.

6.1.6.1 Os documentos deverão ser organizados seguindo a ordem 
cronológica de sua emissão (os mais antigos serão os primeiros), 
de modo a evidenciar o percurso do trâmite.

6.1.6.2  Deverá  ser  utilizado  o  modelo  de  capa  de  processo  com 
visor que permita a leitura das informações cadastrais registradas 
na folha líder.

6.1.7 numerar as folhas: as folhas do processo deverão ser numeradas 
em ordem crescente, no canto superior direito, pela aposição de ano-
tação  à  caneta  (azul  ou  preta)  ou  de  carimbo  específico  para  registro 
de numeração e rubricadas pelo servidor/funcionário que as inserir no 
processo. 

6.1.7.1 A capa de processo não receberá numeração. Com a utiliza-
ção do modelo de capa de processo com visor, a capa deixa de ser 
peça do processo e passa a ser somente sua proteção. 

6.1.7.2 A folha líder será considerada a folha nº 1, o termo de soli-
citação de autuação a folha nº 2 e o documento inicial a folha nº 3.

Autuação de Processo

42


6.1.7.3 Quando, durante o procedimento de numeração das folhas, 
ocorrer  erro,  o  servidor/funcionário  da  Unidade  com  atribuições 
de  Protocolo  deverá  inutilizar  a  numeração  anterior  apondo-lhe 
um “X” e acrescentar ao lado uma nova anotação à caneta (azul ou 
preta) ou um novo carimbo com a numeração correta.

6.1.7.3.1 No caso de correção da numeração, o servidor/fun-
cionário responsável deverá registrar a ação corretiva, apon-
do-se  rubrica  e  datação  em  espaço  visível  e  imediatamente 
próximo  à  informação  acrescida  ou  em  espaço  previsto  na 
configuração do carimbo.

8

9

6.1.7.3.2 A numeração não deverá ser corrigida por meio de 
corretivos ou etiquetas adesivas.

6.1.7.3.3 Depois de tramitado o processo, a numeração das 
suas folhas não poderá ser alterada. Em caso de irregularida-
de, esta deverá ser indicada por meio de Termo de indicação 
de irregularidade (ver p. 25), inserido ao final do processo. 

6.1.8 colar os documentos: documentos de tamanho reduzido, como 
por exemplo comprovantes de pagamento, cartões de embarque, fotos 
etc. deverão ter sua margem esquerda ou superior colada em folha de 
papel A4, para permitir a leitura de possíveis informações existentes no 
seu verso. Neste caso, a numeração deverá ser registrada no canto su-
perior direito do documento.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

43


6.1.8.1 Os documentos deverão ser colados com cola neutra para 
não danificar o documento.

6.1.8.2 Os documentos não deverão ser fixados com materiais me-
tálicos  ou  com  fitas  adesivas,  conforme  orientação  da  Instrução 
Normativa APE/SAESP nº 2/2010.

6.1.8.3  Deverá  ser  anotado,  na  parte  inferior  da  folha  de  papel, 
qual(ais) documento(s) foi(ram) colado(s), para evitar perda da in-
formação, caso o(s) documento(s) seja(m) extraviado(s).

Recebi do Sr. (Empresa)

a quan(cid:10)a de

proveniente de

data

assinatura

Foi(ram) colado(s) nesta folha: mencionar o(s) documento(s)

6.1.9 Inutilizar os espaços em branco: todos os espaços das folhas que 
não contenham informações deverão ser inutilizados pela aposição de 
um traço transversal, exceto os espaços da última folha, onde poderão 
ser registrados os despachos.

Autuação de Processo

44


Recebi do Sr. (Empresa)

a quan(cid:10)a de

proveniente de

data

assinatura

Foi(ram) colado(s) nesta folha: mencionar o(s) documento(s)

6.1.10 conferir o registro e a numeração de folhas: antes de encami-
nhar o processo para a unidade de destino, o servidor/funcionário de-
verá conferir o registro das informações e a numeração de folhas.

6.1.11 encaminhar o processo: Após a autuação, o processo deverá ser 
encaminhado, fisicamente, para a unidade de destino indicada na soli-
citação de autuação. 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

45


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

folHa lÍder 

nº do Processo (siGla/nº/ano): 

interessado:

classificação:

descrição do assunto:

localidade:

data:

VoluMe:

restrição de acesso:

– Nível (integral ou parcial)

– Intervalo de folhas (no caso de nível parcial)

– Categoria (sigiloso ou pessoal)

– Grau (no caso do sigiloso)

– Prazo

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Autuação de Processo

46

 
 
 
 

GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de solicitação de autuação

Nesta data, solicito à Unidade com atribuições de Protocolo a autuação do processo 

  (indicar  a  classificação 

conforme  o  Plano  de  Classificação  de  Documentos  das  Atividades-Meio, 

oficializado  pelo  Decreto  estadual  nº  48.898/2004,  ou  o  Plano  de  Classificação 

de  Documentos  das  Atividades-Fim,  devidamente  oficializado),  de  interesse  de 

(indicar  o 

interessado), 

referente a 

a 

 (indicar o assunto) que deverá ser encaminhado 

 (indicar o destinatário após a autuação).

Local e Data

  Nome, cargo e assinatura da autoridade competente que solicitou a autuação do documento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

47

 
 
 
 

7. Encerramento e Abertura de Volume

É o procedimento de desdobrar documentos volumosos, em tantos volumes 
quantos necessários, com o objetivo de facilitar o seu manuseio.

Quando o volume do documento atingir o limite de 200 folhas ou seu manu-
seio estiver comprometido, as unidades deverão providenciar o seu encerra-
mento e a abertura de novo volume.

O encerramento e abertura de novo volume de processo deverá ser execu-
tado exclusivamente pela Unidade com atribuições de Protocolo, mediante 
solicitação de autoridade competente.

Nos demais casos, o encerramento e abertura de novo volume poderá ser 
executado pela unidade que identificar a necessidade de fazê-lo, mediante 
solicitação de autoridade competente.

Só poderão ser encerrados e abertos volumes de documentos pertencentes 
ao próprio órgão/entidade.

Em caso de documento externo que retornará ao seu órgão/entidade, a jun-
tada deverá ser realizada mesmo que supere o limite máximo de 200 folhas, 
não podendo ser aberto novo volume. Quando o documento retornar à sua 
origem, caberá à Unidade Produtora regularizá-lo.

Também  não  poderá  ser  encerrado  e  aberto  novo  volume  de  documento 
apensado sem que antes seja desapensado do documento principal. 

7.1 rotina de encerramento e abertura de volume

7.1.1 conferir a solicitação de encerramento e abertura de novo volu-
me: o servidor/funcionário deverá verificar a existência de solicitação 
para a realização do procedimento. 

7.1.1.1  Caberá  a  autoridade  competente  analisar  a  formação  de 
volume,  com  menor  ou  maior  número  de  folhas  do  que  o  limite 
estabelecido, para evitar a quebra de páginas de documentos que 
não poderiam ser desmembrados.

7.1.2 formalizar o encerramento do volume: ao final de cada volume 
encerrado deverá ser inserido Termo de encerramento de volume (ver 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

49


p. 51), devidamente numerado, após o qual nenhum despacho poderá 
ser acrescido e nenhum documento poderá ser juntado. 

7.1.3 Emitir nova folha líder: para cada novo volume aberto deverá ser 
preenchida  nova  folha  líder  (Expediente,  ver  p.  37,  e  Processo,  ver  p. 
46). A nova folha líder deverá conter numeração sequencial a do termo 
de encerramento e os mesmos dados cadastrais da folha líder do vo-
lume inicial, diferenciando-se apenas pela identificação do número de 
volume a que se refere. 

7.1.4 formalizar a abertura do novo volume: cada novo volume deverá 
conter Termo de abertura de volume (ver p. 52), inserido após a folha 
líder, devidamente numerado.

7.1.4.1. Independentemente do ano em que se proceda à abertura 
de novo volume, a identificação (sigla/nº/ano) do processo/expe-
diente permanecerá a mesma. 

Encerramento e Abertura de Volume

50


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de encerraMento de VoluMe

Nesta 

data, 

em 

atendimento 

à 

solicitação 

de 

  (indicar  o  nome,  o 

cargo  e  a  unidade  da  autoridade  que  solicitou  o  encerramento  do 

volume 

do 

documento), 

procedeu-se 

ao 

encerramento 

do 

volume 

nº 

  do  documento 

  (indicar  a 

sigla/nº/ano  do  documento),  que  se  encerra  com  este  Termo,  numerado 

sequencialmente como folha nº 

observação: nenhum despacho poderá ser acrescido e nenhum documento poderá 

ser juntado a este volume.

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

51

 
 
 
 

GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de abertura de VoluMe

Nesta data, procedeu-se a abertura do volume nº 

 do documento 

 (indicar a sigla/nº/ano do documento) que se inicia 

com a Folha líder, numerada sequencialmente como folha nº 

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Encerramento e Abertura de Volume

52

 
 
 
 

8. Tramitação

É a movimentação de documentos pelas unidades do próprio órgão/entida-
de ou entre unidades de órgãos/entidades distintos, para dar conhecimento, 
bem como para acolher manifestações, instruções e informações necessárias 
à tomada de decisões.

As unidades (Coordenadorias, Conselhos, Departamentos, Divisões, Núcleos, 
Setores etc.) por onde circulam os documentos são denominadas “pontos” 
ou “locais de tramitação”.

Na  tramitação  podem  ser  movimentados  documentos  simples  (ofício,  me-
morando etc.) ou compostos (processos e expedientes).

Não poderão tramitar:

•  processos e expedientes com capa ou folha líder dilaceradas, cabendo 
a  substituição,  no  caso  dos  processos,  à  Unidade  com  atribuições  de 
Protocolo e no caso dos expedientes, à Unidade Produtora;

•  processos que não estejam com todas as suas folhas devidamente nu-

meradas e rubricadas e os espaços em branco inutilizados;

•  processos e expedientes com mais de 200 folhas por volume; 

•  processos e expedientes sem o devido registro de sua tramitação no sis-
tema informatizado de gestão arquivística de documentos e informações.

Poderão tramitar, temporariamente, na contracapa de processos:

•  originais de certidões a serem fornecidas pela unidade;

•  originais de atos administrativos para publicações;

•  outros documentos que, por sua natureza, devam ser posteriormente 

retirados.

Qualquer documento inserido na contracapa deverá ser juntado ou retirado 
do processo pela unidade que o inseriu, antes de seu encerramento e arqui-
vamento.

A tramitação de documentos deverá ser realizada com a maior agilidade possível 
e com rigorosa observância da indicação de urgência e/ou de prazos especiais 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

53


que estiverem fixados para cada caso pelas autoridades competentes, de acordo 
com a natureza da matéria, ou de prazos previstos em legislação específica.

A expedição, tramitação e entrega de documento ultrassecreto e se-
creto deverá ser efetuada pessoalmente por agente público creden-
ciado, sendo vedada a sua postagem. 

Decreto Estadual nº 58.052/2012, artigo 41

8.1 rotina de tramitação na unidade emissora

8.1.1 conferir o despacho/instrução: os documentos só poderão trami-
tar mediante solicitação de autoridade competente, por meio de des-
pacho/instrução.

8.1.1.1 Todo despacho/instrução deverá conter:

a) unidade/autoridade de destino;

b) decisão adotada e/ou providência solicitada;

c)  nome, cargo, assinatura e unidade da autoridade que realizou o 

despacho;

d) data. 

8.1.1.2 O registro do despacho poderá ser realizado na última folha 
do próprio documento ou em Folha para despacho (ver p. 56) a ser 
inserida no processo ou expediente, devidamente numerada. 

8.1.2 Conferir a numeração de folhas e a inutilização de espaços em 
branco: todas as folhas deverão estar devidamente numeradas, rubrica-
das e com os espaços em branco inutilizados (ver Autuação de Processo 
p. 39), devendo a unidade emissora providenciar as adequações, quan-
do necessárias. 

8.1.3 registrar o encaminhamento: o encaminhamento do documento 
deverá ser registrado em sistema informatizado de gestão arquivística 
de documentos e informações. 

8.1.4 Emitir relação de remessa: deverá ser emitida Relação de remessa 
(ver p. 23) para acompanhar o encaminhamento de documentos. 

8.1.4.1 A impressão da relação de remessa é facultativa no trâmite 
entre unidades do mesmo órgão/entidade interligadas por sistema 
informatizado de gestão arquivística de documentos e informações.

8.1.5 tramitar o documento

Tramitação

54


8.1.5.1 Na tramitação entre unidades do mesmo órgão/entidade, 
situadas  no  mesmo  local,  o  documento  poderá  tramitar  direta-
mente da unidade emissora para a unidade de destino, sem passar 
pela Unidade com atribuições de Protocolo.

8.1.5.2 na tramitação entre unidades descentralizadas do mesmo 
órgão/entidade, o documento deverá ser encaminhado à unidade 
de destino pela Unidade com atribuições de Protocolo ou de Expe-
dição. Entretanto, quando as unidades estiverem interligadas por 
sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e in-
formações, o documento poderá tramitar diretamente da unidade 
emissora para a unidade de destino.

8.1.5.3 Na tramitação entre unidades de órgãos/entidades distin-
tos, o documento deverá ser enviado  e recebido pelas Unidades 
com atribuições de Protocolo ou de Expedição. 

8.1.5.4 Os documentos de natureza sigilosa tramitarão em enve-
lopes duplos, fechados e lacrados contendo em ambos o nome do 
remetente e do destinatário. O número do registro e o grau de si-
gilo deverão estar indicados apenas no envelope interno (Decreto 
estadual nº 58.052/2012).

8.2 rotina de tramitação na unidade receptora

8.2.1 Conferir o documento e sua respectiva relação de remessa: o do-
cumento  e  a  relação  de  remessa  deverão  ser  conferidos,  segundo  as 
regras constantes do tópico Recebimento deste Manual (ver p. 19). 

8.2.1.1 Documentos com indício de adulteração deverão ser enca-
minhados à autoridade competente da Unidade Produtora do do-
cumento ou da Unidade com atribuições de Protocolo, por meio de 
despacho, expondo as circunstâncias verificadas.

8.2.1.1.1  Caberá  à  autoridade  competente  promover,  quan-
do necessário, apuração preliminar, de natureza investigativa, 
quando a infração não estiver suficientemente caracterizada 
ou definida a sua autoria, para averiguar se houve o ato lesivo 
contra o patrimônio público, de acordo com os procedimentos 
previstos na legislação vigente (Lei estadual nº 10.261/1968).

8.2.2 atestar o recebimento do documento: o recebimento deverá ser 
atestado na relação de remessa, na guia da Empresa Brasileira de Cor-
reios e Telégrafos - EBCT (ou equivalente) e/ou por registro em sistema 
informatizado de gestão arquivística de documentos e informações no 
ato da entrega do documento. 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

55


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

folHa Para desPacHo/instrução

núMero do Processo ou eXPediente (siGla/núMero/ano):

interessado:

unidade/autoridade de destino:

decisão/ ProVidÊncia:

Local e Data

Nome, assinatura, cargo e unidade da autoridade competente que realizou o despacho

Tramitação

56

 
 
 
 

9. Expedição

É o conjunto de rotinas que deverá ser observado para garantir o controle de 
saída dos documentos do órgão/entidade para unidades descentralizadas ou 
para unidades de outros órgãos/entidades.

9.1 rotina de expedição na unidade emissora

9.1.1 conferir o registro do documento: a unidade emissora deverá veri-
ficar se o documento a ser expedido está devidamente registrado no sis-
tema informatizado de gestão arquivística de documentos e informações.

9.1.2 registrar a expedição: a expedição do documento deverá ser re-
gistrada em sistema informatizado de gestão arquivística de documen-
tos e informações.

9.1.3 Providenciar cópia do documento: a Unidade Produtora poderá, 
por precaução, providenciar cópia do documento original (ofício, pare-
cer etc.) antes de expedi-lo, com o objetivo de recuperar informações e/
ou de comprovar as atividades executadas, caso necessário.

9.1.3.1 Não deverão ser realizadas cópias de processos e expedien-
tes que retornarão à Unidade Produtora após tramitação por ou-
tras unidades para acolher manifestações e/ou providências.

9.1.4 Emitir relação de remessa: a unidade emissora deverá emitir Relação 
de remessa (ver p. 23) para acompanhar o documento que será expedido.

9.1.4.1 Caso o documento seja expedido pela Unidade com atribui-
ções de Protocolo ou de Expedição, a Unidade Produtora poderá 
emitir outra via da relação de remessa e solicitar que esta unidade 
ateste o recebimento do documento em trânsito.8

9.1.5 acondicionar o documento: o documento deverá ser acondicio-
nado em envelope para protegê-lo durante a tramitação.

9.1.5.1  Os  documentos  de  natureza  sigilosa  deverão  ser  acondi-
cionados em envelopes duplos, fechados e lacrados, contendo em 

8  Documento  produzido  por  unidade  do  órgão/entidade  que  é  encaminhado  à  Unidade 
com atribuições de Protocolo Central para encaminhamento ao seu destino final.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

57


ambos o nome do remetente e do destinatário. O número do regis-
tro e o grau de sigilo deverão estar indicados apenas no envelope 
interno (Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 40).

9.1.5.2 o envelope externo deverá indicar: 

•  O remetente no lado que possui a aba de fechamento do enve-
lope, mencionando nome, cargo ou função, unidade, órgão, en-
dereço e CEP; 

•  O destinatário no outro lado do envelope, mencionando prono-
me de tratamento, nome, cargo ou função, unidade, órgão, en-
dereço e CEP.

9.1.6 expedir o documento: a expedição do documento deverá ser rea-
lizada pela Unidade com atribuições de Protocolo ou de Expedição.

9.1.6.1 O documento poderá ser expedido diretamente, quando as 
unidades  emissoras e de destino pertencerem ao  mesmo órgão/
entidade e estiverem interligadas por meio de sistema informatiza-
do de gestão arquivística de documentos e informações.

9.2 rotina de expedição na unidade com atribuições de Protocolo ou 
na unidade de expedição

9.2.1 Conferir o remetente e o destinatário: a Unidade com atribuições 
de Protocolo ou de Expedição, ao receber documentos para expedição, 
deverá verificar se o envelope possui indicação do remetente, do desti-
natário e se está com o endereçamento completo, devendo devolvê-lo 
à unidade emissora para adequações, caso necessário.

9.2.2 conferir o registro do documento: a Unidade com atribuições de 
Protocolo ou de Expedição deverá verificar se o registro do documento 
que será expedido consta em sistema informatizado de gestão arquivís-
tica  de  documentos  e informações.  Caso  o  documento  não  esteja  ca-
dastrado, a Unidade com atribuições de Protocolo deverá devolvê-lo à 
unidade emissora para a regularização no sistema. 

Expedição

58


9.2.3 atestar o recebimento do documento em trânsito: caso seja soli-
citada, a Unidade com atribuições de Protocolo ou de Expedição deverá 
atestar o recebimento do documento em trânsito na relação de remes-
sa produzida pela Unidade emissora. 

9.2.4 expedir o documento: os documentos poderão ser expedidos por 
mensageiro ou correio:

•  Mensageiro: os documentos serão entregues por servidor/funcionário do 
órgão/entidade ou por empresa contratada para prestar este serviço; 

•  Correio: os documentos serão enviados por meio dos serviços presta-
dos pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos – EBCT (Sedex®, 
carta, malote, telegrama, encomenda etc.). 

A expedição, tramitação e entrega de documento ultrassecreto e se-
creto deverá ser efetuada pessoalmente, por agente público creden-
ciado, sendo vedada a sua postagem.

Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 41

9.2.5  devolver  a  relação  de  remessa:  a  relação  de  remessa  assinada 
pela unidade de destino deverá ser devolvida para a unidade emissora.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

59


10. Juntada

É o procedimento de inserção de documento avulso em documento compos-
to que dele fará parte integrante.

Documentos  produzidos  para  serem  juntados  a  documento  composto 
não  deverão  receber  número  de  protocolo.  Caso  o  documento  tenha 
sido  protocolado,  a  unidade  deverá  realizar  o  procedimento  de  incor-
poração (ver p. 75).

A juntada não é um procedimento exclusivo da Unidade com atribuições de 
Protocolo.  Os  documentos  deverão  ser  inseridos  pelas  próprias  unidades 
que estiverem de posse do documento, sempre que a informação neles con-
tida seja fundamental para o encaminhamento de ações ou para a tomada 
de decisões necessárias à resolução da demanda. 

O documento composto deverá estar ativo. Documentos compostos encer-
rados não poderão receber a juntada de novos documentos. Havendo esta 
necessidade, o documento composto deverá ser reativado (ver p.103).

Cabe à chefia da unidade envolvida a responsabilidade de exercer o controle 
sobre o procedimento de juntada de documentos.

10.1 Rotina de juntada

10.1.1 conferir a numeração das folhas: antes de inserir os documen-
tos, o servidor/funcionário deverá conferir a numeração das folhas do 
documento composto. 

10.1.1.1 Quando for constatada irregularidade na numeração co-
metida  pela  última  unidade  de  posse  do  documento  composto, 
pertencente ao mesmo órgão/entidade e situada no mesmo local, 
a unidade deverá devolvê-lo para a regularização. 

10.1.1.1.1 O documento deverá ser encaminhado à Unidade 
com atribuições de Protocolo para que seja elaborado e inse-
rido Termo de indicação de irregularidade (ver p.25), quando 
a irregularidade houver sido cometida:

• por outro órgão/entidade;

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

61


•  pela última unidade de posse do documento pertencente ao 

mesmo órgão/entidade, mas situada em outro local;

•  por unidade do mesmo órgão/entidade, situada no mesmo 

local, mas que não tenha sido a última de posse. 

10.1.2  inserir  os  documentos:  os  documentos  deverão  ser  inseridos 
após a última folha do documento composto obedecendo à ordem cro-
nológica de sua apresentação. 

10.1.2.1  Documentos  de  tamanho  reduzido  deverão  ser  juntados 
conforme as orientações do tópico Autuação de Processo (ver p. 39).

10.1.2.2 A juntada de documentos com restrição de acesso de-
verá ser formalizada por meio de Termo para juntada de docu-
mentos com restrição de acesso (p. 64), que precederá os docu-
mentos juntados. 

10.1.2.2.1 Todas as páginas inseridas deverão receber marca-
ção com a indicação da categoria (pessoal ou sigiloso), do prazo 
de restrição de acesso atribuído ao documento e, caso seja si-
giloso, do grau de sigilo (ultrassecreto, secreto ou reservado). 

10.1.2.2.2 A marcação deverá ser registrada por anotação à 
caneta (azul ou preta) ou por aposição de carimbo específico 
em local visível, que possibilite sua reprodução em eventuais 
cópias, e estar necessariamente datada (Decreto estadual nº 
58.052/2012, artigo 48, §2º).

10.1.2.2.3  O  documento  sigiloso  que  contenha  diferentes 
marcações de graus de sigilo (ultrassecreto, secreto e reser-
vado) deve receber diferentes marcações, mas no seu todo, 
será  tratado  nos  termos  de  seu  grau  de  sigilo  mais  elevado 
(Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 48, §1º).

10.1.2.2.4 Sempre que a juntada de documento com restrição 
de acesso alterar a categoria, nível, grau e /ou prazo de restri-
ção de acesso do processo, este deverá ser encaminhado à Uni-
dade com Atribuições de Protocolo para regularização da sua 
indicação de restrição de acesso e emissão de nova folha líder.

10.1.3 numerar as folhas: a numeração das folhas juntadas será reali-
zada na unidade que as inserir e seguirá a ordem sequencial da última 
folha do documento.

10.1.3.1 Cada folha juntada deverá ser certificada manualmente com a 
rubrica do servidor/funcionário responsável pela realização da juntada.

Juntada

62


10.1.3.2 Quando a juntada ocasionar a superação do limite de 200 
folhas ou dificultar o manuseio do documento, novo volume deve-
rá ser aberto (ver Encerramento e Abertura de Volume p. 49). 

10.1.3.2.1 Em se tratando de processo, caberá à autoridade 
competente da unidade que estiver de posse do documento 
solicitar à Unidade com atribuições de Protocolo, por meio de 
despacho, a abertura de novo volume.

10.1.3.2.2 Em se tratando de outros documentos compostos, 
caberá à unidade que estiver de posse do documento a aber-
tura de novo volume.

10.1.3.2.3 Em caso de documento externo que retornará ao 
seu  órgão/entidade,  a  juntada  deverá  ser  realizada  mesmo 
que supere o limite máximo de 200 folhas, não podendo ser 
aberto novo volume. Quando o documento retornar a sua ori-
gem, caberá à Unidade Produtora regularizá-lo.

10.1.4 Inutilizar os espaços em branco: os espaços em branco das fo-
lhas inseridas deverão ser inutilizados pela aposição de um traço trans-
versal, exceto os da última página inserida, onde poderão ser registra-
dos os despachos.

10.1.5  registrar  o  procedimento:  a  juntada  deverá  ser  registrada  em 
sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e informa-
ções e no documento, pela aposição de carimbo específico ou anotação 
à caneta (azul ou preta) contendo as seguintes informações: número ou 
intervalo de folhas inseridas, data da juntada, nome legível, assinatura, 
cargo e unidade do servidor/funcionário que realizou a juntada.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

63


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo Para Juntada de docuMentos coM restrição de acesso

Nesta 

data, 

procedeu-se 

à 

juntada 

no 

documento 

 (indicar a sigla / nº/ano do documento) de 

documentos  com 

restrição  de  acesso 

(indicar  a  categoria:  pessoal  ou 

sigiloso 

  ,  (indicar  o  grau  de  sigilo:  ultrassecreto,  secreto 

ou  reservado) 

de 

  ,com  prazo  de  restrição  de  acesso 

 (indicar prazo de restrição de acesso: no máximo 100 

anos  para  pessoal,  no  máximo  25  anos  para  ultrassecreto,  15  anos  para 

secreto ou 5 anos para reservado) 

 da folha 

 a 

(Decreto estadual n° 58.052/2012).

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Juntada

64

 
 
 
 
 

11. Desentranhamento

É o procedimento que consiste na retirada de um ou mais documentos avul-
sos de um documento composto.

Somente poderão ser desentranhados documentos de documentos compostos 
(processo, expediente, dossiê e prontuário) pertencentes ao órgão produtor.

O documento composto deverá estar ativo. Documento composto encerrado 
não poderá ter documentos desentranhados. Havendo esta necessidade, o 
documento composto deverá ser reativado (ver p.103).

Também não poderá ser desentranhado documento avulso de documento 
composto  apensado,  sem  que  antes  seja  realizado  o  seu  desapensamento 
do documento principal. 

O  desentranhamento  de  documentos  avulsos  de  um  processo  deverá  ser 
executado exclusivamente pela Unidade com atribuições de Protocolo, me-
diante solicitação de autoridade competente.

Nos demais casos, o desentranhamento poderá ser executado por qualquer 
unidade que identificar esta necessidade, mediante solicitação de autorida-
de competente.

Poderá ocorrer desentranhamento de documentos sempre que houver ne-
cessidade de:

•  formar novo documento composto; 

•  eliminar cópias de documentos juntadas em duplicidade;

•  retirar documentos juntados indevidamente; 

•  devolver, para o interessado, via original de documento(s). 

11.1 rotina de desentranhamento

11.1.1 conferir a solicitação de desentranhamento: antes de desentra-
nhar o(s) documento(s), o servidor/funcionário deverá conferir o despa-
cho da autoridade competente.

11.1.1.1 Caso a solicitação tenha sido realizada por meio de reque-
rimento do interessado, este deverá ser encaminhado para autori-

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

65


dade competente para análise e autorização. Se autorizado o de-
sentranhamento, o requerimento deverá ser juntado após a última 
folha do documento composto, devidamente numerado.

11.1.2  Retirar  o(s)  documento(s)  solicitado(s):  após  a  conferência  do 
despacho e/ou do requerimento, o servidor/funcionário deverá retirar 
o(s) documento(s) solicitado(s).

11.1.2.1 Em caso de devolução de documentos originais ao interes-
sado ou de retirada para a formação de novo documento compos-
to, a Unidade com atribuições de Protocolo (no caso de processos) 
ou a unidade de posse do documento (nos demais casos) deverá 
providenciar cópias para substituir o original retirado. 

11.1.3 formalizar o desentranhamento: a informação do desentranha-
mento de documento(s) deverá ser formalizada por meio do Termo de 
desentranhamento (ver p. 67). 

11.1.3.1 No caso da substituição de documentos originais por có-
pias, o Termo deverá ser inserido ao final do processo ou expedien-
te e devidamente numerado.

11.1.3.2 No caso de documentos juntados indevidamente ou em 
duplicidade, o Termo deverá ser inserido no local onde a(s) folha(s) 
foi(ram) retirada(s) e receber a numeração correspondente à folha 
ou ao intervalo de folhas desentranhadas.

11.1.4 registrar o desentranhamento: o desentranhamento deverá ser 
registrado  em  sistema  informatizado  de  gestão  arquivística  de  docu-
mentos e informações.

11.1.5  encaminhar  o(s)  documento(s)  desentranhado(s):  o(s) 
documento(s)  desentranhado(s)  deverá(ão)  ser  encaminhado(s)  con-
forme determinado pela autoridade competente. 

Desentranhamento

66


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de desentranHaMento

Nesta 

data, 

atendendo 

à 

solicitação 

de 

  (indicar  o  nome,  o  cargo  e  a 

unidade  da  autoridade  que  solicitou  o  desentranhamento  do  documento), 

registrada  à  folha 

  (indicar  o  número  da  folha  do 

despacho/instrução, 

quando 

houver) 

desentranhou-se 

deste 

documento 

  (indicar  a  sigla/nº/ano  do 

documento),  o(s)  documento(s) 

  (indicar  o(s) 

documento(s)) constante(s) à(s) folha(s) de número(s) 

Motivo do desentranhamento:  

[ ] formar novo documento; 

[ ] eliminar cópias de documentos juntadas em duplicidade; 

[ ] retirar documentos juntados indevidamente; 

[ ] devolver, para o interessado, via original do(s) documento(s). 

Encaminhamento 

dado 

ao(s) 

documento(s) 

desentranhado(s): 

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

67

 
 
 
 

12. Apensamento

É o procedimento que consiste em unir documentos, em caráter temporário, 
quando as informações contidas em um servir de elemento elucidativo ou 
subsidiário para a instrução de outro ou com vistas à uniformização de trata-
mento em matérias semelhantes. 

Poderá ocorrer apensamento:

•  entre processos;

•  entre expedientes;

•  de expediente a processo;

•  de processo a expediente.

O apensamento poderá ocorrer entre documentos do mesmo órgão produ-
tor ou de órgãos distintos.

Não poderá ocorrer apensamento:

•  de processo a documento avulso;

•  de expediente a documento avulso.

O apensamento entre expedientes poderá ser executado pela unidade 
que identificar a necessidade de fazê-lo, mediante solicitação de auto-
ridade competente. 

Os  demais  casos  de  apensamento  deverão  ser  executados  exclusivamente 
pela Unidade com atribuições de Protocolo, mediante solicitação de autori-
dade competente. 

O documento que receber o apensamento de outro documento será deno-
minado “documento principal”. 

Poderão ser apensados ao documento principal tantos documentos quantos 
necessários.

Enquanto durar o apensamento, o(s) documento(s) apensado(s) tramitará(ão) 
com o principal.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

69


Quando  o  apensamento  ocorrer  apenas  para  subsidiar  a  instrução  do  do-
cumento principal, não deverão ser registradas manifestações, despachos e 
juntadas no(s) documento(s) apensado(s). 

Quando o apensamento ocorrer para uniformização de tratamento em ma-
térias semelhantes, deverá ser reproduzido no(s) documento(s) apensado(s) 
as manifestações, despachos e juntadas do documento principal ou apenas a 
decisão final, conforme o caso.

O apensamento não deverá ser realizado:

•  quando desse ato resultar prejuízo para o trâmite do documento a ser 

apensado;

•  quando a juntada de cópia do documento for suficiente para o esclare-

cimento do assunto;

•  em documento apensado a documento principal.

Documentos encerrados não poderão ser apensados a outros. Caso o apen-
samento seja necessário, o documento deverá ser reativado (ver p. 103).

Processos e expedientes apensados não poderão ser encerrados ou arquiva-
dos sem que antes sejam desapensados.

12.1 rotina de apensamento

12.1.1 conferir a solicitação de apensamento: a solicitação de apensa-
mento deverá ser realizada por meio de despacho de autoridade com-
petente para decisão na matéria. 

12.1.1.1 O despacho deverá ser realizado no documento principal 
contendo a indicação de qual(is) documento(s) será(ão) apensado(s).

12.1.2 formalizar o apensamento: a informação do apensamento de-
verá ser formalizada por meio de Termo de apensamento (ver p. 71): 
uma via será inserida após a última folha do documento principal e ou-
tra após a última folha de cada documento a ser apensado, devidamen-
te numeradas.

12.1.3 apensar os documentos: os documentos deverão ser mantidos 
superpostos, presos por meio de cadarço de algodão, ficando o docu-
mento principal à frente do(s) documento(s) apensado(s).

12.1.3.1 Durante o apensamento, cada documento manterá a sua 
individualidade e a sua numeração de folhas.

12.1.4 registrar o apensamento: o apensamento deverá ser registrado em 
sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e informações.

Apensamento

70


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de aPensaMento

Nesta 

data, 

atendendo 

à 

solicitação 

de 

 (indicar o nome, o cargo e a 

unidade  da  autoridade  que  solicitou  o  apensamento),  foi(ram)  apensado(s)  ao 

processo ou expediente

 (indicar a sigla/ 

nº/ano  do  processo  ou  expediente),  o(s)  processo(s)  ou  expediente(s) 

 (indicar a 

sigla/nº/ano do(s) processo(s) ou expediente(s)).

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

71

 
 
 
 

13. Desapensamento

É o ato de separar um ou mais documentos apensados, sempre que for solu-
cionada a questão que justificou a sua união temporária.

O  desapensamento  entre  expedientes  poderá  ser  executado  pela  unidade 
que identificar a necessidade de fazê-lo, mediante solicitação de autoridade 
competente.

Os demais casos de desapensamento deverão ser executados exclusivamen-
te pela Unidade com atribuições de Protocolo, mediante solicitação de auto-
ridade competente. 

Processos e expedientes deverão ser desapensados antes de serem encerra-
dos e arquivados.

Documentos externos apensados a documentos do órgão/entidade deverão, 
após solucionada a questão que motivou sua união temporária, serem desa-
pensados antes de sua devolução ao órgão/entidade de origem.

13.1 rotina de desapensamento

13.1.1 conferir a solicitação de desapensamento: a solicitação de desa-
pensamento deverá ser realizada por meio de despacho de autoridade 
competente para decisão na matéria.

13.1.1.1 O despacho deverá ser realizado no documento principal, con-
tendo a indicação de qual(is) documento(s) será(ão) desapensado(s).

13.1.2 formalizar o desapensamento: a informação do desapensamen-
to deverá ser formalizada por meio de Termo de desapensamento (ver 
p. 74): uma via será inserida após a última folha do documento principal 
e  outra,  após  a  última  folha  de  cada  documento  a  ser  desapensado, 
devidamente numeradas.

13.1.3 desapensar os documentos: os documentos deverão ser fisica-
mente separados. 

13.1.4 registrar o desapensamento: o desapensamento deverá ser re-
gistrado em sistema informatizado de gestão arquivística de documen-
tos e informações.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

73


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de desaPensaMento

Nesta 

de 

data, 

atendendo 

à 

solicitação 

 (indicar o nome, o cargo e a 

unidade da autoridade que solicitou o desapensamento), foi(ram) desapensado(s) 

do  processo  ou  expediente 

  (indicar  a  sigla  do  órgão 

ou  entidade/nº/ano  do  processo  ou  expediente),  o(s)  processo(s)  ou 

expediente(s) 

  (indicar  a 

sigla/ nº/ano do(s) processo(s) ou expediente(s)).

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Desapensamento

74

 
 
 
 

14. Incorporação

É o procedimento que consiste em unir, em caráter definitivo, documentos 
de um mesmo órgão/entidade quando tratarem do mesmo assunto e tive-
rem as mesmas partes interessadas. 

Poderá ocorrer incorporação: 

•  entre documentos compostos de mesma espécie (entre processos, en-

tre expedientes, entre prontuários e entre dossiês);

•  de expediente a processo;

•  de documento avulso protocolado a documento composto. Caso o do-
cumento avulso não possua número de protocolo, a unidade deverá re-
alizar o procedimento de juntada (ver p. 61).

A incorporação entre processos, de expediente a processo e de documento avul-
so protocolado a processo deverá ser executada exclusivamente pela Unidade 
com atribuições de Protocolo, mediante solicitação de autoridade competente.

Nos demais casos, a incorporação poderá ser executada pela unidade que iden-
tificar a necessidade de fazê-la, mediante solicitação de autoridade competente.

Com  a  incorporação,  prevalecerá  o  número  do  documento  principal.  Para 
efeito de recuperação da informação, o número do documento incorporado 
deverá ser registrado no Termo de Incorporação (ver p.77).

14.1 rotina de incorporação

14.1.1 conferir a solicitação de incorporação: a solicitação de incorpo-
ração deverá ser realizada por meio de despacho da autoridade compe-
tente para decisão na matéria.

14.1.1.1  O  despacho  deverá  ser  realizado  no  documento  prin-
cipal  contendo  a  indicação  de  qual(is)  documentos  será(ão) 
incorporado(s).

14.1.2 incorporar os documentos: todas as folhas do documento a ser 
incorporado - inclusive a folha líder - deverão ser juntadas após a última 
folha do documento principal, devidamente renumeradas e rubricadas.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

75


14.1.2.1 No caso de processo incorporado, a sua capa não deverá 
ser juntada ao processo principal. Caso a capa contenha o registro 
dos dados cadastrais do processo, as informações nela contidas de-
verão ser transcritas para uma Folha líder (ver p.46). 

14.1.3 formalizar a incorporação: a incorporação deverá ser formaliza-
da por meio de Termo de incorporação (ver p.77), inserido após a última 
folha do documento incorporado e devidamente numerado.

14.1.4 registrar a incorporação: a incorporação deverá ser registrada 
em sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e in-
formações.

14.1.4.1 Para fins de controle e acesso, prevalecerá o número do 
documento principal.

14.1.4.2 O(s) número(s) do(s) documento(s) incorporado(s) deverá(ão) 
ser registrado(s) no sistema informatizado de gestão arquivística de 
documentos e informações e no Termo de incorporação.

Incorporação

76


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de incorPoração

Nesta 

de 

data, 

atendendo 

à 

solicitação 

 (indicar o nome, o cargo e a 

unidade  da  autoridade  que  solicitou  a  incorporação),  foi(ram)  incorporado(s)  ao 

documento 

 (indicar a sigla/ nº /ano do 

documento)  o(s)documento(s) 

  (indicar  a 

sigla/nº/ano 

do(s) 

documento(s)), 

a 

partir 

da 

folha 

de 

nº 

 (indicar o nº da folha).

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

77

 
 
 
 

15. Encerramento de Documento

É o ato expresso por meio de despacho de autoridade competente, atestan-
do que todas as decisões e providências esperadas em relação ao objeto do 
documento tenham sido tomadas e registradas.

Deverão ser encerrados:

•  Documentos compostos (processos, expediente etc.) que devido a sua 
natureza, dependam do encerramento para o início da contagem de seu 
prazo de guarda na Unidade Produtora, definido em anos; 
exemplo: Processo de transferência de bens patrimoniais (04.02.04.04/
TTD Meio). Temporalidade: Na Unidade Produtora durante 1 ano, mais 
5 anos de guarda da Unidade com atribuições de Arquivo, seguido de 
eliminação.

•  Documentos que tenham o prazo de guarda na Unidade Produtora de-
finido como “Vigência”. Neste caso, o encerramento se dará com o tér-
mino da vigência. 
exemplo: Processo de sindicância relativa à defesa de bens patrimoniais 
(04.02.02.03/TTD Meio). Temporalidade: Na Unidade Produtora duran-
te  a  vigência,  mais  5  anos  de  guarda  da  Unidade  com  atribuições  de 
Arquivo, seguido de eliminação.

•  Documentos que tenham o prazo de guarda na Unidade Produtora de-
finido como “Até aprovação das contas”. Neste caso, o encerramento se 
dará com a aprovação das contas. 
exemplo: Processo de  arrolamento de  bens excedentes, inservíveis  ou 
em desuso (04.02.05.02/TTD Meio). Temporalidade: Na Unidade Produ-
tora até a aprovação das contas, mais 5 anos de guarda da Unidade com 
atribuições de Arquivo, seguido de eliminação.

O documento só deverá ser encaminhado para a sua destinação final (elimi-
nação ou guarda permanente), conforme determinado nas tabelas de tem-
poralidade de documentos, devidamente aprovadas e oficializadas, após o 
seu encerramento e o cumprimento de seus prazos de guarda na Unidade 
Produtora e/ou na Unidade com atribuições de Arquivo.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

79

 
 
  

Com a reativação do documento composto, a contagem do prazo de guarda 
será interrompida (anulada), passando a se contar o prazo novamente quan-
do ocorrer novo encerramento.

Os documentos desarquivados apenas para consultas ou vista que não resultem 
na sua reativação, não terão o seu o prazo de guarda interrompido ou suspenso. 

Não poderão ser encerrados documentos que:

•  tenham um ou mais de seus volumes extraviados;

•  não estejam acompanhados de todos os seus volumes;

•  contenham documentos apensados;

•  contenham providências administrativas pendentes;

•  dependam da aprovação do Tribunal de Contas, conforme determinado 

nas tabelas de temporalidade de documentos.

Documentos  encerrados  não  poderão  ser  apensados,  incorporados,  ter 
documentos  desentranhados,  receber  a  juntada  de  novos  documentos  ou 
registro de novas decisões e providências. Ocorrendo qualquer uma destas 
necessidades, o documento deverá ser reativado (ver p. 103).

15.1 rotina de encerramento 

15.1.1 Verificar o despacho: o servidor/funcionário da unidade que forma-
lizar o encerramento deverá verificar a existência de despacho de autorida-
de competente determinando o encerramento do documento, constando 
nome, cargo, assinatura, unidade da autoridade competente e a data.

15.1.1.1 Para fins de contagem de prazos de guarda de documen-
tos, em conformidade com as tabelas de temporalidade de docu-
mentos, será considerada a data do despacho de autoridade com-
petente que determinou o encerramento do documento.

15.1.1.2  Os  danos  causados  à  Administração  em  decorrência  do 
encerramento e arquivamento de documentos com soluções pen-
dentes são de responsabilidade da autoridade que determinou os 
referidos atos.

15.1.2  Verificar  a  regularidade  do  documento:  antes  de  formalizar  o 
encerramento, o servidor/funcionário deverá conferir a inutilização de 
espaços  em  branco,  a  inexistência  de  documentos  na  contracapa  do 
processo ou expediente (anexos), a classificação, em conformidade com 
os  planos  de  classificação,  devidamente  aprovados  e  oficializados  e  a 
regular numeração das folhas.

Encerramento de Documento

80


15.1.2.1 Em caso de irregularidade na numeração, caberá ao servi-
dor/funcionário:

a)  corrigir a numeração, se a irregularidade houver sido cometida 

em sua unidade;

b)  devolver para regularização, quando a irregularidade tiver sido 
cometida pela última unidade de posse do documento, perten-
cente ao mesmo órgão/entidade e situada no mesmo local;

c)  indicar  a  irregularidade  no  Termo  de  encerramento  (ver  p.82), 

nos demais casos. 

15.1.3 formalizar o encerramento: o encerramento deverá ser forma-
lizado por meio de Termo de encerramento (ver p.82), inserido após a 
última folha do último volume do documento, devidamente numerado.

15.1.4 registrar o encerramento: o encerramento deverá ser registra-
do em sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e 
informações.

15.1.5 Cumprir prazos de guarda e destinação final: formalizado o en-
cerramento, o documento deverá cumprir seus prazos de guarda e/ou 
sua  destinação  final  (eliminação  ou  guarda  permanente)  na  Unidade 
Produtora e/ou na Unidade com atribuições de Arquivo, conforme de-
terminado nas tabelas de temporalidade de documentos, devidamente 
aprovadas e oficializadas.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

81


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de encerraMento

Nesta 

de 

data, 

atendendo 

à 

solicitação 

  (indicar  o  nome,  o  cargo  e  a 

unidade  da  autoridade  que  determinou  o  encerramento  do  documento), 

registrada  na  folha  de  nº

(indicar  o  nº  da  folha), 

em 

 (indicar data do despacho de encerramento), encerrou-se o 

documento 

documento).

 (indicar a sigla/nº/ano do 

observação:  consta  neste  documento  irregularidade  na  numeração  de  folha(s) 

de 

folhas). 

(indicar  esta 

informação  no  termo  apenas  quando  houver 

irregularidade na numeração de folhas)

  (indicar  a  folha  ou  o  intervalo 

somente poderão ser juntados documentos avulsos a este documento composto em 

caso de sua reativação.

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Encerramento de Documento

82

 
 
 
 

16. Reconstituição

É  o  procedimento  administrativo  de  recompor,  com  a  maior  fidelidade 
possível,  um  documento  extraviado  ou  deteriorado/danificado  que  não 
possa ser restaurado.

O extravio de documento deverá ser prontamente comunicado, pelo servidor/
funcionário que constatar o fato, à autoridade competente de sua unidade. 

A Unidade Produtora do documento deverá ser notificada, caso o documen-
to não tenha sido extraviado na sua posse, para que sejam tomadas as medi-
das necessárias à sua localização. 

Caso  o  documento  não  seja  localizado,  a  autoridade  que,  por  qualquer 
meio,  tiver  conhecimento  do  extravio  deverá  promover  apuração  preli-
minar, de natureza investigativa, quando a infração não estiver suficiente-
mente caracterizada ou definida a sua autoria, para averiguar se houve o 
ato lesivo contra o patrimônio público, de acordo com os procedimentos 
previstos na legislação vigente. 

Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado re-
querer à autoridade competente a imediata instauração de apuração pre-
liminar para investigar o desaparecimento da respectiva documentação.

Decreto estadual nº 58.052/2012, artigo 10, inciso VII, § 5º

Caberá também, à autoridade competente, providenciar a reconstituição do 
documento  e  registrar  o  seu  extravio  em  sistema  informatizado  de  gestão 
arquivística de documentos e informações.

A reconstituição de documento extraviado deverá ser realizada a partir de 
cópias  de  documentos  que  o  compunham,  disponíveis  nas  unidades  por 
onde o documento tramitou.

Os documentos deteriorados/danificados por ação do fogo, água, infestação 
por cupins ou brocas, incidência excessiva de radiação solar etc, quando pos-
sível, deverão ser restaurados.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

83


16.1 rotina de reconstituição 

16.1.1 registrar o extravio: as informações do extravio do documen-
to  (data,  unidade  onde  foi  constatado  o  extravio  etc.)  deverão  ser 
registradas em sistema informatizado de gestão arquivística de do-
cumentos e informações.

16.1.2 solicitar cópias às unidades: o servidor/funcionário da Unidade 
Produtora do documento deverá solicitar às unidades por onde o do-
cumento extraviado tramitou segundas vias ou cópias reprográficas de 
documentos juntados, possivelmente disponíveis nessas unidades que 
deverão ser idênticas aos originais.

16.1.3  Reconstituir  o  documento:  no  caso  de  documentos  simples,  a 
reconstituição encerra-se com a obtenção de segunda via ou cópia. Em 
se tratando de documentos compostos, as segundas vias ou cópias re-
prográficas deverão ser ordenadas de modo a reproduzir a composição 
original do documento extraviado. 

16.1.3.1 No caso de processos, caberá à Unidade com atribuições 
de  Protocolo,  mediante  solicitação  de  autoridade  competente, 
dar  forma  processual  às  segundas  vias  ou  cópias  reprográficas 
encaminhadas  pela  Unidade  Produtora.  Esta  solicitação  deverá 
ser juntada após a folha líder.

16.1.3.2 Em todos os casos, deverá ser mantida a numeração origi-
nal do documento (número de protocolo e/ou número de proces-
so/expediente).

16.1.4 Formalizar a reconstituição: a reconstituição deverá ser forma-
lizada por meio de Termo de reconstituição (ver p.86), inserido ao final 
do processo ou expediente reconstituído e devidamente numerado.

16.1.4.1 Caso o documento original seja encontrado, caberá à uni-
dade que procedeu a reconstituição realizar a comparação entre o 
documento original e o documento reconstituído para identificar 
quais documentos da segunda via estão em duplicidade.

16.1.4.1.1 Os documentos que estiverem em duplicidade de-
verão ser eliminados, conforme as determinações do Decreto 
estadual nº 48.897/2004 e da Instrução Normativa APE/SAESP 
nº  2/2010.  Os  demais  documentos  deverão  ser  juntados  ao 
documento original.

Reconstituição

84


16.1.4.1.2 O procedimento deverá ser formalizado por meio 
do Termo de localização de documento extraviado (ver p.87), 
inserido após a última folha do processo ou expediente origi-
nal, devidamente numerado.

16.1.5 Registrar a reconstituição: a reconstituição deverá ser registra-
da em sistema informatizado de gestão arquivística de documentos e 
informações.

16.1.5.1 Em se tratando de processos ou expedientes, a reconsti-
tuição deverá ser registrada no campo observações da Folha líder 
(ver Folha líder Expediente p.37 e Folha líder Processo p.46).

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

85


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de reconstituição

Nesta data, atendendo à solicitação de 

 (indicar o nome, o cargo 

e  a  unidade  da  autoridade  que  solicitou  a  reconstituição  do  documento), 

procedeu-se 

à 

reconstituição 

do 

documento 

extraviado 

 (indicar a sigla/nº/ano do 

documento  extraviado),  em 

  (indicar  a  data  do 

extravio).

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Reconstituição

86

 
 
 
 

GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de localiZação de docuMento eXtraViado

Nesta  data,  foi  localizado  o  documento 

 (indicar a sigla/nº/ano do documento), que se 

encontrava extraviado.

Foi(ram) juntada(s) folha(s) de nº 

 a 

 (indicar intervalo de folhas), a(s) 

qual(is) foi(ram) retirada(s) do documento reconstituído.

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

87

 
 
 
 
 

17. Regularização de Cadastro

É o procedimento de corrigir ou atualizar informações cadastrais de um do-
cumento, sempre que houver necessidade.

No caso de processos, a regularização é de competência exclusiva da Unida-
de com atribuições de Protocolo.

 A atualização do interessado é permitida nos casos de: 

•  alteração de nome, quando se tratar de pessoa física;

•  alteração de razão social, quando se tratar de pessoa jurídica;

•  alteração do nome do órgão/entidade, quando ocorrer reestruturação 

administrativa.

A regularização da classificação deverá ser realizada sempre que for consta-
tado erro na definição da série documental.

A  regularização  da  indicação  da  restrição  de  acesso  deverá  ser  realizada 
sempre que houver desclassificação ou reavaliação de documentos, dados 
e informações sigilosas ou pessoais. No caso de reavaliação de documento, 
dado ou informação sigilosa, somente poderá ocorrer a redução do prazo de 
restrição de acesso (Decreto estadual nº 58.052/2012).

Em nenhum caso é permitida a alteração de número de protocolo, de núme-
ro de processo ou de número de expediente.

Somente  poderão  ser  alterados  números  de  processo  ou  e  de  expediente 
nos casos previstos em legislação específica.

17.1 rotina de regularização de cadastro

17.1.1 conferir a solicitação de regularização: a solicitação de regu-
larização deverá ser realizada por meio de despacho de autoridade 
competente.

17.1.1.1 Em se tratando de alteração de classificação de docu-
mentos, a solicitação deverá indicar a classificação correta, em 
conformidade com a denominação adotada no Plano de Classi-
ficação das Atividades-Meio, aprovado pelo Decreto estadual 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

89


nº  48.898/2004,  ou  em  conformidade  com  o  Plano  de  Clas-
sificação das Atividades-Fim do órgão/entidade, devidamente 
aprovado e oficializado. 

17.1.1.2 Em se tratando de alteração de interessado, a solicitação 
deverá estar acompanhada de documento comprobatório da altera-
ção ocorrida, cujo original ou cópia possa ser juntado ao documento.

17.1.1.3 Em se tratando da alteração de indicação de restrição de 
acesso, a solicitação deverá conter o nível (integral ou parcial), a 
categoria  (sigiloso  e/ou  pessoal),  o  grau  de  sigilo  do  documento 
(ultrassecreto, secreto ou reservado) e o prazo máximo de restri-
ção de acesso: pessoal (até 100 anos), ultrassecreto (até 25 anos), 
secreto (até 15 anos) e reservado (até 5 anos), em conformidade 
com a Tabela de Documentos, Dados e Informações Sigilosas e pes-
soais ou com a análise dos casos concretos.

17.1.2  Emitir  nova  Folha  líder:  no  caso  de  regularização  do  cadastro  do 
processo ou expediente, nova Folha líder (ver Folha líder Expediente p.37 e 
Folha líder Processo p.46) deverá ser emitida em substituição da anterior.

17.1.3 formalizar a regularização: a regularização deverá ser formaliza-
da por meio de Termo de regularização (ver p. 91, 92 e 93) inserido ao 
final do processo ou expediente, devidamente numerado.

17.1.4 registrar a regularização: a regularização deverá ser registra-
da em sistema informatizado de gestão arquivística de documentos 
e informações.

Regularização de Cadastro

90


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de reGulariZação de interessado

Nesta 

de 

data, 

atendendo 

ao 

despacho 

  (indicar  o  nome,  o  cargo  e  a  unidade  da 

autoridade  que  solicitou  a 

regularização),  procedeu-se  à  alteração  da 

denominação 

do 

interessado 

de 

para 

 .

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

91

 
 
 
 
 

GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de reGulariZação de classificação

Nesta 

de 

data, 

atendendo 

ao 

despacho 

  (indicar  o  nome,  o  cargo  e  a  unidade  da 

 autoridade que solicitou a regularização), procedeu-se à alteração da classificação 

do  documento  de 

para 

, 

em  conformidade  com  a  denominação  adotada  no  Plano  de  Classificação  da 

Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio,  aprovado 

pelo  Decreto  estadual  nº  48.898/2004  ou  do  Plano  de  Classificação  das 

Atividades-Fim  do  órgão/entidade,  aprovado  pelo  Arquivo  Público  do  Estado  e 

oficializado 

Classificação).

 (indicar o ato normativo que aprovou o Plano de 

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Regularização de Cadastro

92

 
 
 
 
 
 

GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de reGulariZação da indicação de restrição de acesso 

Nesta  data,  atendendo  ao  despacho  de 

  (indicar  o 

nome, o cargo e a unidade da autoridade que solicitou a regularização), procedeu-se 

neste documento 

 (indicar sigla/número/ano do documento):

da 

 alteração 
a categoria 
de acesso: sigiloso e/ou pessoal);

categoria 

para 
 (indicar a antiga e a nova categoria de restrição 

de 

 alteração da classificação de sigilo (reclassificação) de 

 para 
  (indicar  o  antigo  e  o  novo  grau  de  sigilo:  ultrassecreto, 

secreto ou reservado);

 alteração  do  prazo  de  restrição  de  acesso  de 

  para 
  (indicar  o  antigo  e  o  novo  prazo  de  restrição  de  acesso: 
até 100 anos para pessoal, até 25 anos para ultrassecreto, até 15 anos para 
secreto, até 5 ano para reservado);

 desclassificação  da  categoria  de  sigilo 

  (indicar  a  classificação  de  grau  de 
sigilo  e  o  prazo  de  restrição  de  acesso),  tornando  irrestrito  o  acesso  a  este 
documento (Decreto estadual n° 58.052/2012).

Observação: Conforme a alteração realizada, poderá ser marcada mais de uma opção 
neste termo.

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

93

 
 
 
 
 
 

18. Consulta

É o procedimento de dar acesso aos documentos produzidos, recebidos e/ou 
acumulados pelo órgão/entidade aos seus gestores, dirigentes, servidores/
funcionários e aos demais cidadãos interessados.

As solicitações de consulta poderão ter origem:

•  interna, quando  provenientes de gestores, dirigentes, servidores/fun-
cionários do próprio órgão/entidade. Neste caso, os documentos públi-
cos deverão ser consultados no local de arquivamento (Unidade Produ-
tora ou Unidade com atribuições de Arquivo) ou retirados para consulta 
em sua unidade, conforme procedimentos internos; 

•  externa, quando provenientes de:

a) gestores,  dirigentes,  servidores/funcionários  de  outros  órgãos/entida-
des  da  Administração  Estadual  Paulista,  de  órgãos  públicos  de  outros 
poderes (Legislativo e Judiciário), de outros entes da Federação; 

b) cidadãos;

c) advogado legalmente constituído (ver Pedido de vista, p.99).

Para evitar extravio e tramitações desnecessárias, os documentos deverão 
ser consultados no local onde estiverem arquivados (Unidade Produtora ou 
Unidade com atribuições de Arquivo). 

A solicitação de consulta deverá ser encaminhada:

•  diretamente à unidade onde o documento estiver arquivado, quando se 

tratar de solicitação interna; 

•  para a Unidade com atribuições de Protocolo ou para o Serviço de Infor-
mações ao Cidadão – SIC (ver Decreto estadual 58.052/2012), quando 
se tratar de solicitação externa.

Serão indeferidas as solicitações de consulta:

•  a documentos pessoais que não sejam relacionados à pessoa do interessado;

•  a documentos sigilosos que contenham restrição de acesso em sua tota-
lidade. Nos casos de documentos parcialmente classificados como sigi-

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

95


losos, será assegurado acesso à parte não sigilosa por meio de certidão, 
extrato ou cópia com ocultação da parte sob sigilo.

18.1 rotina de consulta interna

18.1.1 Verificar a solicitação de consulta: o servidor/funcionário da uni-
dade onde o documento estiver arquivado deverá verificar a existência 
de solicitação de consulta.

18.1.2  cadastrar  a  solicitação  de  consulta:  o  servidor/funcionário  da 
unidade onde o documento estiver arquivado deverá registrar a solici-
tação de consulta em sistema informatizado de gestão arquivística de 
documentos e informações.

18.1.2.1  No  registro  da  solicitação  de  consulta  deverá  constar  o 
nome, cargo e unidade do solicitante e a data da solicitação. Caso 
o documento seja consultado fora da unidade de arquivamento de-
verá também ser registrada a unidade para qual o documento será 
encaminhado e a data de sua devolução. 

18.1.3 localizar o documento: quando a solicitação for recebida pela Uni-
dade com atribuições de Protocolo, caberá ao servidor/funcionário desta 
unidade realizar pesquisa no sistema informatizado de gestão arquivística 
de documentos e informações para localizar o documento desejado. 

18.1.4 atender a solicitação de consulta 

18.1.4.1 O servidor/funcionário da unidade em que o documento 
estiver arquivado poderá atender a solicitação de imediato ou en-
trar em contato com o solicitante para agendar a consulta. 

18.1.4.2 Em caso de consulta fora da unidade de arquivamento, o 
documento deverá ser encaminhado à unidade solicitante, acom-
panhado de relação de remessa (ver p.23).

18.1.4.3 A emissão da relação de remessa é facultativa no trâmite 
entre unidades do mesmo órgão/entidade, interligadas por sistema 
informatizado de gestão arquivístiva de documentos e informações. 

18.1.4.4 Deverá ser registrado no sistema informatizado de gestão 
arquivística de documentos e informações a data do atendimento 
da  solicitação  de consulta  e  a data de devolução  do  documento, 
quando se tratar de consulta fora da unidade de arquivamento.

18.2 rotina de consulta externa

18.2.1  atestar  o  recebimento  da  solicitação  de  consulta:  o  servidor/
funcionário  da  Unidade  com  atribuições  de  Protocolo  deverá  atestar 

Consulta

96


por qualquer meio, sempre que solicitado, o recebimento da solicitação 
para garantir, ao interessado, a comprovação da entrega do pedido. 

18.2.2 encaminhar a solicitação de consulta: o servidor/funcionário da 
Unidade com atribuições de Protocolo deverá realizar pesquisa no siste-
ma informatizado de gestão arquivística de documentos e informações 
para localizar a unidade onde o documento está arquivado e encami-
nhar a solicitação de consulta. 

18.2.3 Para atender a solicitação de consulta a unidade em que o docu-
mento estiver arquivado deverá seguir os procedimentos da Rotina de 
consulta interna.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

97


19. Pedido de Vista

É o procedimento de  consulta  a  documento  realizado  pelo  interessado  ou 
por advogado legalmente constituído.

Os documentos poderão ser consultados no órgão/entidade ou retirados por 
advogado, conforme legislação vigente.

O documento deverá ser devolvido pelo advogado conforme os prazos previstos 
em legislação específica, ou na ausência destes, definidos pelo órgão/entidade.

O  pedido  de  vista  e  a  retirada  de  documento  deverão  ser  solicitados  à 
autoridade competente para devida autorização, de acordo com a legis-
lação vigente.

Serão indeferidos os pedidos de vista:

•  a documentos pessoais que não sejam relacionados à pessoa 

do interessado;

•  a documentos sigilosos que contenham restrição de acesso 
em sua totalidade. Nos casos de documentos parcialmente 
classificados como sigilosos, será assegurado acesso à par-
te não sigilosa por meio de certidão, extrato ou cópia com 
ocultação da parte sob sigilo.

Decreto estadual nº 58.052/2012

19.1 rotina de pedido de vista

19.1.1 atestar o recebimento da solicitação de pedido de vista: o servi-
dor/funcionário da Unidade com atribuições de Protocolo deverá ates-
tar por qualquer meio, sempre que solicitado, o recebimento da solicita-
ção para garantir, ao interessado, a comprovação da entrega do pedido.

19.1.2  localizar  o  documento:  o  servidor/funcionário  da  Unidade 
com atribuições de Protocolo deverá realizar pesquisa em sistema in-
formatizado de gestão arquivística de documentos e informações para 
localizar o documento. 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

99


19.1.3 encaminhar a solicitação à unidade de posse do documento: a 
solicitação deverá ser encaminhada para a devida autorização da auto-
ridade competente, de acordo com a legislação vigente.

19.1.4 registrar a solicitação de pedido de vista: a unidade de posse do 
documento deverá registrar as principais informações da solicitação em sis-
tema informatizado de gestão arquivística de documentos e informações.

19.1.5 conceder vista: o servidor/funcionário da unidade de posse do 
documento que conceder vista ao processo ou expediente poderá en-
trar em contato com o solicitante para informar o local, o horário e o 
prazo para a vista ou a retirada do documento ou publicar a concessão 
no Diário Oficial do Estado.

19.1.5.1 O servidor/funcionário da unidade que conceder vista ao 
documento deverá acompanhar o solicitante durante a consulta.

19.1.5.2 Caso o solicitante necessite de cópia(s) de folha(s) do do-
cumento, a reprodução será cobrada segundo os valores estabele-
cidos em legislação vigente. 

19.1.5.3  No  caso  de  retirada  de  documento,  o  advogado  deverá 
preencher  e  assinar  Termo  de  empréstimo  de  documentos  para 
vista (ver p.102).

19.1.5.4 Deverá ser informado ao advogado o prazo para a devolu-
ção do documento.

19.1.6 Juntar ou arquivar a solicitação de pedido de vista

19.1.6.1 Em se tratando de processo ou expediente em tramitação, 
a solicitação deverá ser juntada ao final do documento e devida-
mente numerada. 

19.1.6.2 Em se tratando de documento encerrado, a solicitação de-
verá ser arquivada em separado.

19.1.6.3 Para evitar extravio e tramitações desnecessárias, os docu-
mentos deverão ser consultados no local onde estiverem arquivados.

Pedido de Vista

100


Constitui infração disciplinar reter, abusivamente, ou extraviar autos 
recebidos com vistas ou em confiança.

Lei federal n º 8.906/1994 artigo 34, inciso XXII

A infração será punida com suspensão. A sanção disciplinar acarreta 
ao infrator a interdição do exercício profissional, em todo o território 
nacional, pelo prazo de trinta dias a doze meses, de acordo com os 
critérios de individualização.

Lei federal n º 8.906/1994, artigo 37, inciso I, parágrafo 1º

A concessão de vista será obrigatória, no prazo para manifestação do 
interessado ou para apresentação de recursos, mediante publicação 
no Diário Oficial do Estado.

Lei estadual nº 10.177/1998, artigo 35, parágrafo único

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

101


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de eMPrÉstiMo de docuMento Para Vista

  (indicar  nome  da 

  (indicar  o  prazo  em  dias),  o 

 (indicar a sigla/ nº /ano do 

Nesta  data,  retiro  da 

unidade),  pelo  prazo  de 

documento 

documento).

Nome do solicitante:

Nº OAB:

Endereço:

Telefone: 

Ramal:

E-mail:

Quantidade de volumes: [ ]

Número de folhas: [ ]

Prazo de devolução: [ ] dias

Observação: As informações prestadas são de inteira responsabilidade do solicitante.

Local e Data

Assinatura do solicitante

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Pedido de Vista

102

 
 
 
 
 
 

20. Reativação

É a retomada da tramitação de um documento encerrado, para acolher 
novas instruções, manifestações ou decisões, quando surgirem novos fa-
tos ou documentos. 

A reativação de um documento deverá ser realizada pela unidade que estiver 
de posse do documento (Unidade Produtora ou Unidade com atribuições de 
Arquivo), por interesse da Administração ou a pedido do interessado, me-
diante análise e determinação de autoridade competente. 

Com a reativação do documento, a contagem dos prazos prescricionais e pre-
caucionais previstos nas tabelas de temporalidade de documentos é interrom-
pida (anulada), iniciando-se nova contagem quando do novo encerramento.

Não deverão ser reativados documentos solicitados apenas para consulta ou vista.

20.1 rotina de reativação

20.1.1 Conferir a solicitação de reativação: o servidor/funcionário da uni-
dade que estiver de posse do documento deverá verificar a existência de 
solicitação de reativação, encaminhada por autoridade competente. 

20.1.2 Formalizar a reativação: a reativação deve ser formalizada por 
meio de Termo de reativação (ver p.104), inserido após a última folha 
do documento e devidamente numerado.

20.1.3 Registrar a reativação: a unidade que estiver de posse do docu-
mento deverá registrar a sua reativação em sistema informatizado de 
gestão arquivística de documentos e informações.

20.1.4 encaminhar o documento: o documento solicitado deverá ser en-
caminhado à unidade solicitante, acompanhado de relação de remessa.

20.1.4.1 A emissão da relação de remessa é facultativa no trâmite 
entre unidades do mesmo órgão/entidade, interligadas por sistema 
informatizado de gestão arquivística de documentos e informações. 

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

103


GoVerno do estado de são Paulo
(Nome do órgão ou entidade)

terMo de reatiVação

Nesta 

data, 

atendendo 

à 

solicitação 

de 

(indicar 

o 

nome,  o  cargo  e  a  unidade  da  autoridade  que  solicitou  a  reativação  do 

documento), 

procedeu-se 

à 

reativação 

do 

documento 

(indicar 

a 

sigla/nº/ano do documento).

Local e Data

Nome, cargo e assinatura do servidor/funcionário que realizou o procedimento

Reativação

104

 
 
 
 
 
 

21. Recomendações de Conservação

Para a melhor conservação dos documentos públicos recomenda-se:

21.1 Utilizar capas com visor e substituí-las sempre que necessário, evitando-
-se tramitar documentos com capas sujas ou dilaceradas.

21.2 Utilizar trilhos (tipo “Romeu e Julieta” ou “macho e fêmea”) grampos 
ou clipes plásticos, evitando-se o uso de materiais metálicos que provocam 
manchas de ferrugem nos documentos.

21.3 Utilizar cadarços de algodão para apensar os documentos.

21.4 Utilizar cola metilcelulose (a base de água), que é neutra e reversível, 
sempre que for necessário colar documentos de tamanhos menores em fo-
lhas em branco.  Não utilizar colas  plásticas e em bastão, que  favorecem a 
degradação  dos  documentos,  nem  fitas  adesivas  ou  gomadas  de  qualquer 
espécie,  que  se  alteram  e  provocam  manchas  permanentes,  bem  como  a 
fragilização do suporte.

21.5 Utilizar embalagens produzidas com material de qualidade arquivística 
adequada, como por exemplo, as caixas de polipropileno corrugado (plásti-
cas) para proteger os documentos das ações nocivas do ambiente. Caixas ou 
pastas de papelão não devem ser utilizadas.

21.6 Utilizar mobiliário adequado para armazenar os documentos. Os móveis 
mais indicados são os de metal esmaltado. Móveis de madeira, fórmica ou 
ferro não são recomendados, pois podem atrair insetos e pragas e/ou emitir 
produtos voláteis ácidos no ambiente.

21.7 Utilizar a microfilmagem, digitalização ou fotografia para reproduzir, se 
necessário, documentos com suporte fragilizado, evitando-se, nesses casos, 
realizar cópias reprográficas que exigem manuseio constante do documento 
contribuindo com sua degradação. 

21.8 Reproduzir e imprimir documentos no modo frente e verso, sempre que 
possível,  para  fins  de  preservação  do  Meio  Ambiente  e redução  de  gastos 
com material.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

105


22. Índice Remissivo

Abertura de Expediente ver p.35

Apensamento ver p.69

Autuação de Processo ver p.39

Atividade ver p.30
Atividade-meio ver p.30

Atividade-fim ver p.31

Autenticidade ver p.18

Classificação de documentos ver p.29

Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso – CADA ver p.15

Consulta ver p.95

Desapensamento ver p.73

Desentranhamento ver p.65

Destinatário ver p.29

Documentos de arquivo ver p.17

Documento de origem externa ver p.19

Documento de origem interna ver p.19

Documento em trânsito ver p. 57

Documento inicial ver p.28
Documentos compostos ver p.17

Documentos simples ver p.17

Dossiê ver p.17

Encerramento de documento ver p.79

Encerramento e abertura de volume ver p.49

Expediente ver p.17

Expedição de documentos ver p.57

Função ver p.30
Gestão de documentos ver p.15

Incorporação ver p.75

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

107


Imparcialidade ver p.18

Interessado ver p.29

Inter-relacionamento ver p.18

Juntada de documentos ver p.61

Naturalidade ver p.18

Número de origem de expedientes e processos ver p.28

Número do protocolo ver p.28

Órgão produtor ver p.30

Pedido de vista ver p.99

Plano de Classificação de Documentos ver p.16

Política Estadual de Arquivos e Gestão de Documentos ver p.15

Processo ver p.17

Prontuário ver p.17

Reativação ver p.103

Reautuação de processo ver p.39

Recebimento de documentos ver p.19

Reconstituição ver p.83

Registro de documentos ver p.27

Regularização de cadastro ver p.89

Relação de remessa de documentos ver p.23

Restrição de acesso ver p.32

Série documental ver p.31

Serviços de Arquivo ver p.15

Serviços de Protocolo ver p.15

Serviço de Informações ao Cidadão – SIC ver p.16

Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações 
ver p.16

Solicitante ver p.29

Subfunção ver p.30

Suporte ver p.33

Tabela de Documentos, Dados e Informações Sigilosas e Pessoais ver p.16

Tabela de Temporalidade de Documentos ver p.16

Termo de abertura de volume ver p.52
Termo de apensamento ver p.71

Termo de empréstimo de documentos para vista ver p.102

Índice Remissivo

108


Termo de encerramento de volume ver p.51

Termo de desapensamento ver p.74

Termo de desentranhamento ver p.67

Termo de encerramento ver p.82

Termo de incorporação ver p.77

Termo de indicação de irregularidade ver p.25

Termo de solicitação de autuação ver p.47

Termo de localização de documentos extraviado ver p.87

Termo de reativação ver p.104

Termo de reconstituição ver p.86

Termo de regularização da indicação de restrição de acesso ver p.93

Termo de regularização de classificação ver p.92

Termo de regularização de interessado ver p.91

Termo para juntada de documentos com restrição de acesso ver p.64

Tramitação ver p.53

Unicidade ver p.18

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

109


23. Referências Bibliográficas

23.1 Manuais técnicos

ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO (Brasil). Manual de procedimentos de protoco-

lo, expedição e arquivo. Brasília, 2010.

AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS (Brasil). Manual de gestão de documentos, 

arquivos e biblioteca. Brasília, 2005.

AGÊNCIA NACIONAL DE AVIAÇÃO (Brasil). Manual de procedimentos. Brasí-

lia, 2009.

BERNARDES, Ieda P. (coord.); DELATORRE, Hilda. Gestão documental aplica-

da. São Paulo: Arquivo Público do Estado de São Paulo, 2008.

BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Manual de procedimentos opera-

cionais - apoio administrativo. Brasília, 2010.

BRASIL. Ministério da Saúde. SIPAR-Sistema Integrado de Protocolo e Arqui-
vo: curso básico de protocolo. 2. ed. aum., 3. reimpr., Brasília, 2003.

CONSELHO DA JUSTIÇA FEDERAL (Brasil). Programa de gestão documental – 

manual de procedimentos. Brasília, 2001.

ESPÍRITO  SANTO  (Estado).  Departamento  de  Imprensa  Oficial.  Manual  de 

gestão documental do Estado do Espírito Santo. Vitória, 2005.

FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Cartilha de formação de processos. 

1. ed. rev. Brasília, 2010.

GONZÁLEZ, Glaydes G. Ordenación Documental. Bogotá: Archivo General de 

La Nación, 2003.

LIMEIRA (Cidade). Secretaria Municipal de Administração. Manual sobre pro-

cessos. Limeira, [2006].

Manual  do  Módulo  Protocolo-Sistema  Integrado  de  Gestão  Universitária, 

Florianópolis: [s.n.], 2005.

PARANÁ  (Estado).  Departamento  Estadual  de  Arquivo  Público.  Manual  de 
gestão de documentos do Estado do Paraná. 2. ed. rev. e aum. Curitiba, 
1998.

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

111


SÃO PAULO (Cidade). Secretaria Municipal de Gestão Pública. Manual sobre 

processos. São Paulo, [2006].

SÃO PAULO (Estado). Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos. Ma-
nual de procedimentos para protocolo e arquivo. São Paulo, 2008.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado da Administração e Modernização 
do Serviço Público. Manual de procedimentos do servidor público esta-
dual: o protocolo. São Paulo, 1993.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado da Fazenda. Manual de procedi-

mentos, sistema de protocolo único. São Paulo, 2004.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado dos Direitos da Pessoa com Defici-

ência.  Manual de gestão documental. São Paulo, [2009].

SILVA, Cláudia S. P. Manual de normas e procedimentos para gerenciamento 
de processos oriundos da Fiocruz. 3. ed. Rio de Janeiro: Fundação Oswal-
do Cruz, 2006.

SOUZA, Marli M., SILVA, Denise A., SMIT, Johanna W., NASCIMENTO, Jorge H. S., 
(org.), Gestão Documental: Procedimentos de Protocolo, 2. ed. rev. e aum., 
São Paulo: Ed. USP, 2010.

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS. Manual de gestão de processos e 
expedientes da Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 2009.

UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA. Manual de normas processuais da Uni-

versidade Estadual Paulista Julio de Mesquita. [S.l.: s.n.], 2008.

23.2 referência legislativa

BRASIL. Casa Civil. Lei nº 8159, de 8 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a polí-
tica nacional de arquivos públicos e privados e dá outras providências.

BRASIL. Centro Federal de Educação Tecnológica de São Paulo–CEFET. Porta-
ria nº 592/GAB, de 30 de maio de 2008. Aprova o Manual de Normas e 
Procedimentos de Protocolo e de Documentação e Arquivo.

BRASIL. Ministério da Defesa. Portaria do Comando Geral do Pessoal da Ae-
ronáutica nº 89/5M, de 7 de junho de 2010. Aprova a reedição da Ins-
trução que dispõe sobre correspondência e atos oficiais do Comando da 
Aeronáutica.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Portaria Norma-
tiva nº 5, de 19 de dezembro de 2002. Dispõe sobre os procedimentos 
gerais para utilização dos serviços de Protocolo, no âmbito da Adminis-

Referências Bibliográficas

112


tração Pública Federal, para os órgãos e entidades integrantes do Siste-
ma de Serviços Gerais–SISG.

BAHIA (Estado). Ministério Público do Estado da Bahia. Instrução Normativa 
nº 5, de 25 de agosto de 2005. Disciplina as atividades relacionadas ao 
recebimento, registro, tramitação, controle e expedição de documentos 
no Ministério Público do Estado da Bahia, em apoio aos seus órgãos de 
administração superior, auxiliares e de execução.

BAHIA (Estado). Ministério Público do Estado da Bahia. Instrução Normativa 
nº  5,  de  5  de  outubro  de  2007.  Disciplina  as  atividades  de  expedição 
de  documentos  para  órgãos/unidades  externas,  pelo  Protocolo  Geral 
do  Ministério  Público  do  Estado  da  Bahia,  estabelecendo  critérios  de 
formalização, padronização e racionalização no uso dos recursos desti-
nados a esses serviços.

PERNAMBUCO (Estado). Fundação de Aposentadorias e Pensões dos Ser-
vidores do Estado de Pernambuco-FUNAPE. Resolução nº 13, de 23 
de agosto de 2010. Estabelece procedimentos relativos a processos 
e  documentos  de  benefícios  previdenciários  para  autuação,  proto-
colização, controle, tramitação, anexação, apensação, despacho, di-
ligência,  desentranhamento,  reconstituição,  encerramento  e  arqui-
vamento, bem como a rotina a ser seguida a partir de seu registro no 
âmbito da FUNAPE;

RIO DE JANEIRO (Estado). Decreto nº 43.897, de 16 de outubro de 2012. Apro-
va o Manual de Gestão de Protocolo e institui a numeração única de Pro-
tocolo no âmbito do poder executivo estadual e dá outras providências.

RIO GRANDE DO SUL (Estado). Decreto nº 43.803, de 20 de maio de 2005. 
Regulamenta as atividades de protocolo de expedientes administrativos 
na Administração Estadual.

RIO GRANDE DO SUL (Estado). Secretaria de Estado da Administração e dos 
Recursos  Humanos.  Instrução  Normativa  nº  2,  de  25  de  fevereiro  de 
1997. Transmite instruções a respeito da formação de processos admi-
nistrativos e sua tramitação. 

SALVADOR  (Município).  Secretaria  Municipal  de  Administração.  Instrução 
Normativa nº 02, de 14 de abril de 1998. Dispõe sobre organização, pro-
tocolo, tramitação, remessa, expedição e arquivamento de processos e 
expedientes.

SANTA CATARINA (Estado). Secretaria de Estado da Administração. Instrução 
Normativa nº 10, de 13 de julho de 2010. Orienta quanto aos procedi-
mentos relativos ao recebimento, registro, autuação, expedição, trami-

Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo 
para a Administração Pública do Estado de São Paulo

113


tação e arquivamento de documentos e processos eletrônicos no Siste-
ma de Gestão de Protocolo Eletrônico–SGP-e.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 50.974, de 2 de dezembro de 1968. Dispõe 
sobre a instituição do processo único destinado à apuração do tempo 
de serviço público e dá outras providências.

SÃO  PAULO  (Estado).  Lei  nº  10.294,  de  20  de  abril  de  1999.  Dispõe  sobre 
proteção e defesa do usuário do serviço público do Estado de São Paulo 
e dá outras providências.

SÃO PAULO (Estado). Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Uni-
versidade de São Paulo. Ordem de Serviço Consolidada nº 3, de 26 de 
dezembro de 1994. Disciplina e atualiza as atividades do Serviço de Co-
municações Administrativas da Divisão de Atividades Complementares.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado da Educação. Resolução nº 42, de 
18 de junho de 2013. Dispõe sobre a tramitação de processos de contra-
tação de serviços terceirizados.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado da Fazenda. Portaria nº 25 da São 
Paulo Previdência, de 27 de janeiro de 2012. Dispõe sobre novo procedi-
mento para concessão de aposentadoria no Estado de São Paulo deter-
minando o envio de processo de aposentadoria SPPREV que deve reunir 
documentos essenciais e suficientes para concessão do benefício de apo-
sentadoria através de trâmite digital monitorado pelo Sistema de Gestão 
de Benefícios Previdenciários–SIGEPREV e posterior fiscalização do Tribu-
nal de Contas do Estado, tornando o procedimento dinâmico e célere.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado da Saúde. Resolução nº 122, de 6 
de julho de 1995. Dispõe sobre a revisão da numeração única dos pro-
cessos da Secretaria da Saúde e dá providências correlatas.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado dos Negócios dos Transportes. Re-
solução n° 83, de 24 de junho de 1994. Disciplina a formação e trami-
tação de processos, recebimento de expediente e papéis de natureza 
diversa que tratem de assunto de cunho administrativo, no âmbito da 
Administração Centralizada da Secretaria dos Transportes.

SÃO PAULO (Estado). Secretaria de Estado do Meio Ambiente. Resolução nº 67, 
de 9 de agosto de 2013. Regulamenta as atividades de Protocolo e Arquivo.

Referências Bibliográficas

114


