48346001 CAPA.pdf   1   21/01/2019   18:09:09

DEPARTAMENTO DE GESTÃO DO SAESP
CENTRO DE ASSISTÊNCIA AOS MUNICÍPIOS – CAM

MODELO DE PLANO 
DE CLASSIFICAÇÃO E 
TABELA DE TEMPORALIDADE 
DE DOCUMENTOS
DO PODER LEGISLATIVO
MUNICIPAL 
(Atividades: ﬁm e meio)

Por uma política pública de gestão 
documental nas câmaras municipais


MODELO DE PLANO DE CLASSIFICAÇÃO E 

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS 
DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL  

(Atividades fim e meio)

Por uma política pública de gestão documental nas  
câmaras municipais 

TTD Legislativo.indd   1

13/12/2018   17:54:18

 
 
 

TTD Legislativo.indd   2

13/12/2018   17:54:18


Departamento de Gestão do SAESP
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Centro de Assistência aos Municípios

MODELO DE PLANO DE CLASSIFICAÇÃO E 
TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS 
DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL  
(Atividades fim e meio)

Por uma política pública de  
gestão documental nas câmaras municipais

1ª Edição

São Paulo 
Arquivo Público do Estado de São Paulo 
2018

TTD Legislativo.indd   3

13/12/2018   17:54:18

 
 
 
 

Ficha catalográfica elaborada por
Rita de Cássia Higa do Nascimento CRB-8/9231

M692
Modelo de plano de classificação e tabela de temporalidade de documentos do 
poder legislativo municipal (atividades fim e meio): por uma política pública 
de gestão documental nas câmaras municipais / Departamento de Gestão do 
SAESP, Centro de Assistência aos Municípios. – São Paulo : Arquivo Público 
do Estado de São Paulo, 2018.

388 p. 
Também disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br
ISBN 978-85-69353-05-8 

1. Gestão documental. 2. Plano de classificação. 3. Tabela de tempora-

lidade. 4. Poder legislativo municipal. 5. São Paulo (Estado). 

I. Arquivo Público do Estado de São Paulo. II. Departamento de Ges-
tão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo. III. Centro de Assistên-
cia aos Municípios.

CDD 025.1714                   

Copyright © 2018 by Arquivo Público do Estado de São Paulo 
Rua Voluntários da Pátria, 596, 10º andar, 02010-000, São Paulo – SP
Tels.: (11) 2868-4516, 2868-4517, 2868-4518, 2868-4519, 2868-4520
camsaesp@sp.gov.br

Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br
Permitida a reprodução parcial ou total desde que indicada a fonte

TTD Legislativo.indd   4

13/12/2018   17:54:18

 

João Doria

Governador do Estado de São Paulo

Rodrigo Garcia

Secretário de Estado de Governo

Fernando Padula Novaes

Coordenador do Arquivo Público do Estado

Ieda Pimenta Bernardes

Diretora Técnica do Departamento de Gestão do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP

Camila Brandi de Souza Bentes

Diretora Técnica do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo

48346001_miolo_pag005creditos.indd   5

16/01/2019   18:27:16


Pesquisa e produção de conteúdo:
Arquivo Público do Estado:

CENTRO DE ASSISTÊNCIA AOS MUNICÍPIOS

Igor Blumer Marangone (Diretor Técnico)

Camila Brandi de Souza Bentes (Diretora Técnica 

Produção editorial
Andrea Delmiro Oliveira

Capa, Impressão e Acabamento

Imprensa Oficial do Estado S/A - IMESP

2007-2017)

Armando José Bellinatti

Julio Couto Filho

Márcio Amêndola de Oliveira

Rodrigo Fagundes Sardinha Benettão

Susan Novais de Oliveira

Câmara Municipal de Barueri:

Divisão de Documentação e Arquivo 

Reginaldo da Cruz Costa 

TTD Legislativo.indd   6

13/12/2018   17:54:18

 
 
 
 
 

Ao  servidor  Reginaldo  da  Cruz  Costa  pelos  anos  de  parceria  e  dedicação, 
importante  trabalho.
que  contribuíram  enormemente  para  a  realização  deste 

TTD Legislativo.indd   7

13/12/2018   17:54:18


 COLABORADORES

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO
Hilda Delatorre 
Manuella Soares Ramalho (atualmente na Ouvidoria Geral do 
Estado)

Marcelo Antonio Chaves

Sérgio Hideki Kanomata

Silvete Novo Campos Francisco da Silva

CÂMARA MUNICIPAL DE ARAÇATUBA
Gilberto Pereira Dias

Genilson Yochio Kajiwara

CÂMARA MUNICIPAL DE ARARAQUARA
Antonio Domingos Marin

Augusto Cesar Pedro

Maísa Ferreira dos Santos

Silvia Maria Gustavo Santos

Solange Itokagi Gomes da Silva

CÂMARA MUNICIPAL DE ARARAS
Andrei Campanini

CÂMARA MUNICIPAL DE BARUERI

Carlos Antônio Fernandes

Cláudia de Almeida Borges Venâncio

Creusa Maria Ramos

David Kowales de Oliveira

Erick Fernando Hartmann

Eunice Angelo Morais de Assis

Fábio Arissatti

Flávia Cavaleiro Rodrigues

Gláucia Leme Borges de Souza

Graciete Silva Pedroso

Helena Maria Bilsziukas

Hemily Junes Martins Pasetto

Jane Cleide Vieira Rocha

Jeremias da Silva

Luciana da Silva Almeida

Maria Aparecida Carvalho

Maria Inês de Oliveira Silva

Paulo Sérgio Araújo Barros

Pedro Henrique da Silva

Sebastião Carlos do Nascimento (Presidente 2015/2018)

Renata Gomes Ruiz Cano Silva

Francisco dos Reis Vilela (Presidente 2013/2014)

Romildo Andrade de Souza Junior

Josué Pereira Silva (Presidente 2011/2012)

Adriana Froes

Ronan José da Matta

Rubem Cosme

TTD Legislativo.indd   8

13/12/2018   17:54:18

 

Satiko Miyai

Sérgio de Souza Luiz

Sueli Caldin da Silva de Paulo

Vânia Regina da Silva

Walmar Gama Alves

Zenilda Ferreira da Silva

Zilda Silveira

CÂMARA MUNICIPAL DE BAURU
Daniela Pacheco Barreiro de Almeida

Juliane Orestes de Souza

Roberto Cândido Munhoz

Luiz Renato Joel

CÂMARA MUNICIPAL DE CAMPINAS
Ana Paula Campolin Monteiro

Eduardo Francisco Eller

Guaracy Franco Júnior

Jane Aparecida Pereira Dória

Kaian Bernardes

Maria Esperanza Ortega

CÂMARA MUNICIPAL DE GUARULHOS
Ademir de Assis Junior

Antonio Angelo Fanetti

Márcio Carolina Renesto

Harume Tuanne Goes Santos Tanaka

CÂMARA MUNICIPAL DE LIMEIRA
Giane Boscolo

CÂMARA MUNICIPAL DE MIRACATU
Julie Moraes Silva

Lacimara Ferreira Marcondes

Viviane Vidal de Campos

CÂMARA MUNICIPAL DE PIRACICABA
Fábio Bragança

Renato Alves Rafael 

CÂMARA MUNICIPAL DE REGISTRO
Barbara Valdoski Barra

Diogo Alcedino Costa

Hans Gethmann Netto

Regina Elsa Marques de Aguiar

Zózimo Henrique Genovez

CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO
Angelo Caio Monteiro da Cruz

Ubirajara de Farias Prestes Filho

CÂMARA MUNICIPAL DE SOROCABA
Cláudio Cordeiro

Robson Franco de Queiroz

Weber Alves dos Santos

TTD Legislativo.indd   9

13/12/2018   17:54:18


TTD Legislativo.indd   10

13/12/2018   17:54:18


SUMÁRIO

Apresentação 

...............................................................................................................................................................................................................

O Centro de Assistência aos Municípios – CAM e a elaboração de subsídios técnicos 
para as câmaras municipais

.....................................................................................................................................................................................

A parceria com a câmara municipal de Barueri e a construção de um modelo 
de Plano de Classificação e de Tabela de Temporalidade de Documentos para o 
Poder Legislativo Municipal

....................................................................................................................................................................................

Institucionalização do Arquivo Público da câmara municipal

........................................................................................................................

Minuta de Projeto de Resolução 
Institui o Arquivo Público da câmara municipal

................................................................................................................................................

13

14

15

18

19

Considerações preliminares sobre o Plano de Classificação de Documentos do 
Poder Legislativo Municipal
- Atividades-fim
- Atividades-meio

.............................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................

22
28

Minuta de Ato  
Aprova o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade e dispõe sobre os 
documentos de arquivo, sua gestão, define normas para a avaliação, guarda e 
eliminação de documentos de Arquivo da Câmara Municipal

.......................................................................................................................

..........................................................................................................................................................
...................................................................................................................................

Anexo I: Descritivo das funções, subfunções e atividades da câmara municipal  
- Descrição das funções e atividades-fim
- Descrição das funções e subfunções atividades-meio
Anexo II: Plano de Classificação de Documentos do Poder Legislativo Municipal 
(atividades fim e meio)
Anexo III: Índice de Documentos da câmara municipal 
Anexo IV: Tabela de Temporalidade de Documentos 
Anexo V: Relação de Eliminação de Documentos 
Anexo VI: Edital de Ciência de Eliminação de Documentos 
Anexo VII: Termo de Ciência de Eliminação de Documentos

...................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................
...........................................................................................................................
..................................................................................................................................
.............................................................................................................
..........................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................................

Referências

30

36
40

45
56
243
380
380
381
382

TTD Legislativo.indd   11

13/12/2018   17:54:18


TTD Legislativo.indd   12

13/12/2018   17:54:18


APRESENTAÇÃO

2015,  e  oferece  também  um  modelo  de  Plano  de  Classificação 
e  Tabela  de  Temporalidade  de  documentos  gerados  em 
decorrência  do  exercício  de  suas  atividades-meio.  Esperamos  
que  esses  instrumentos  de  gestão  documental  sejam  úteis  aos 
dirigentes,  administradores  e  servidores  públicos  do  Poder 
Legislativo Municipal e que, em cada cidade, possa encontrar sua 
aplicação e aperfeiçoamento.

É  no  espírito  de  cooperação  e  respeito  aos  gestores 
municipais, que o Arquivo do Estado de São Paulo entrega esse 
trabalho e coloca-se, mais uma vez, à disposição dos municípios 
do Estado de São Paulo, por meio do CAM (Centro de Assistência 
aos  Municípios),  do  Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de 
Arquivos do Estado de São Paulo, esperando que o intercâmbio 
de  conhecimentos  e  experiências  possa  enriquecer  essa  relação 
federativa e impulsionar as políticas municipais de arquivo.

São Paulo, 2018 
FERNANDO PADULA NOVAES 
Coordenador  
Arquivo Público do Estado

Nosso  federalismo  promove  a  descentralização  e  a 
autonomia  dos  entes  federados  –  União,  Estados  e  Municípios 
–  e  implica,  de  outro  lado,  forte  e  continuada  cooperação  para 
que, juntos, consigamos entregar os bens e serviços devidos aos 
cidadãos.

Não  é  diferente  quando  tratamos  dos  documentos 
arquivísticos e dos arquivos. Cada ente, por meio de seus agentes 
e estrutura organizacional, no âmbito de suas competências, gera 
e administra os documentos que nascem no cumprimento de suas 
atribuições.  Deve  garantir  o  acesso  à  informação  aos  próprios 
administradores,  aos  cidadãos  e  às  organizações  da  sociedade 
civil,  bem  como  identificar,  preservar,  conservar  e  estimular  o 
conhecimento dos acervos de documentos com valor probatório e 
histórico, de caráter permanente, fundamentais para a preservação 
da memória. 

É uma tarefa que diz respeito a todos nós, preconizada na 
nossa Constituição Federal, nos artigos 23, 24, 30 e 216. Parece 
benéfico  que  a  realizemos  cooperativamente,  contando  com 
orientações  comuns  para  as  decisões  e  tornando  as  operações 
técnicas  facilitadas  e  articuladas,  sem  contudo  impor  normas 
rígidas  que  tolham  o  acolhimento  das  peculiaridades  de  cada 
espaço de gestão no âmbito da federação.

O Arquivo Público do Estado de São Paulo vem trabalhando 
em cooperação com as municipalidades e, especificamente, com o 
seu Poder Legislativo, no sentido de produzir e oferecer subsídios 
para a gestão documental, e para o tratamento de acervos oriundos 
da função legislativa no âmbito municipal.

A  presente  publicação  atualiza  o  Modelo  de  Plano  de 
Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  do 
Poder Legislativo Municipal (atividades-fim): por uma política de 
gestão documental nas câmaras municipais, lançado no ano de 

TTD Legislativo.indd   13

13/12/2018   17:54:18

13 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  

O CENTRO DE ASSISTÊNCIA AOS MUNICÍPIOS – CAM 

E A ELABORAÇÃO DE SUBSÍDIOS TÉCNICOS 

PARA AS CÂMARAS MUNICIPAIS

A Lei federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, também 
conhecida  como  Lei  nacional  de  arquivos,  reafirma  em  seu  artigo 
primeiro o dever constitucional do Poder Público em fazer a gestão 
documental e assegurar a “proteção especial a documentos de arquivos, 
como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à  cultura,  ao  desenvolvimento 
científico e como elementos de prova e informação”.

Alguns  artigos  à  frente,  neste  mesmo  ato,  o  legislador 
determinou  de  maneira  inequívoca  que  a  responsabilidade  de 
administração  da  documentação  pública  ou  de  caráter  público 
compete às instituições arquivísticas federais, estaduais, do Distrito 
Federal e municipais. Ou seja, é preciso haver em cada esfera de 
governo e em cada um dos Poderes, uma estrutura administrativa 
pública dedicada à atribuição de formular e implementar normas 
e procedimentos referentes à produção, tramitação, uso, avaliação 
e arquivamento dos documentos em fase corrente e intermediária, 
visando a sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente. 
Em relação aos entes municipais, a Lei federal nº 8.159/1991, em 
seu artigo 17, parágrafo 4º, estabeleceu ainda que “São Arquivos 
Municipais o arquivo do Poder Executivo e o arquivo do Poder Legislativo”. 

Passados quase 30 anos da oficialização da Lei nacional de 
arquivos, este imperativo legal ainda está longe de ser cumprido 
em sua plenitude! Especialmente em relação ao Poder Legislativo, 
muito raras são as câmaras municipais que possuem um setor de 
arquivo institucionalizado, com atribuições bem definidas, que se 
responsabilize tanto pelos documentos produzidos nas atividades 
administrativas quanto nas atividades legislativas.

No  ano  2000,  já  preocupado  com  o  cenário  alarmante 
de  descumprimento  da  legislação  arquivística,  e  comprometido 
com a preservação do patrimônio documental paulista, o Arquivo 

Público  formalizou  um  Termo  de  Cooperação  Técnica  com  o 
Ministério  Público  de  São  Paulo  visando  conjugar  esforços  para 
assegurar  a  gestão,  o  acesso  e  a  preservação  de  documentos 
públicos no Estado.

Em  2003,  o  Programa  de  Institucionalização  e  Implantação 
de  Arquivos  Públicos  Municipais  no  Estado  de  São  Paulo  deu  início  à 
realização de uma série de eventos regionais, denominada Encontros 
Paulistas  sobre  gestão  documental  pública:  por  uma  política  municipal  de 
arquivos. Os resultados desta importante ação estratégica fizeram 
do  Programa  a  pedra  fundamental  do  serviço  de  orientação 
técnica  que,  em  2006,  se  consolidaria  como  atribuição  legal  do 
Departamento  de  Gestão  do  SAESP  com  a  criação  do  Núcleo 
de  Assistência  aos  Municípios  (Decreto  estadual  nº  50.659, 
de  30/03/2006),  o  qual,  em  2009,  seria  elevado  à  categoria  de 
Centro, em nível de divisão técnica (Decreto estadual nº 54.276, 
de 28/04/2009).

Desde as primeiras ações de fomento junto aos municípios, 
a  demanda  por  orientações  técnicas  tornou-se  crescente. 
Entretanto,  em  relação  às  câmaras  municipais,  o  número  de 
atendimentos  atinge  expressividade  a  partir  de  2011,  ano  da 
oficialização de outro marco legal: a Lei federal nº 12.527, de 18 
de novembro, a popular Lei de Acesso à Informação (LAI), que regula 
o acesso a informações e dispõe sobre os procedimentos a serem 
observados pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios.

A LAI representa um importante passo para a consolidação 
da  democracia  no  Brasil  e  para  dar  efetividade  ao  preceito 
constitucional da transparência da administração pública.

faz-se 

Contudo, 

importante  destacar  que 

suas 
determinações impõem, embora de modo não explícito, a relação 
intrínseca entre o acesso à informação e a gestão de documentos, 
matéria  específica  de  competência  dos  Arquivos  Públicos,  pois 
todos  os  documentos  públicos  devem  estar  disponíveis  quando 
solicitados  pelo  cidadão,  excetuando-se  aqueles  que  forem 
classificados  pelas  autoridades  competentes  como  sigilosos  ou 
aqueles  que  contenham  informações  pessoais.  Não  é  possível, 

TTD Legislativo.indd   14

13/12/2018   17:54:18

14 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
portanto, se cogitar sobre o acesso à informação, sem considerar 
os aspectos específicos da gestão documental.

Nesse  sentido,  assim  que  a  LAI  foi  oficializada  em 
nível  Federal,  o  Centro  de  Assistência  aos  Municípios  (CAM) 
encaminhou  ofícios  para  os  645  prefeitos  e  645  presidentes 
de câmaras, sensibilizando-os sobre a importância do trabalho 
de  gestão  documental  como  condição  para  se  assegurar  o 
pleno  acesso  à  informação,  além  de  chamar  a  atenção  para  a 
obrigatoriedade  de  regulamentar  a  LAI  em  âmbito  municipal. 
Na oportunidade, o CAM se colocou à disposição de auxiliá-los 
neste processo de regulamentação da LAI e também reafirmou 
sua  ação  de  assistência  técnica,  gratuita  e  individualizada, 
na  formulação  e  implementação  da  gestão  documental  nas 
prefeituras e câmaras paulistas.

O movimento que aconteceu na sociedade em decorrência 
da  aprovação  da  LAI  foi  considerado  pelo  Departamento  de 
Gestão do SAESP como uma oportunidade para inserir na pauta 
dos gestores municipais a questão da gestão documental. Como 
consequência  positiva,  nota-se  o  crescimento  do  número  de 
atendimentos e, em especial, o aumento da demanda proveniente 
das casas legislativas. Esta realidade apresentou ao CAM um novo 
desafio:  desenvolver  subsídios  técnicos  voltados  especialmente 
para as câmaras municipais1.

A  PARCERIA  COM  A  CÂMARA  MUNICIPAL  DE 
BARUERI  E  A  CONSTRUÇÃO  DE  UM  MODELO 
DE  PLANO  DE  CLASSIFICAÇÃO  E  DE  TABELA  DE 
TEMPORALIDADE  DE  DOCUMENTOS  PARA  O 
PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

Diariamente  são  produzidos  inúmeros  documentos,  que 
vão se acumulando ano após ano nos órgãos públicos. Organizar 
essa  massa  documental  acumulada,  avaliar  quais  documentos 
podem  ser  eliminados  e  quais  são  de  guarda  permanente,  quais 
possuem alguma restrição de acesso, e definir normas de produção 
e tramitação de documentos são exemplos de atividades técnicas 
especializadas  que  devem  ser  permanentemente  realizadas  de 
forma criteriosa.

Para  assegurar  o  cumprimento  das  determinações 
constitucionais e da legislação específica vigente, é preciso, 
respectivamente:

1.  Criar 
instituição 
legalmente  o  Arquivo  Público, 
responsável  pela  política  de  gestão  e  preservação  dos 
documentos  públicos,  e  assegurar  as  condições  mínimas 
para  o  seu  funcionamento,  quais  sejam,  espaço  físico  e 
infraestrutura  adequada,  recursos  financeiros  e  pessoal 
tecnicamente capacitado.

2. Regulamentar a Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro 
de 2011 (Lei de Acesso à Informação).

3. Constituir uma Comissão de Avaliação de Documentos e 
Acesso à Informação, multidisciplinar e permanente. 

4.  Elaborar  e  oficializar  os  principais  instrumentos  de 
gestão  documental:  o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  e 
Temporalidade de Documentos.

1  Na página eletrônica do Arquivo Público do Estado de São Paulo estão 
disponíveis minutas e subsídios técnicos: <http://www.arquivoestado.sp.gov.
br> Acesso em: 01/10/2018.

O  Plano  de  Classificação  de  Documentos  é  o  instrumento 
utilizado  para  classificar  os  documentos  de  arquivo  agrupando-
os  de  acordo  com  o  órgão  produtor,  a  função,  a  subfunção 

15 

TTD Legislativo.indd   15

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
e  a  atividade  responsável  por  sua  produção  ou  acumulação. 
Com  a  elaboração  de  um  Plano,  é  possível  a  padronização  da 
denominação dos documentos, bem como a recuperação de seu 
contexto de produção.

conversa, os técnicos do CAM conheceram o trabalho de gestão 
documental que já vinha sendo desenvolvido na Câmara de Barueri 
e, em especial, a iniciativa de elaborar um Plano de Classificação e 
uma Tabela de Temporalidade de seus documentos.

A  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos,  por  sua  vez,  é 
o  instrumento  resultante  da  avaliação  documental,  aprovado 
por  autoridade  competente,  que  define  prazos  de  guarda  para 
os  documentos  em  razão  de  seus  valores  administrativo,  fiscal, 
jurídico-legal,  técnico  e  histórico,  além  de  autorizar  a  sua 
eliminação ou determinar a sua guarda permanente.

pois 

deve 

respeitar 

A  elaboração  desses  dois  pilares  da  implementação 
da  gestão  documental  é  uma  atividade  técnica,  de  grande 
uma  metodologia 
complexidade, 
preestabelecida (classificação funcional ou estrutural), assegurar a 
realização de um levantamento exaustivo de todos os documentos 
produzidos, recebidos e acumulados no exercício das funções e 
atividades do órgão, além de consolidar os resultados de pesquisas 
em diversos textos legais e do levantamento de informações junto 
aos  produtores  de  documentos.  De  modo  que  não  é  possível 
elaborar um Plano de Classificação aderente à realidade sem uma 
ampla pesquisa de campo!

Por esse motivo, ciente da importância de disponibilizar 
um modelo de Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade 
que  pudesse  servir  de  parâmetro  e  ponto  de  partida  para  a 
elaboração  de  instrumentos  de  gestão  documental  nas  câmaras 
municipais, e determinado a assegurar a aderência deste trabalho 
às realidades locais, o CAM buscou estabelecer parceria com uma 
casa legislativa disposta a se dedicar a este projeto.

Em fevereiro de 2012, após receber o ofício do Arquivo 
Público  do  Estado  sobre  a  importância  do  trabalho  de  gestão 
documental  como  condição  para  se  assegurar  a  garantia  do 
acesso  à  informação,  o  servidor  Reginaldo  da  Cruz  Costa,  do 
Departamento de Documentação, atual Divisão de Documentação 
e Arquivo, procurou o Centro de Assistência aos Municípios para 
obter mais informações a respeito da regulamentação da LAI. Em 

Começava  assim,  a  profícua  parceria  do  CAM  com  a 
Câmara  de  Barueri.  Com  o  objetivo  de  elaborar  um  Plano  de 
Classificação e uma Tabela de Temporalidade de Documentos da 
Câmara de Barueri que pudesse servir, com os ajustes necessários, 
como modelo para qualquer Poder Legislativo Municipal.

Além da inestimável interlocução com o servidor Reginaldo 
da Cruz Costa, pesquisador comprometido e dedicado, com quem 
dividimos os resultados desta parceria, foi preciso que a Câmara 
compreendesse  a  importância  do  projeto  e  permitisse  o  acesso 
aos seus arquivos. Destaca-se, ainda, que a Câmara de Barueri já 
havia  passado  por  um  processo  de  certificação  da  Norma  ISO 
(9001/2008  e  14001/2004)  e  Norma  SA  (SA  8000/2008),  que 
provocou na Instituição uma primeira revisão de procedimentos, 
reflexão sobre a produção de seus documentos e sistemática de 
controle dos registros do Sistema Integrado de Gestão da Casa, 
aproveitada na elaboração do Plano de Classificação e da Tabela 
de Temporalidade.

O  “Modelo  de  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de 
Temporalidade  de  Documentos  do  Poder  Legislativo  Municipal 
(Atividades-Fim)”, primeiro produto da parceria, foi publicado no 
ano de 2015.

Em  relação  aos  documentos  produzidos  e  acumulados 
nas  atividades  finalísticas  do  legislativo  municipal,  optou-se  por 
partir do estudo das funções de uma câmara municipal, da leitura 
crítica de alguns Regimentos Internos e, em especial, da análise do 
jurista Mayr Godoy apresentada em seu livro A Câmara Municipal 
e o seu Regimento Interno.

No  ano  de  2018,  foi  concluído  o  “Modelo  de  Plano  de 
Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  do 
Poder Legislativo Municipal (Atividades- Fim e Meio)”, trabalho 

16 

TTD Legislativo.indd   16

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
O  Arquivo  Público  do  Estado  de  São  Paulo  espera  que 
essas referências auxiliem as câmaras municipais na formulação e 
efetiva implementação de suas políticas de arquivo, preservação, 
gestão  de  documentos  e  acesso  à  informação,  nos  termos 
propostos pela Constituição Federal, pela Lei nacional de arquivos 
e pela Lei de acesso à informação.

que  utilizou  como  referência  o  Plano  de  Classificação  e  Tabela 
de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do 
Estado de São Paulo: Atividades-Meio2, publicada em 2004, tendo 
adotado a mesma metodologia funcional e valendo-se de pesquisa 
realizada  sobre  a  extensa  produção  documental  gerada  no 
exercício  das  atividades-meio  do  Poder  Executivo  Estadual.  A 
aplicação desses instrumentos mostrou-se perfeitamente aderente 
à realidade do Poder Legislativo Municipal, efetuados os ajustes 
e adaptações necessárias. Além disso, a publicação de 2015 que 
contemplava as séries documentais produzidas e acumuladas pelas 
atividades-fim dos legislativos municipais também foi revisada e 
ampliada, tendo sido incorporada a este trabalho de síntese inédito 
até então.

Considerando o objetivo de produzir um modelo de plano 
de  classificação  e  de  tabela  de  temporalidade,  outra  importante 
estratégia foi discutir a proposta em desenvolvimento e receber 
contribuições  de  outras  câmaras  paulistas.  Neste  intuito,  além 
de  Barueri,  participaram  da  elaboração  dos 
instrumentos 
representantes  das  câmaras  de  Araçatuba,  Araraquara,  Araras, 
Bauru,  Campinas,  Guarulhos,  Limeira,  Miracatu,  Piracicaba, 
Registro,  São  Paulo  e  Sorocaba.  Essa  colaboração  e  a 
oportunidade de realizar uma análise crítica coletiva enriqueceram 
os instrumentos e assegurou legitimidade ao trabalho.

É  indispensável  lembrar  que  os  modelos  de  Plano  de 
Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos não 
são  instrumentos  acabados,  mas  sim  pontos  de  partida!  São 
modelos disponibilizados para que cada câmara municipal estude 
e avalie, promovendo todas as adaptações necessárias, inclusões, 
exclusões ou ajustes, a fim de elaborar e oficializar instrumentos 
aderentes à sua realidade local.

2  Decreto nº 48.898, de 27 de agosto 2004, que aprova o Plano de Classificação 
e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública  do 
Estado de São Paulo: Atividades – Meio e dá providências correlatas.  Disponí-
vel em: <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/legislacao/Decreto_48898_
de_27_de_agosto_de_2004.pdf> Acesso em: 01/10/2018.

TTD Legislativo.indd   17

13/12/2018   17:54:18

17 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
de  Arquivo,  Arquivo  Morto  etc).  Nesse  caso,  será  necessário 
verificar as normas vigentes, se há ou não ato(s) dispondo sobre 
as atribuições do Arquivo, se consta no organograma da Câmara, 
ou se ele existe “informalmente”. Também será preciso pesquisar 
como  funciona  o  setor/unidade/órgão,  quem  é  o  responsável, 
entre outras questões. Após as devidas análises, é possível utilizar 
esta minuta para reestruturar o “setor/unidade/órgão”. Sugere-
se,  que  no  ato  de  reestruturação,  a  estrutura  que  receberá  as 
atribuições  indicadas  na  Minuta  passe  a  denominar-se  “Arquivo 
Público da Câmara Municipal de (nome do município)”.

INSTITUCIONALIZAÇÃO DO

ARQUIVO PÚBLICO DA CÂMARA MUNICIPAL

A Constituição Federal de 1988 dispõe em seu artigo 216, 
§ 2º, que “cabem à administração pública, na forma da lei, a gestão 
da documentação governamental e as providências para franquear 
sua consulta a quantos dela necessitem”.

No ano de 1991, foi publicada a Lei federal nº 8.159, que 
dispõe  sobre  a  política  nacional  de  arquivos  que,  em  seu  artigo 
17, determina que a “administração da documentação pública ou 
de  caráter  público  compete  às  instituições  arquivísticas  federais, 
estaduais, do Distrito Federal e municipais.

Esta  mesma  Lei  estabelece,  ainda,  que  são  Arquivos 
Municipais “o arquivo do Poder Executivo e o arquivo do Poder 
Legislativo”  (art.17,  §  4º),  e  que  cada  município  tem  o  dever 
de  definir,  em  legislação  própria,  os  critérios  de  organização  e 
vinculação dos arquivos municipais, bem como a gestão e o acesso 
aos documentos, observando o disposto na Constituição Federal e 
na Lei nacional de arquivos (art. 21).

Com o objetivo de colaborar com as Câmaras Municipais 
na  estruturação  de  seus  Arquivos  em  conformidade  com  a 
legislação  vigente,  o  Centro  de  Assistência  aos  Municípios,  do 
Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado 
de São Paulo – SAESP, elaborou a Minuta de Projeto de resolução de 
institucionalização do Arquivo Público da Câmara Municipal.

Esta  Minuta  define  atribuições  do  Arquivo  Público 
da  Câmara  Municipal  (artigo  2º);  estabelece  diretrizes  para 
a  implementação  de  uma  gestão  sistêmica  de  documentos  e 
informações  (artigo  3º);  institui  a  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos e Acesso e define suas competências (artigo 4º).

A  Minuta  pode  também  ser  utilizada  como  referência 
caso  já  exista  um  setor/unidade/órgão  na  Câmara  que  realize 
as  atividades  de  Arquivo,  independentemente  da  denominação 
utilizada (Centro de Documentação, Setor de Arquivo, Serviço 

TTD Legislativo.indd   18

13/12/2018   17:54:18

18 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
MINUTA DE PROJETO DE RESOLUÇÃO

Resolução nº XXX, de DIA de MÊS de ANO

INSTITUI O ARQUIVO PÚBLICO DA  
CÂMARA MUNICIPAL

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Considerando  que  é  direito  assegurado  pela  Constituição 
Federal o acesso à informação (art. 5º, inciso XIV) e obrigação do 
Estado a gestão da documentação governamental e a realização 
das  providências  para  franquear  sua  consulta  a  quantos  dela 
necessitem (Constituição Federal, art. 216, § 2º);

Considerando  que  cabe  ao  Município  definir,  em  legislação 
própria, regras específicas para o cumprimento das determinações 
previstas na Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, 
que regula o acesso a informações;

Considerando  que  é  dever  do  Poder  Público  dar  proteção 
especial aos documentos de arquivos, como instrumento de apoio 
à administração, à cultura, ao desenvolvimento científico e como 
elementos de prova e informação (Lei federal nº 8.159/1991, art. 
1º);

Considerando  que  legislação  municipal  deve  definir  os 
critérios de organização e vinculação dos arquivos municipais, 
bem como a gestão e o acesso aos documentos (Lei federal n.º 
8.159/1991, art. 21);

Considerando  que  interessa  a  toda  a  sociedade  a  preservação 
dos  conjuntos  documentais  que  encerram  valor  probatório, 
informativo  ou  histórico  e  que  constituem  o  patrimônio 
documental do Município de NOME DO MUNICÍPIO;

A MESA da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, 
no  uso  das  atribuições  que  lhe  são  conferidas  por  Lei  e 
considerando  a  Política  Nacional  de  Arquivos  Públicos 
e  Privados  estabelecida  pela  Lei  Federal  nº  8.159,  de  8  de 
janeiro de 1991, especialmente o disposto no artigo 17, §4º, e 
artigo 21, faz saber que aprova o seguinte:

Dispõe sobre a instituição do Arquivo Público da  
Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO

Artigo  1º  -  Fica  instituído  o  Arquivo  Público  da  Câmara 
Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, vinculado ao SETOR/
DEPARTAMENTO/DIRETORIA.

NOTA EXPLICATIVA 1: Sugere-se que o ato seja uma 
Resolução, pois estará organizando os serviços administra-
tivos da Câmara.

NOTA EXPLICATIVA 2: O Arquivo deve ser dotado de 
autonomia de gestão e posicionamento hierárquico que 
lhe permita desempenhar as prerrogativas definidas nessa 
Minuta. Ver Resolução do Conselho Nacional de Arquivos 
(CONARQ) nº 27, de 16 de junho de 2008, com alterações 
estabelecidas pela Resolução nº29, de 29 de maio de 2009.

Artigo  2º  -  São  atribuições  do  Arquivo  Público  da  Câmara 
Municipal de NOME DO MUNICÍPIO:

I. formular a política de gestão de documentos e coordenar a sua 
implantação no âmbito do Poder Legislativo Municipal;

II.  estabelecer  e  divulgar  diretrizes  e  normas  de  gestão  e 
preservação de documentos;

III.  garantir  o  acesso  às  informações  e  arquivos  no  âmbito 
da  Câmara  Municipal,  observadas  as  restrições 
legais 
eventualmente aplicáveis;

IV.  coordenar  a  elaboração  e  atualização  de  Planos  de 
Classificação e de Tabelas de Temporalidade de Documentos da 
Câmara Municipal;V. assegurar a gestão, preservação e controle 
dos documentos sob sua custódia;

19 

TTD Legislativo.indd   19

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
VI.  dar  cumprimento  aos  prazos  estabelecidos  nas  Tabelas  de 
Temporalidades de Documentos, coordenar a eliminação daqueles 
desprovidos de valor e garantir a preservação dos documentos de 
valor histórico, probatório e informativo; autorizar as eliminações 
de documentos produzidos, recebidos e acumulados pela Câmara, 
desprovidos de valor permanente, em conformidade com o artigo 
9º da Lei Federal nº 8.159/1991;

VII.  propor  programas  de  ação  educativa,  social  e  editorial 
destinados a estreitar o vínculo da instituição com a comunidade 
e  com  vistas  à  recuperação  da  memória  coletiva  e  às  pesquisas 
sobre a história do Município a partir do acervo sob sua guarda;

VIII. acompanhar e contribuir no desenvolvimento de programas 
de informatização, na gestão de documentos digitais e na instalação 
de sistemas informatizados de gestão arquivística de documentos.

Artigo 3º - Ao Arquivo Público da Câmara Municipal de NOME 
DO  MUNICÍPIO  ficam  subordinados  tecnicamente  todos 
os  arquivos  e  protocolos  do  Poder  Legislativo  Municipal,  sem 
prejuízo de sua subordinação administrativa, com o objetivo de:

I.  assegurar  a  gestão  sistêmica  de  documentos  e  informações, 
inclusive de documentos digitais;

II. agilizar o acesso aos documentos e informações;

III. assegurar a preservação de documentos que encerram valor 
histórico, probatório e informativo;

IV. promover a integração das atividades nos diversos SETORES/
UNIDADES/ ÓRGÃOS da Câmara Municipal.

NOTA EXPLICATIVA 3:

- Ato próprio (Portaria) deverá designar os membros  
da Comissão.

- A quantidade de membros deverá ser compatível com o 
tamanho da Câmara.

- A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso é um 
grupo permanente e multidisciplinar. Recomenda-se que 
seja constituída por servidores efetivos representantes das 
áreas jurídica, de administração, arquivo, protocolo, tec-
nologia da informação e processo legislativo, preferencial-
mente, se possível, servidores de carreira para assegurar 
a continuidade dos trabalhos. Representantes de outras 
áreas específicas poderão ser solicitados a contribuírem.

- Sugere-se ainda que seja escolhido formalmente  
um coordenador.

- Caso a Câmara já possua uma Comissão ativa, será ne-
cessário adequar tanto esta minuta quanto as atribuições 
da Comissão já existente.

- É possível que atos distintos sejam publicados, um 
instituindo o Arquivo e outro a Comissão. O fundamen-
tal é ter em algum ato legal as atribuições da Comissão 
bem definidas.

Artigo 4º - A Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO 
instituirá  a  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso, 
grupo  permanente  e  multidisciplinar,  que  será  nomeada  dentro 
do prazo de (definir um prazo, sugere-se 30 dias) XX dias, com as 
seguintes atribuições:

I. orientar a identificação e avaliação de documentos, visando à 
elaboração  e  aplicação  de  Planos  de  Classificação  e  Tabelas  de 
Temporalidade de Documentos; 

II. promover estudos e orientar a identificação e classificação de 
documentos,  dados  e  informações  sigilosas  e  pessoais,  visando 
assegurar a sua proteção;

III. colaborar com os setores/unidades/órgãos da Câmara 

20 

TTD Legislativo.indd   20

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Municipal no trabalho de avaliação da massa documental 
acumulada;

IV.  coordenar  os  trabalhos  de  eliminação,  transferência  e  de 
recolhimento de documentos;

V.  auxiliar  a  implementação  da  política  de  acesso  à  informação 
no  âmbito  da  Câmara  Municipal,  nos  termos  da  Lei  Federal  nº 
12.527, de 18 de novembro de 2011;

VI.  atuar  como  instância  consultiva,  sempre  que  provocada, 
sobre os recursos interpostos relativos às solicitações de acesso a 
informações não atendidas ou indeferidas.

Artigo 5º - A eliminação de documentos públicos do legislativo 
municipal somente será realizada mediante autorização do Arquivo 
Público da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO.

§  1  -  Os  documentos  de  guarda  permanente  não  poderão  ser 
eliminados após a microfilmagem, digitalização ou qualquer outra 
forma de reprodução, devendo ser preservados de acordo com o 
disposto na legislação vigente.

§  2º  -  Os  documentos  de  valor  permanente  são  inalienáveis  e 
imprescritíveis.

Artigo 6º - Ficará sujeito a responsabilidade administrativa, civil 
e penal quem contrariar o disposto nesta Resolução, na forma da 
legislação vigente.

Artigo 7º - As despesas decorrentes desta Resolução correrão por 
conta de dotações orçamentárias próprias.

NOTA EXPLICATIVA 4:

- Esta minuta não prevê um quadro próprio de servidores. 
No entanto, é fundamental que o Arquivo possua recursos 
humanos qualificados e suficientes para dar cumprimento 
às especificidades de suas atividades.

- Cabe à Câmara definir essa questão. 

- Ainda que não seja possível designar um servidor ex-
clusivamente para o Arquivo, recomenda-se que haja um 
responsável formal, o qual deverá ser nomeado por ato 
próprio.

Artigo  8º  -  Esta  Resolução  entrará  em  vigor  na  data  de  sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário.

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO, DIA 
de MÊS de ANO.

NOME DO VEREADOR

Presidente da Câmara Municipal de NOME DO 
MUNICÍPIO

TTD Legislativo.indd   21

13/12/2018   17:54:18

21 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
CONSIDERAÇÕES PRELIMINARES SOBRE O 

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS 

DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

ATIVIDADES-FIM

O Plano de Classificação de Documentos das atividades-
fim  do  Poder  Legislativo  Municipal  é  constituído  por  sete  (7) 
funções. A seguir, seguem algumas explicações que visam esclarecer 
as opções feitas no processo de construção do instrumento.

Desde  o  início,  o  desenvolvimento  do  trabalho  impôs 
o  enfrentamento  de  uma  reflexão  sobre  as  funções  de  uma 
câmara  de  vereadores  no  atual  contexto  de  organização  do 
Estado brasileiro. Como ponto de partida, foram analisadas as 
disposições da Constituição Federal e Regimentos Internos de 
algumas câmaras municipais.

Utilizando  como  referência  o  Regimento  Interno  da 
Câmara de Barueri (SP), é possível constatar, logo em seu artigo 
2º, o delineamento das funções do Poder Legislativo Municipal:

“A câmara tem suas funções legislativas, exerce atribuições 
de  fiscalização  externa,  financeira  e  orçamentária,  de 
controle  e  de  assessoramento  dos  atos  do  executivo,  e 
pratica atos de administração interna.”

Após 

realizar  algumas  pesquisas  sobre  atividades 
desenvolvidas por câmaras legislativas no Estado de São Paulo e, 
em especial, estudar a análise do jurista Mayr Godoy apresentada 
em  seu  livro  A  Câmara  Municipal  e  o  seu  Regimento  Interno, 
constatou-se  que  as  câmaras  são  investidas  de  outras  funções, 
que  nem  sempre  são  percebidas  por  cidadãos,  ou  mesmo  por 
aqueles  responsáveis  pelas  formulações  de  textos  regimentais 
do  Poder  Legislativo.  Assim,  chegou-se  às  seguintes  funções 
que  orientam  este  Plano  de  Classificação  das  atividades-fim: 

01:INSTALAÇÃO  DO  GOVERNO 
LOCAL, 
ESTRUTURAÇÃO  E  FUNCIONAMENTO  DOS 
ÓRGÃOS COLEGIADOS

02: CONSTITUINTE

03: LEGISLATIVA

04:  FISCALIZAÇÃO,  JULGAMENTO  E  CONTROLE 
POLÍTICO-ADMINISTRATIVO

05: ASSESSORAMENTO AO PODER EXECUTIVO

06: INTEGRATIVA

07:REGULAMENTAÇÃO 
ADMINISTRATIVAS

DAS 

ATIVIDADES 

As funções indicadas neste plano de classificação explicitam 
que uma câmara exerce um conjunto de atribuições complexas, 
com atividades muito mais diversificadas que simplesmente a de 
legislar (em seu sentido estrito de fazer e elaborar leis). Constata-
se que é responsável por atividades variadas, as quais também não 
cabem nas chamadas funções administrativas (atividades-meio).

Para a adequada compreensão do desenho proposto, além 
da  necessidade  de  explicar  cada  uma  das  funções  e  justificar  as 
escolhas  feitas,  outros  fatores  determinantes  também  precisam 
ser apresentados e comentados.

As  câmaras  municipais,  para  execução  de  todas  essas 
funções  finalísticas,  dispõem  de  uma  estrutura  político-
organizativa  bastante  simplificada.  Ou  seja,  de  um  único 
Plenário,  de  algumas  comissões  colegiadas  e  instância  diretiva, 
emanam  todas  as  funções  das  atividades-fim  de  uma  câmara. 
Se  pensarmos  que  as  comissões  exercem  função  de  suporte  ao 
plenário,  podemos  concluir  que as  sete funções acima  descritas 
são exercidas, fundamentalmente, pelo Plenário da Câmara.

Estas características exigiram muita atenção na formulação 
do  Plano  de  Classificação.  Uma  primeira  análise  pode  induzir 
à  estruturação  de  um  instrumento  com  uma  única  função:  a 

22 

TTD Legislativo.indd   22

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Legislativa.  Esta  opção  impediria  a  explicitação  das  múltiplas 
frentes  de  ação  de  uma  câmara  em  seu  Plano  de  Classificação. 
Como  consequência,  a  identificação  do  contexto  de  produção 
dos documentos ficaria prejudicada, dificultando a apreensão do 
potencial informativo de cada série documental.

Outro  agravante  é  que  boa  parte  da  documentação 
produzida nas diversas Comissões (processante, de inquérito, de 
assuntos relevantes, permanentes, de representação etc.), integrará 
algum tipo de propositura, que tomará forma de projeto, que tramitará 
como  um  processo.  Este  fator  implica  um  dilema:  explicitar  no 
plano  de  classificação  todos  principais  itens  documentais  que 
compõem o Processo de Projeto de Lei, por exemplo, ou indicar no 
plano somente o processo, uma vez que trata-se de documento 
composto  e  indivisível,  devendo  todas  as  suas  partes  terem  a 
mesma temporalidade e destinação.

Vale esclarecer que, considerando que este instrumento é 
um modelo que deverá ser apropriado pelas câmaras antes da sua 
oficialização, optou-se por relacionar no plano de classificação o 
documento  composto  (processo)  e  seus  principais  constitutivos 
(ato resultante em si, exemplo, a Lei; e o Projeto), mantendo-se 
a consistência dos prazos adotados. Desta forma, caso a câmara 
acumule o Projeto de maneira avulsa, estará orientada pelo Plano 
a definir a temporalidade e destinação do documento.

A seguir, serão apresentadas cada uma das 7 funções.

“A Câmara Municipal, agindo pelo Poder Local, institui seu governo 
dentro dos preceitos constitucionais e legais.

É dentro da função institucional que a Câmara se reúne no primeiro 
dia  da  legislatura,  sob  a  presidência  do  vereador  mais  votado,  ou 
por outro, na forma da Lei Orgânica do Município, e dá posse aos 
Vereadores, ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, tomando-lhes compromisso 
e  recebendo,  publicamente,  suas  declarações  de  bens.  Empossado 
o  prefeito  e  eleita  a  Mesa  da  Câmara,  instala-se  o  governo  local, 
dicotomizado  nos  poderes  Executivo  e  Legislativo.  Instalado  o 
governo, a Câmara prossegue nessas funções que lhe são privativas, 
como detentora do embrião do poder comunal, pois é ela quem ainda 
virá licenciar o prefeito, como deve ser explicitado na LOM, por ato 
do Plenário, que também poderá cassar os mandatos de seus próprios 
membros. Como decorrência dessa função e ante o dispositivo na lei, 
o Presidente da Câmara pode declarar extinto o mandato do Prefeito 
e dos vereadores, como, referente a estes, pode licenciá-los e convocar 
seus suplentes e o vice-presidente assumir, na vacância, como deve ser 
explicitado na LOM.

Também  os  Secretários  Municipais,  como  agentes  políticos,  estão 
sujeitos  à  apresentação  pública  de  suas  declarações  de  bens,  que  a 
Câmara lhes toma por ocasião da posse e da exoneração.

Assim,  cabe  à  Câmara  garantir,  sem  solução  de  continuidade,  a 
instituição  do  governo  local,  plena  de  seus  integrantes,  no  regular 
exercício de suas funções.”3.

01.  Função:  Instalação  do  governo  local,  estruturação  e 
funcionamento dos Órgãos Colegiados

Esta  função  compreende  as  atividades  de  instalação  do 
governo do local, dicotomizado nos Poderes Executivo e Legislativo; 
o  registro  da  perda  do  mandato  e  licenciamento  do  Prefeito, 
Vice-Prefeito  e  Vereadores,  além  da  suplência  de  parlamentares; 
a  estruturação  e  o  funcionamento  dos  Órgãos  Colegiados  (Mesa 
Diretora, Lideranças Partidárias, Bancadas, Comissões Permanentes 
e  Conselho  de  Ética  e  Decoro  Parlamentar).  A  definição  desta 
proposta considerou as reflexões de Mayr Godoy:

No sentido de classificar os documentos decorrentes da 
“função  institucional”,  conforme  denomina  Mayr  Godoy,  foram 
identificadas as atividades Instalação do governo local; Registro da perda 
do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito; Registro da perda 
do mandato, suplência e licença do Vereador.

Em  relação  à  perda  de  mandato  do  Prefeito,  do  Vice-
Prefeito  ou  do  Vereador,  é  importante  esclarecer  que  nesta 
função foram classificados somente os documentos produzidos 
e acumulados nos processos de perda de mandatos e cargos que 
3 Godoy, 2008, p.35.

23 

TTD Legislativo.indd   23

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
não decorrem dos mecanismos de controle e fiscalização, como os 
casos de falecimento, renúncia, extinção e também de licenças. Já 
os documentos decorrentes de cassação, suspensão, afastamento 
etc. foram classificados na função Fiscalização, julgamento e controle 
político-administrativo.

No âmbito deste Plano, esta é uma função complexa, pois 

nela reúnem-se também:

•  as atividades que dizem respeito às constituições 
e  alterações  nas  instâncias  de  poder  da  Câmara  (Eleição, 
composição  e  alteração  da  Mesa  Diretora;  Indicação  e  substituição 
de lideranças partidárias e de Governo; Composição e alteração das 
Comissões  Permanentes;  e  Composição  e  alteração  do  Conselho  de 
Ética  e  Decoro  Parlamentar).  Destaca-se  que  boa  parte  do 
texto regimental é voltada para esses arranjos institucionais 
internos e destas ações decorre produção de documentos.

•  as atividades que documentam os procedimentos 
institucionais que viabilizam o funcionamento das instâncias 
do Poder Legislativo, ou seja, Realização das sessões; Registros 
e  acompanhamento  dos  trabalhos  da  Mesa  Diretora;  e  Registros 
e  acompanhamento  dos  trabalhos  das  Comissões  Permanentes. 
Entendeu-se  que  os  documentos  destas  atividades  não 
ficariam  estranhos  nessa  função,  pois  considerou-se  que 
o  Plenário  é  também  uma  instância  que  se  instala  a  cada 
sessão,  assim  como  se  instalam  também  as  Comissões  e 
Mesa.

Não  seria  equivocada  a  avaliação  de  algumas 
destas  atividades  como  uma  espécie  de  atividade-meio 
exercida  dentro  de  uma  função  finalística  do  Poder 
Legislativo  Municipal.  A  Câmara  não  existe  para  eleger 
mesa  diretora,  destituir  membros,  extinguir  mandatos 
etc., mas estas são prerrogativas e atribuições deste poder. 
Não  foram  consideradas  neste  Plano  como  atividades-
meio  propriamente,  pois  se  realizam  e  efetuam  por  meio 
de  procedimentos  próprios  da  função  legislativa  em  seu 

sentido  mais  amplo,  no  funcionamento  da  sessão  e  dos 
órgãos colegiados da Câmara Municipal.

02. Função: Constituinte

Esta  função  compreende  as  atividades  de  instalação, 
regulamentação  e 
funcionamento  do  Poder  Constituinte 
Municipal;  os  registros  da  composição  e  dos  trabalhos  das 
Comissões  Constituintes;  da  elaboração  e  aprovação  da  Lei 
Orgânica  do  Município  e  das  propostas  de  emendas  à  Lei 
Orgânica do Município; da elaboração e alterações do Regimento 
Interno  da  Câmara  Municipal.  A  definição  desta  proposta 
também considerou as reflexões de Mayr Godoy, que a denomina 
de função “organizante”:

“A função organizante da Câmara Municipal é uma função constituinte 
como a da Assembleia Legislativa do Estado-membro. O Município, 
da mesma forma que o Estado-membro, já constituído na Constituição 
Federal, é um Poder Constituído. Sua organização, como a organização 
do Estado-Membro, tem que se dar consoante os princípios e preceitos 
constitucionais,  logo,  tanto  a  Lei  Orgânica  do  Município,  como  a 
Constituição  do  Estado-Membro  são  diplomas  derivados  a  serem 
escritos  na  pauta  constitucional  maior,  com  indiscutível  autonomia. 
Nesta função, a Câmara Municipal só está limitada aos princípios 
e preceitos expressos na Constituição Federal, devendo escrever a Lei 
Orgânica do Município segundo a vontade democrática apurada na 
decisão dos seus vereadores, representantes incontestes da comunidade 
pelo voto de seu corpo eleitoral. [...]Guardadas as proporções, a função 
organizante  é  semelhante  à  função  constituinte  e,  com  os  mesmos 
cuidados, deve ser exercida, daí porque, as regras regimentais usadas 
na Assembleia Nacional Constituinte deveriam servir de modelo para, 
sistematicamente, orientar essa mais importante função atribuída às 
Câmaras Municipais”4.

Esta  função  reúne  na  atividade  Instalação  e  regulamentação 
funcionamento  do  Poder  Constituinte  Municipal  documentos 
do 
decorrentes  dos  trabalhos  prévios  para  elaboração  da  Lei 

4 Godoy, 2008, p.34.

24 

TTD Legislativo.indd   24

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Orgânica do Município, os registros da constituição das Comissões 
Constituintes e o funcionamento do Poder Constituinte Municipal.

cidadãos do município, em consonância com as prerrogativas do 
Chefe do Poder Executivo.

Outra  fundamental  atribuição  de  uma  Câmara  de 
Vereadores, a elaboração da Lei Orgânica do Município (LOM), 
lei máxima no âmbito local, que define as diretrizes gerais para a 
organização do município, bem como o registro de suas alterações, 
foram classificados nesta função Constituinte (atividade Elaboração, 
aprovação ou alteração de Lei Orgânica do Município).

A  Aprovação  e  alteração  no  Regimento  Interno  da  Câmara 
Municipal  foi  também  definida  como  atividade  pertinente  a  esta 
função  Constituinte.  No  processo  de  estruturação  do  Plano  foi 
cogitado  classificar  esta  atividade  na  função  Instalação  do  governo 
local, estruturação e funcionamento dos Órgãos Colegiados. Entendeu-se, 
por fim, que o Regimento Interno é um instrumento que antecede 
as  atividades  do  Plenário,  regulamenta  o  seu  funcionamento  e, 
às  vezes,  precede  até  a  elaboração  da  Lei  Orgânica  Municipal. 
Vale ressaltar que a LOM só se torna competência das Câmaras 
Municipais  a  partir  de  1988,  com  a  promulgação  da  nova 
Constituição Federal,3 sendo que o Regimento Interno já existia 
anteriormente.  Ou  seja,  o  Regimento  Interno  tem  a  função  de 
definir o funcionamento da própria Câmara.

03. Função: Legislativa

Esta função compreende as atividades que expressam as 
fases de tramitação do projeto de lei, o processamento legislativo 
voltado  à  deliberação  de  projetos  de  lei  sobre  os  interesses  do 
município;  abrange  a  apresentação,  recebimento  do  projeto  e 
documentos  acessórios  que  consubstanciam  o  Projeto  de  lei,  a 
apresentação,  recebimento  de  proposições  que  implicam  em 
decisão do Plenário, a instrução e deliberação do Projeto de lei, as 
ações decorrentes da sanção, veto e o registro da promulgação e 
publicação da lei.

Função  precípua,  original,  da  Câmara  de  Vereadores, 
reúne  atividades  derivadas  da  prerrogativa  constitucional  que 
as Câmaras possuem de legislar sobre os interesses de todos os 

Embora  esta  função  seja  a  mais  óbvia  das  funções  de 
uma  Câmara,  circunscrevê-la  foi  uma  etapa  determinante  na 
estruturação deste Plano de Classificação.

O Regimento Interno da Câmara de Barueri, artigo 2º, § 

1º, assim define a função legislativa:

“A função legislativa consiste em deliberar por meio de Leis, Decretos 
Legislativos e Resoluções, sobre todas as matérias de competência do 
Município, nos termos [...] da Lei Orgânica do Município”5.

Se  a  formulação  do  Regimento  Interno  for  considerada 
literalmente,  todos  os  documentos  resultantes  de  deliberação 
do Plenário (Leis, Decretos Legislativos e Resoluções) deveriam 
constar  na  Função  Legislativa;  o  que  resultaria  num  Plano  de 
Classificação com praticamente uma única função, pois, a grande 
maioria das matérias é submetida à apreciação daquele colegiado.

A solução encontrada neste Plano foi a de adotar conceito 
mais  restrito  do  termo  “legislativa”,  condicionando-o  ao  seu 
sentido  etimológico  e  original.  Assim,  considerar-se-á  Função 
Legislativa  aquela  que  engloba  as  atividades  voltadas  para  a 
elaboração de Leis, propriamente ditas.

As Leis são atos normativos que dependem da sanção do 
Prefeito. Elas versam sobre os mais amplos espectros temáticos e, 
importante para a análise aqui realizada, incidem e geram efeitos 
sobre  todos  os  cidadãos  do  município.  Enquanto  o  Decreto 
Legislativo  e  a  Resolução,  a  rigor,  não  legislam,  apenas  aplicam 
e  regulamentam  aquilo  que  já  está  previsto  na  Constituição,  na 
LOM ou outra legislação.

O  Decreto  Legislativo  é  proposição  de  competência 
exclusiva  da  Câmara,  que  não  requer  sanção  do  Chefe  do 
Executivo  e  normatiza  apenas  sobre  determinadas  matérias: 
concessão de licença do prefeito, autorização para o prefeito se 

5  Godoy, 2008, p.20.

25 

TTD Legislativo.indd   25

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ausentar  da  cidade  (Função  Instalação  do  governo  local,  estruturação  e 
funcionamento dos Órgãos Colegiados), concessão de títulos honoríficos 
(Função  Integrativa)  e  julgamento  das  contas  do  Poder  Executivo 
(Função  Fiscalização,  julgamento  e  controle  político-administrativo).  Já  a 
Resolução regula questões internas da Câmara, incluindo aquelas 
de natureza administrativa. Com este entendimento, os assuntos 
que  constituem  matéria  destas  espécies  de  ato  administrativo 
apontam para classificação mais pertinente às outras funções que 
não a legislativa.

Foram  realizados  estudos  de  conteúdo  e  de  tipologia 
documental de Decretos Legislativos e Resoluções na Câmara de 
Barueri, desde a década de 1950, que reforçaram  positivamente 
essa opção, pois demonstraram que aos Decretos Legislativos e 
Resoluções não cabem a abrangência de legislar. De fato, foram 
encontradas  Resoluções  que  extrapolaram  a  sua  abrangência 
normativa e trataram de assuntos que se constituíam em matérias 
típicas de Leis, porém, ficou claro que se tratava não só de casos 
pouco frequentes, mas também anômalos, do ponto de vista formal. 
Essas incoerências, do ponto de vista formal-normativo poderão 
ser comuns nos municípios, porém, o Plano de Classificação não 
deve reproduzir esses equívocos.

Enfim,  definiu-se,  que  na  Função  Legislativa  só  seriam 
classificados o Projeto de lei, tendo em vista que a Lei, por ser 
o  único  ato  normativo  com  abrangência  impositiva  sobre  toda 
a  população  do  município,  expressa  de  forma  mais  nítida  a 
função legisladora (elaborar Leis) da Câmara. Os demais atos têm 
incidência restrita e serão enquadrados em outras funções.

A  Função  Legislativa  foi  decomposta  em  atividades  que 
expressam as várias fases de tramitação do projeto de Lei, a saber: 
Apresentação  e  recebimento  das  proposições;  Instrução  e  deliberação  de 
Projetos de lei; Sanção e veto; e Promulgação e publicação.

04.  Função:  Fiscalização,  julgamento  e  controle  político-
administrativo

Esta  função  compreende  as  atividades  de  fiscalização 

e  acompanhamento  da  execução  orçamentária,  incluindo  o 
julgamento  das  contas  com  o  auxílio  do  Tribunal  de  Contas 
do  Estado  de  São  Paulo;  o  controle  político-administrativo  do 
Poder Executivo por meio da publicidade e prestação de contas 
públicas; a fiscalização dos atos do Poder Executivo, dos órgãos 
colegiados e Vereadores que ensejam sanções; o controle sobre as 
ações do vereador em função do exercício do mandato, incluindo 
os trabalhos de apuração durante a atuação do Conselho de Ética 
e Decoro Parlamentar; o controle da ordem interna e o controle 
da  remuneração  dos  agentes  políticos  (Prefeito,  Vice-prefeito, 
Secretários e Vereadores).

As ações de fiscalização, julgamento e controle político-
administrativo poderiam ser classificadas separadamente, porém, 
optou-se pelo seu agrupamento em uma só função, tendo em vista 
a dificuldade em se distinguir, nas ações práticas dos vereadores 
e das comissões, os limites de cada uma delas e o reflexo disso na 
produção documental.

Ou  seja,  a  função  diz  respeito  à  “fiscalização  externa, 
fiscalização  especial  por  comissão  de  investigação,  a  fiscalização  por 
requerimentos  de  informações,  a  fiscalização  por  informações  tomadas  de 
Secretário Municipal e a fiscalização dos atos da administração centralizada e 
descentralizada”6 no município. Segundo Mayr Godoy, “a competência 
fiscalizadora  da  Câmara  poderia  ser  dividida  em  fiscalização  da  execução 
orçamentária e fiscalização dos atos da administração. Em ambos os casos, 
abrangendo a administração centralizada e descentralizada, bem como a da 
própria Câmara”7.

Conforme  Regimento  Interno  da  Câmara  de  Barueri, 
artigo 2º, § 3º, a “função de controle é de caráter político-administrativo e 
se exerce sobre o Prefeito, Secretários Municipais, Mesa Diretora da Câmara 
e Vereadores; não se exerce sobre os agentes administrativos, sujeitos à ação 
hierárquica”.

A  Fiscalização  e  Acompanhamento  da  Execução  Orçamentária 

6 Godoy, 2008, p.41
7 Godoy, 2008, p.41 e 42.

26 

TTD Legislativo.indd   26

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
é  realizada  por  meio  de  audiências  públicas  em  consonância  à 
legislação aplicável e publicidade da prestação de contas (balanço 
geral) da Prefeitura. O aspecto julgador nas funções da Câmara 
se realiza nos atos de aprovação ou rejeição do parecer prévio do 
Tribunal de Contas ou por outro órgão para esse fim criado pela 
unidade federada (atividade Julgamento das Contas).

Na  atividade  Fiscalização  dos  Atos  do  Poder  Executivo,  dos 
órgãos  colegiados  e  Vereadores,  estão  classificados  os  documentos 
decorrentes  da  apresentação  de  representações  e  denúncias;  da 
constituição de Comissão Processante ou Comissão Parlamentar 
de Inquérito com fins de destituição de cargo, cassação, suspensão 
ou outra sanção; os registros dos trabalhos de apuração e conclusão 
das Comissões.

Vale  lembrar,  que  a  Câmara  partilha  com  o  Tribunal  de 
Justiça,  a  prerrogativa  de  representação  contra  o  prefeito.  “Pode 
a  Câmara  [...]  representar  ao  Procurador  Geral  da  justiça  no  sentido  de 
denunciá-lo  ao  Tribunal  de  Justiça  pela  prática  de  crime  comum:  se  fatos 
justificarem  o  julgamento  do  Prefeito,  é  dever  do  Poder  Legislativo  tomar 
essa  medida”8.  A  Câmara  está  investida  do  poder  de  cassação  do 
Prefeito e também dos próprios vereadores.

Documentos que se referem à atividade Fixação de subsídios 
ao  prefeito  e  aos  vereadores  foram  alocados  nesta  função,  por 
se  entender  que  eles  têm  forte  conotação  de  controle  sobre  os 
representantes políticos com cargos eletivos.

A ação de controle foi estendida à atividade de Controle da 
ordem interna, que se assemelha à função de polícia no âmbito do 
ambiente do legislativo.

As  ações  do  Conselho  de  Ética  e  Decoro  Parlamentar, 
instância que aparece na função Instalação do governo local, estruturação 
e  funcionamento  dos  Órgãos  Colegiados,  se  refletem  em  documentos 
alocados  na  atividade  de  Controle  sobre  o  Vereador,  pois  é  essa 
atividade que justifica a existência do Conselho.

Por  fim,  a  atividade  de  Realização  de  Sessão  de  Julgamento, 

8 Godoy, 2008, p.48.

reúne  documentos  decorrentes  da  realização,  da  convocação, 
gravação audiovisual e transcrição das Atas; controle de inscrição 
para uso da tribuna; organização das matérias na pauta da Ordem 
do Dia e o programa para a realização da Sessão.

05. Função: Assessoramento ao Poder Executivo

Esta  função  compreende  as  atividades  de  sugestão  de 
medidas  de  interesse  público,  de  registro  das  respostas  oficializadas 
pelos órgãos competentes e de constituição de Comissão para a 
elaboração de estudos e apreciação de assuntos de relevância para o município.

Refere-se  às  atividades  dos  parlamentares  quando 
estes  formulam  proposições  e  oferecem  soluções  a  problemas 
referentes  à  prestação  dos  serviços  públicos.  Conforme  afirma 
Godoy,  “Não  constitui  invasão  de  área  de  competência  porque  se  trata 
de  uma  solicitação  feita  à  guisa  de  auxiliar  o  outro  Poder,  muitas  vezes 
desconhecedor da situação”9.

Essa função é exercida por meio das Indicações e também 
das  Comissões  excepcionalmente  criadas  para  apreciação  de 
estudos  de  problemas  municipais  e  à  tomada  de  posição  da 
Câmara em assuntos de reconhecida relevância nos municípios. 
Devem ser tratados nessa função, os Requerimentos cuja matéria 
deveria ser de Indicação. Entende-se que a Comissão de Assuntos 
Relevantes cumpre essa função que partilha com o Poder Executivo 
a busca de compreensão e solução de problemas no município. 
Por  exemplo,  quando  ocorre  sinistro  de  grandes  proporções, 
a  Câmara  institui  Comissão  para  analisar  causas,  abrangência  e 
responsabilidades, não necessariamente com intuito fiscalizador, 
mas de assessoramento.

06. Função: Integrativa

Esta  função  compreende  as  atividades  de  representação 
em  atos  externos  e  participação  em  eventos,  congressos  ou  atos 
de  interesse  do  município;  de  concessão  de  títulos  honoríficos  e 
honrarias;  de registro e acompanhamento  da  realização de Sessões 
Solenes com finalidade de homenagem; de manifestação simbólica do 

9 Godoy, 2008, p.51.

27 

TTD Legislativo.indd   27

13/12/2018   17:54:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Plenário; abrange a realização de audiências públicas, os registros das 
manifestações memoriais e cívicas, registro de ações de articulação parlamentar 
e da instituição e registro das atividades de Programa Integrativo.

Refere-se às atividades que os parlamentares estabelecem 
com  a  sociedade  local  no  sentido  horizontal,  não  exercendo 
seu  potencial  impositivo  por  meio  legislativo.  Relações  com 
personalidades, entidades civis, culturais e religiosas; relações com 
outras edilidades etc.

A Câmara também organiza e presta serviços à sociedade 
além daqueles decorrentes de suas funções principais, relacionados 
às suas atividades-fim, principalmente voltados para serviços de 
informações  e  ações  culturais,  com  destaque  para  funções  de 
história  e  memória  (Arquivo,  Biblioteca,  Centros  de  Memória), 
atividades de formação e cidadania (Escolas Legislativas, Câmaras 
Mirins,  Estudantes  na  Câmara  etc.)  e  outras  para  prestação  de 
serviços (espaços para inclusão digital, acesso à internet etc.).

07. Função: Regulamentação das atividades administrativas

Esta  função  compreende  as  atividades  de  organização 
seu 
interna  da  Câmara  Municipal, 
funcionamento e autorização de acordos com outras instituições.

regulamentação  de 

Ao  pesquisar  os  documentos  produzidos  na  Câmara  de 
Barueri,  foram  localizados  e  identificados  tipos  documentais 
que  tinham  características  específicas  e  não  se  enquadravam 
em  nenhuma  das  demais  funções  descritas.  São  documentos 
aparentemente  de  natureza  administrativa,  mas  resultantes  de 
deliberação do Plenário. Os atos administrativos que regulam as 
chamadas  atividades-meio  muitas  vezes  são  precedidos  de  uma 
ação deliberativa da instância máxima da Câmara.

Nesta função foram reunidos os documentos produzidos 
e  acumulados  nas  atividades  de  reestruturação  administrativa; 
autorização de acordos bilaterais; e oficialização de normas, procedimentos, 
serviços e Comissões Internas.

de Documentos das atividades-fim do Poder Legislativo Municipal 
ora apresentado deverá ser estudado, apropriado e adaptado por 
cada  Câmara,  este  texto  tem  por  objetivo  esclarecer  as  opções 
feitas e auxiliar na compreensão da proposta.

ATIVIDADES-MEIO

Outras 7 funções foram definidas no Plano de Classificação 
de  Documentos  das  atividades-meio  do  Poder  Legislativo 
Municipal.

Utilizou-se  como  referência  técnica  para  a  elaboração 
desse  instrumento,  o  Plano  de  Classificação  de  Documentos  da 
Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-meio (Decreto 
nº 48.898/2004).

Após  realizar  as  avaliações  e  adequações  necessárias, 
chegou-se  às  seguintes  funções  que  orientam  este  Plano  de 
Classificação das atividades-meio:

11: ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA

12: COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

13: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

14: GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS 
E SERVIÇOS

15: GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

16: GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES

17: GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO

As  funções  indicadas  neste  plano  de  classificação 
explicitam  que  uma  Câmara  exerce  um  conjunto  de 
atribuições  muito 
semelhantes  às  de  outros  poderes. 
Optou-se  por  iniciar  a  codificação  em  “11”  e  não  em  “08”, 
na  sequência  da  última  Função  das  Atividades-Fim,  visando 
facilitar  a  visualização  para  os  usuários  e  eventual  inclusão 
de  novas  funções,  mantendo-se  a  divisão  “atividades-fim”  e 
“atividades-meio”.

Por fim, considerando que o modelo de Plano de Classificação 

Como  o 

leitor  pode  perceber,  diferentemente  do 

28 

TTD Legislativo.indd   28

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Plano de Classificação e TTD das Atividades-Fim, o Plano de 
Classificação e TTD das Atividades-Meio possui subfunções que 
o primeiro não possui e procurou-se descrevê-las sucintamente 
na sequência respectiva das 7 funções indicadas, ao invés de se 
fazer uma descrição das atividades que acompanham as funções, 
como na descrição anterior.

Outro  fator  observado  durante  a  elaboração  dos 
instrumentos é que o número de Câmaras Municipais que possuem 
sistemas  normativos  implantados  em  seus  processos  aumenta 
todos  os  anos,  especialmente  a  série  ISO  9001  (International 
Organization for Standardization) ou na tradução em português 
Organização  Internacional  para  Padronização.  A  implantação 
da  certificação  ambiental  ISO  14001  é  uma  tendência,  devido 
ao  apelo  para  a  conscientização  no  uso  racional  dos  recursos 
naturais  e  a  redução  dos  impactos  causados  pelas  atividades 
das  Casas  Legislativas;  outra  certificação,  também  aplicável  em 
órgãos públicos, é a SA 8000, de responsabilidade social, mas um 
tanto incomum. Dessa forma, não podia esta proposta deixar de 
contemplar os documentos gerados nessa atividade. 

Para  facilitar  a  adequação  deste  modelo,  procuramos 
colocar todos os documentos que são produzidos e acumulados 
nas  atividades  da  gestão  de  sistemas  normativos  em  uma 
subfunção,  a  11.04:  Gestão  de  sistemas  normativos,  da  Função 
11: Organização Administrativa.

Os documentos dessa subfunção estão, em muitos casos, 
integrados nos processos, prontuários, dossiês ou expedientes das 
diversas  funções,  de  tal  maneira  que  não  seria  viável  mantê-los 
na respectivas subfunções e atividades, pois as câmaras que não 
possuem  sistemas  de  gestão  implantados  teriam  que  excluir  os 
documentos nas dezenas de atividades, ao invés de eliminar uma 
subfunção apenas na TTD. 

Quanto  ao  Plano  e  Índice  basta  excluir  os  documentos 
cujos códigos sejam da subfunção Gestão de sistemas normativos.

TTD Legislativo.indd   29

13/12/2018   17:54:19

29 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Público  da  Câmara  Municipal  de  NOME  DO  MUNICÍPIO, 
elaborada  em  parceria  com  a  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos e Acesso.

A MESA da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO, 
no  uso  das  atribuições  que  lhe  são  conferidas  por  Lei  e 
considerando  a  Política  Nacional  de  Arquivos  Públicos 
e  Privados  estabelecida  pela  Lei  Federal  nº  8.159,  de  8  de 
janeiro de 1991, especialmente o disposto no artigo 17, §4º, e 
artigo 21, faz saber que aprova o seguinte:

Ato nº XXX, de DIA de MÊS de ANO

Dispõe  sobre  o  Arquivo  Público,  os  documentos  de 
arquivo e sua gestão, o Plano de Classificação e a Tabela 
de  Temporalidade  de  Documentos  da  Câmara  Municipal 
de NOME DO MUNICÍPIO, define normas para a avaliação, 
guarda e eliminação de documentos de arquivo.

SEÇÃO  I 
Da Gestão de Documentos de Arquivo

Artigo  1º  -  Fica  aprovado  o  Plano  de  Classificação  de 
Documentos  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da 
Câmara  Municipal  de  NOME  DO  MUNICÍPIO,  constantes 
dos Anexos II e IV  deste Ato, como instrumentos fundamentais 
da implementação da gestão documental.

Minuta de ato
aprova  o  plano  de  ClassifiCação  e  a  tabela  de 
teMporalidade  e  dispõe  sobre  os  doCuMentos  de 
arquivo,  sua  gestão,  define  norMas  para  a  avaliação, 
guarda  e  eliMinação  de  doCuMentos  de  arquivo  da 
CâMara MuniCipal

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão 
dos  documentos  de  arquivo,  bem  como  assegurar  o  acesso  às 
informações neles contidas, de acordo com o § 2º do artigo 216 
da Constituição Federal e com o artigo 1º da Lei federal nº 8.159, 
de 8 de janeiro de 1991;

Considerando  que  ao  Poder  Legislativo  Municipal  cabe  a 
definição  dos  critérios  de  organização  e  vinculação  do  Arquivo 
Público da Câmara, bem como a gestão e o acesso aos documentos 
de arquivo, de acordo com o artigo 21 da Lei federal nº 8.159, de 
8 de janeiro de 1991;

Considerando as disposições da Lei Federal nº 12.527, de 18 de 
novembro de 2011;

Considerando as disposições da (CITAR A NORMA OU ATO 
JURÍDICO/ANO), que instituiu o Arquivo Público da Câmara 
Municipal  de  NOME  DO  MUNICÍPIO  e  que  determinou  a 
instituição de Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso;

Considerando a necessidade de se definirem critérios para reduzir 
ao essencial os documentos acumulados nos arquivos do Poder 
Legislativo Municipal, sem prejuízo da salvaguarda dos processos 
legislativos,  atos  administrativos,  constitutivos  e  extintivos  de 
direitos, das informações indispensáveis ao processo decisório e à 
preservação da memória institucional; e
Considerando, finalmente, a proposta apresentada pelo Arquivo 

TTD Legislativo.indd   30

13/12/2018   17:54:19

30 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
NOTA EXPLICATIVA 1: Sugere-se que a aprovação 
destes  instrumentos  e  oficialização  dos  procedimentos  constantes  da 
norma sejam feitos por meio de um Ato do Presidente, uma vez que 
trata-se  de  regulamentação  de  matéria  prevista  em  legislação  federal 
cujos os efeitos se restringem à própria Câmara.

NOTA EXPLICATIVA 2: Neste ato deve ficar clara a 
abrangência do Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de 
Documentos aprovados. 

- Se a Câmara for aprovar os instrumentos referentes somente 
à  área  meio/administrativa  (Ex.:  organização  administrativa; 
comunicação institucional; gestão de recursos humanos; gestão de bens 
materiais,  patrimoniais  e  serviços;  gestão  orçamentária  e  financeira; 
gestão de documentos e informações; e gestão de atividades de apoio) o 
Ato deve mencionar em todo texto “Plano de Classificação e a Tabela 
de  Temporalidade  de  Documentos  das  atividades-meio  da  Câmara 
Municipal”;

- Se a Câmara for aprovar os instrumentos referentes somente à 
área fim (Ex.: instalação do governo local, estruturação e funcionamento 
dos órgãos colegiados; constituinte; legislativa; fiscalização, julgamento 
e controle político-administrativo; assessoramento ao poder executivo; 
integrativa;  e  regulamentação  das  atividades  administrativas)  o  Ato 
deve  mencionar  em  todo  texto  “Plano  de  Classificação  e  a  Tabela 
de  Temporalidade  de  Documentos  das  atividades-fim  da  Câmara 
Municipal”; ou

- Se a Câmara for aprovar os instrumentos referentes à área 
meio e à área fim o Ato deve mencionar genericamente em todo texto 
“Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos 
da Câmara Municipal”.

§  1º  -  Considera-se  gestão  de  documentos  o  conjunto  de 
procedimentos  e  operações  técnicas  referentes  à  sua  produção, 
classificação, avaliação, tramitação, uso, arquivamento e reprodução, 
que assegura a racionalização e a eficiência dos arquivos.

§  2º  -  É  dever  da  Câmara  Municipal  a  gestão  de 
documentos  como  instrumento  de  apoio  à  administração,  à 
cultura e ao desenvolvimento científico. 

SEÇÃO II 
Dos Documentos de Arquivo

Artigo 2º - São documentos de arquivo todos os registros 
de  informação,  em  qualquer  suporte,  inclusive  o  magnético 
ou  óptico,  produzidos,  recebidos  ou  acumulados  pela  Câmara 
Municipal de NOME DO MUNICÍPIO no exercício de suas 
funções e atividades administrativas e legislativas.

Parágrafo único - A Câmara Municipal de NOME DO 
MUNICÍPIO garantirá acesso aos documentos de arquivo, nos 
termos da legislação vigente.

Artigo 3º - Os documentos de arquivo são identificados 
como  correntes,  intermediários  e  permanentes,  na  seguinte 
conformidade:

I - consideram-se documentos correntes aqueles em curso 
ou que se conservam junto às unidades produtoras em razão de 
sua vigência e da frequência com que são por elas consultados;

II  -  consideram-se  documentos  intermediários  aqueles 
com uso pouco frequente que aguardam prazos de prescrição e 
precaução nas unidades que os tenham produzido, recebido ou 
acumulado;

III  -  consideram-se  documentos  permanentes  aqueles 
com  valor  histórico,  probatório  e  informativo  que  devem  ser 
definitivamente preservados.

Artigo 4º - Os documentos de arquivo, em razão de seus 
valores,  podem  ter  guarda  temporária  ou  guarda  permanente, 
observados os seguintes critérios:

I  -  são  documentos  de  guarda  temporária  aqueles  que, 
esgotados  os  prazos  de  guarda  na  unidade  produtora  podem 
ser  eliminados  sem  prejuízo  para  a  coletividade  ou  memória 
da  Câmara  Municipal  de  NOME  DO  MUNICÍPIO;  II  -  são 
documentos  de  guarda  permanente  aqueles  que,  esgotados  os 
prazos  de  guarda  previstos  no  inciso  I  deste  artigo,  devem  ser 

31 

TTD Legislativo.indd   31

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
       

preservados,  por  força  das  informações  neles  contidas,  para  a 
eficácia da ação legislativa e administrativa, como prova, garantia 
de direitos ou fonte de pesquisa.

SEÇÃO III 
Do Plano de Classificação de Documentos

Artigo 5º - O Plano de Classificação de Documentos é o 
instrumento utilizado para classificar todo e qualquer documento 
de arquivo.

Parágrafo  único  -  Entende-se  por  classificação  de 
documentos  a  sequência  das  operações  técnicas  que  visam  a 
agrupar  os  documentos  de  arquivo  relacionando-os  à  função, 
subfunção e atividade responsável por sua produção, recebimento 
ou acumulação.

Artigo 6º - O Plano de Classificação de Documentos atribui 
para cada série documental um código numérico de classificação.

§ 1º - Série documental é o conjunto de documentos do 
mesmo  tipo  documental  produzido  por  um  mesmo  órgão,  em 
decorrência do exercício da mesma função, subfunção e atividade 
e  que  resultam  de  idêntica  forma  de  produção  e  tramitação  e 
obedecem à mesma temporalidade e destinação.

§  2º  -  O  código  de  classificação  da  série  documental  é  a 
referência numérica que a associa ao seu contexto de produção, e 
é composto das seguintes unidades de informação:

I - função;

II - subfunção;

III - atividade;

IV - série documental.

§ 3º - O Descritivo das Funções, Subfunções e Atividades 
é  um  instrumento  complementar  ao  Plano  de  Classificação  de 
Documentos,  constante  do  Anexo  I  deste  Ato,  no  qual  estão 
dispostas ementas das funções, subfunções e atividades.

§ 4º - O Índice é um instrumento complementar ao Plano 
de Classificação de Documentos, constante do Anexo III deste 
Ato,  no  qual  estão  relacionados  alfabeticamente  e  de  forma 
permutada,  todos  os  tipos  documentais,  funções,  subfunções  e 
atividades, bem como os termos e expressões utilizados de maior 
frequência  para  a  recuperação  dos  documentos,  a  partir  das 
variantes do seu conteúdo e das modalidades de sua produção.

SEÇÃO IV 
Da Tabela de Temporalidade de Documentos

Artigo 7º - A Tabela de Temporalidade de Documentos 
é  o  instrumento  resultante  da  avaliação  documental,  aprovado 
por  autoridade  competente,  que  define  prazos  de  guarda  e  a 
destinação de cada série documental.

Parágrafo  único  -  Entende-se  por  avaliação  documental 
o processo de análise que permite a identificação dos valores dos 
documentos, para fins da definição de seus prazos de guarda e de 
sua destinação.

Artigo 8º - A Tabela de Temporalidade de Documentos 
da  Câmara  Municipal  deve  indicar  para  cada  série  documental 
que  compõe  o  Plano  de  Classificação,  os  prazos  de  guarda  e  a 
destinação dos documentos.

§ 1º - Entende-se por destinação a decisão decorrente da 

avaliação documental, que determina o seu encaminhamento.

§ 2º - Será destinado para eliminação, após o cumprimento 
dos respectivos prazos de guarda, o documento que não apresentar 
valor que justifique sua guarda permanente.

§ 3º - Será destinado para guarda permanente o documento 
que for considerado de valor histórico, probatório e informativo.

§ 4º - Para cada série documental deverão ser registrados, 
a  título  de  observações,  os  atos  legais  e  as  razões  de  natureza 
legislativa  ou  administrativa  que  fundamentaram  a  indicação 
dos  prazos  propostos  ou  ainda  informações  relevantes  sobre  a 
produção, guarda ou conteúdo do documento.

32 

TTD Legislativo.indd   32

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Artigo 9º - Para cada série documental deverá ser indicado o 
correspondente prazo de guarda, ou seja, o tempo de permanência 
de cada conjunto documental nos lugares indicados, a saber:

conduzido  pela  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e 
Acesso e deverá ser executada de acordo com os procedimentos 
estabelecidos neste Ato.

I - unidade produtora: deve ser indicado o número de anos 
em  que  o  documento  deverá  permanecer  no  arquivo  corrente, 
cumprindo a finalidade para a qual foi produzido;

II - unidade com atribuições de arquivo: deve ser indicado 
o  número  de  anos  em  que  o  documento  deverá  permanecer 
na  unidade  com  atribuições  de  arquivo  da  Câmara  Municipal 
cumprindo prazos prescricionais ou precaucionais.

Parágrafo único - Esgotada a vigência do documento, fica 
autorizada a sua eliminação, desde que cumprido o prazo de guarda 
previsto na unidade produtora e na unidade com atribuições de 
arquivo da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO.

Artigo  10  -  Os  prazos  considerados  para  a  definição 
do  tempo  de  guarda  na  unidade  produtora  ou  na  unidade  com 
atribuições de arquivo da Câmara Municipal são os seguintes:

I  -  prazo  de  vigência:  intervalo  de  tempo  durante  o  qual 
o  documento  produz  efeitos  administrativos  e  legais  plenos, 
cumprindo as finalidades que determinaram sua produção.

II - prazo de prescrição: intervalo de tempo durante o qual 
pode-se invocar a tutela do Poder Judiciário para fazer valer direitos 
eventualmente  violados.  O  tempo  de  guarda  dos  documentos 
será dilatado sempre que ocorrer a interrupção ou suspensão da 
prescrição, em conformidade com a legislação vigente.

III  -  prazo  de  precaução:  intervalo  de  tempo  durante  o  qual 
guarda-se  o  documento  por  precaução,  antes  de  eliminá-l  ou 
encaminhá-lo para guarda permanente.

Da Eliminação de Documentos de Guarda Temporária

SEÇÃO V 

Artigo  12  -  Toda  e  qualquer  eliminação  de  documentos 
públicos  que  não  constem  da  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  da  Câmara  Municipal,  será  realizada  mediante 
autorização do Arquivo Público da Câmara Municipal.

Artigo 13 - O registro dos documentos a serem eliminados 
deverá  ser  efetuado  por  meio  de  «Relação  de  Eliminação  de 
Documentos», conforme modelo constante do Anexo V, que faz 
parte integrante deste Ato.

Artigo 14 – A Comissão de Avaliação de Documentos e 
Acesso, em decorrência da aplicação das Tabelas de Temporalidade 
de  Documentos,  farão  publicar  no  DIÁRIO  OFICIAL  DO 
MUNICÍPIO  OU  JORNAL  OFICIAL  OU  JORNAL  DE 
CIRCULAÇÃO LOCAL o “Edital de Ciência de Eliminação de 
Documentos”,  conforme  modelo  constante  do  Anexo  VI,  que 
faz parte integrante deste Ato.

§ 1º - O «Edital de Ciência de Eliminação de Documentos» 
tem  por  objetivo  dar  publicidade  ao  ato  de  eliminação  de 
documentos, devendo conter informações sobre os documentos 
a serem eliminados.

§ 2º - O «Edital de Ciência de Eliminação de Documentos» 
deverá  consignar  um  prazo  de  30  (trinta)  dias  para  possíveis 
manifestações  ou,  quando  for  o  caso,  possibilitar  às  partes 
interessadas requererem o desentranhamento de documentos ou 
cópias de peças de processos ou expedientes.

Artigo  15  -  O  registro  das  informações  relativas  à 
execução da eliminação deverá ser efetuado por meio do «Termo 
de Eliminação de Documentos», preenchido conforme modelo 
constante do Anexo VII, que faz parte integrante deste Ato.

Artigo  11  -  A  eliminação  de  documentos  da  Câmara 
Municipal  é  decorrente  do  trabalho  de  avaliação  documental 

Parágrafo  único  -  O  «Termo  de  Eliminação  de 
Documentos»  será  arquivado  no  Arquivo  Público  da  Câmara 

33 

TTD Legislativo.indd   33

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Municipal para a consolidação de dados e a realização de estudos 
técnicos na área de gestão de documentos.

Artigos  16  -  Dos  documentos  destinados  à  eliminação 

serão selecionadas amostragens para guarda permanente.

Parágrafo único - Considera-se amostragem documental 
o  fragmento  representativo  de  um  conjunto  de  documentos 
destinado  à  eliminação,  selecionado  por  meio  de  critérios 
qualitativos e quantitativos.

SEÇÃO VI 
Da Guarda Permanente de Documentos

Artigo  18  -  São  considerados  documentos  de  guarda 

permanente:

§  1º  -  os  indicados  na  Tabela  de  Temporalidade  de 

Documentos, que serão definitivamente preservados;

§ 2º - todos os processos, expedientes e demais documentos 
produzidos, recebidos ou acumulados pela Câmara Municipal até 
o ano de 1950. 

NOTA EXPLICATIVA 3:
O estabelecimento de um marco cronológico que defina que todos 
os documentos produzidos ou recebidos antes da determinada data são 
de guarda permanente (logo não serão submetidos à avaliação) pode ser 
um recurso jurídico interessante (opcional).

O Plano de Classificação é elaborado com base na produção 
atual de documentos do legislativo municipal. No caso das Câmaras 
mais antigas ou de municípios de grande porte com expressiva produção 
de  documentos,  pode  ser  difícil  aplicar  o  plano  à  massa  documental 
mais antiga. Nestes casos, pode ser útil este dispositivo.

Portanto, o “corte cronológico” é opcional e em cada Câmara pode ser 
adotado um critério, baseado na história e idade do município e da câmara. 

Nesta  minuta  sugere-se  1950,  pois  foi  em  1948  que  as 

Câmaras voltaram a funcionar, após 10 anos fechadas pelo Estado 

        Novo. Mas em Câmaras, cuja emancipação se deu após 1948, 
pode-se  adotar  como  “corte  cronológico”  o  ano  da  promulgação  da 
Constituição federal, 1988. 

Artigo  19  -  Os  documentos  de  guarda  permanente  não 
poderão  ser  eliminados  após  a  microfilmagem,  digitalização  ou 
qualquer outra forma de reprodução, devendo ser recolhidos ao 
Arquivo Público da Câmara Municipal.

Parágrafo único - Os documentos de guarda permanente, 
ao serem transferidos ou recolhidos ao Arquivo Público da Câmara 
Municipal,  deverão  estar  avaliados,  organizados,  higienizados 
e  acondicionados,  bem  como  acompanhados  de  instrumento 
descritivo que permita sua identificação, acesso e controle.

Artigo 20 - Ficará sujeito à responsabilidade penal, civil e 
administrativa, na forma da legislação em vigor, aquele que destruir, 
inutilizar ou deteriorar documentos de guarda permanente.

SEÇÃO VII 
Da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso

Artigo  21  –  A  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos 
e  Acesso  é  um  grupo  permanente  e  multidisciplinar  instituído 
no âmbito da Câmara Municipal nos termos do artigo (CITAR 
A  NORMA  QUE  INSTITUIU  A  COMISSÃO/ANO), 
responsável pela elaboração e aplicação do Plano de Classificação 
e da Tabela de Temporalidade de Documentos.

Parágrafo  único  -  A  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos  e  Acesso  deverá  propor  critérios  para  orientar  a 
seleção de amostragens dos documentos destinados à eliminação, 
conforme o disposto no artigo 16, parágrafo único deste Ato.

Artigo 22 -  À  Comissão  de Avaliação  de Documentos e 
Acesso caberá consultar, em caso de dúvida, a Procuradoria Geral 
da Câmara Municipal acerca das ações judiciais encerradas ou em 

34 

TTD Legislativo.indd   34

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  

Público da Câmara Municipal.

Artigo 27 - As disposições deste Ato aplicam-se também 

aos documentos arquivísticos eletrônicos, nos termos da lei.

Ar tigo  28  -  Este  Ato  entra  em  vigor  na  data  de 

sua publicação.

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO, 
DIA de MÊS de ANO.

NOME DO VEREADOR

Presidente  da  Câmara  Municipal  de  NOME  DO 
MUNICÍPIO

curso  nas  quais  a  Câmara  Municipal  figure  como  autora  ou  ré, 
para  que  se  possa  dar  cumprimento  aos  prazos  prescricionais  e 
precaucionais de guarda previstos nas Tabelas de Temporalidade 
de Documentos.

Artigo 23 - À  Comissão  de Avaliação  de Documentos e 
Acesso cabe a atualização do Plano de Classificação de Documentos 
e  da  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  decorrentes  do 
exercício das funções e atividades da Câmara Municipal.

§  1º-  As  propostas  de  revisão  ou  atualização  do  Plano 
de Classificação e da Tabela de Temporalidade de Documentos 
da  Câmara  Municipal  deverão  ser  encaminhadas  ao  Arquivo 
Público  da  Câmara  Municipal  para  aprovação  e  posteriormente 
oficializadas.

§ 2º- Ao Arquivo Público da Câmara Municipal caberá o 
reexame, a qualquer tempo, do Plano de Classificação e da Tabela 
de Temporalidade de Documentos.

Artigo 24 - Para garantir a efetiva aplicação do Plano de 
Classificação  e  da  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos,  a 
Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso deverá solicitar 
as  providências  necessárias  para  sua  inclusão  nos  sistemas 
informatizados  utilizados  nos  protocolos  e  arquivos  de  seus 
respectivos SETORES/UNIDADES/ÓRGÃOS.

SEÇÃO VIII 
Disposições Finais

Artigo 25 - Ao Arquivo Público da Câmara Municipal 
de  NOME  DO  MUNICÍPIO  compete,  sempre  que 
solicitado,  dar  orientação  técnica  na  área  arquivística  aos 
SETORES/UNIDADES/ÓRGÃOS 
aos  membros 
da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  para 
elaboração e aplicação do Plano de Classificação e da Tabela 
de Temporalidade de Documentos.

e 

Artigo 26 - As transferências e os recolhimentos deverão 
obedecer  aos  cronogramas  definidos  pelo  próprio  Arquivo 

TTD Legislativo.indd   35

13/12/2018   17:54:19

35 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ATO Nº XX, DE DIA DE MÊS DE ANO

ANEXO I

DESCRITIVO  DAS  FUNÇÕES,  SUBFUNÇÕES  E 
ATIVIDADES DA

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO

DESCRIÇÃO DAS FUNÇÕES E ATIVIDADES-FIM

INSTALAÇÃO  DO 

01 
LOCAL, 
ESTRUTURAÇÃO  E  FUNCIONAMENTO  DOS 
ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)

GOVERNO 

Esta função compreende as atividades de instalação do governo do 
local, dicotomizado nos Poderes Executivo e Legislativo; o registro 
da perda do mandato e licenciamento do Prefeito, Vice-Prefeito e 
Vereadores, além da suplência de parlamentares; a estruturação e o 
funcionamento dos órgãos colegiados (Mesa Diretora, Lideranças 
Partidárias,  Bancadas,  Comissões  Permanentes  e  Conselho  de 
Ética e Decoro Parlamentar).

01.00.01 Instalação do governo local (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da instalação 
dos  poderes  locais  (Executivo  e  Legislativo);  abrange  os 
registros da solenidade de diplomação e posse dos eleitos 
ao cargo de Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores, bem como 
do adiamento e alteração da posse e os registros de dados e 
informações relacionados ao titular do mandato.

01.00.02 Registro da perda do mandato e Licenciamento 
do Prefeito ou Vice-prefeito (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da perda ou 

afastamento  dos  mandatos  ou  dos  cargos  do  Prefeito  ou 
Vice-Prefeito nos casos de falecimento, renúncia e extinção 
durante  o  exercício  do  mandato;  abrange  os  registros  da 
concessão de licenças ao Prefeito e Vice-prefeito.

01.00.03  Registro  da  perda  do  mandato,  suplência  e 
licença do Vereador (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da perda ou 
afastamento do mandato ou do cargo do Vereador nos casos 
de falecimento, renúncia e extinção do mandato; abrange os 
registros da suplência e a concessão de licença ao Vereador.

01.00.04  Eleição,  composição  e  alteração  da  Mesa 
Diretora (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da eleição de 
Vereadores  aos  cargos  da  Mesa  Diretora;  da  composição, 
posse e as alterações provocadas por extinção do mandato, 
concessão de licença e renúncia do cargo da Mesa Diretora.

01.00.05  Indicação  e  substituição  de 
partidárias e de Governo (Atividade)

lideranças 

Esta atividade reúne documentos decorrentes da indicação, 
composição  e  alterações  das  lideranças  partidárias  e  da 
liderança de governo.

01.00.06  Composição  e  alteração  das  Comissões 
Permanentes (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da nomeação, 
indicação,  eleição,  alteração  e  composição  das  Comissões 
Permanentes; abrange os registros da destituição, licença e 
renúncia de seus membros.

01.00.07 Composição e alteração do Conselho de Ética 
e Decoro Parlamentar (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da nomeação, 
indicação, eleição e alteração dos membros do Conselho de 

36 

TTD Legislativo.indd   36

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  

Ética e Decoro Parlamentar.

01.00.08 Realização das sessões (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da realização e 
acompanhamento das Sessões Ordinárias e Extraordinárias; 
abrange  os  registros  da  convocação,  realização,  gravação 
audiovisual  e  transcrição  das  Atas;  controle  de  inscrição 
de Vereadores na fase das Explicações Pessoais e o uso da 
tribuna por cidadãos; organização das matérias na pauta da 
Ordem do Dia e o programa para a realização da Sessão.

01.00.09  Registros  e  acompanhamento  dos  trabalhos 
da Mesa Diretora (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes dos trabalhos 
durante as reuniões da Mesa Diretora.

01.00.10  Registros  e  acompanhamento  dos  trabalhos 
das Comissões Permanentes (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes das reuniões 
das Comissões Permanentes na elaboração de pareceres aos 
Projetos, abrange os registros de protocolo de recebimento 
de cópias de proposituras.

02 CONSTITUINTE (FUNÇÃO)

Esta função compreende as atividades de instalação, regulamentação 
e  funcionamento  do  Poder  Constituinte  Municipal;  os  registros 
da  composição  e  dos  trabalhos  das  Comissões  Constituintes; 
da elaboração e aprovação da Lei Orgânica do Município e das 
propostas de emendas à Lei Orgânica do Município; da elaboração 
e alterações do Regimento Interno da Câmara Municipal.

02.00.01 Instalação e regulamentação do funcionamento 
do Poder Constituinte Municipal (Atividade)

Esta  atividade  reúne  documentos  decorrentes  dos 
trabalhos  prévios  para  elaboração  da  Lei  Orgânica  do 

Município,  abrange  os  registros  da  constituição  das 
Comissões  Constituintes  e  o  funcionamento  do  Poder 
Constituinte Municipal.

02.00.02 Elaboração, aprovação ou alteração de Lei 

Orgânica do Município (Atividade)

reúne  documentos  decorrentes  da 
Esta  atividade 
apresentação do anteprojeto da Lei Orgânica do Município, 
recebimento  de  emendas  ao  anteprojeto,  dos  trabalhos  e 
reuniões  das  Comissões  Constituintes,  da  elaboração,  da 
apresentação,  instrução  e  deliberação  do  projeto  da  Lei 
Orgânica do Município, incluindo registros da tramitação, 
apresentação  de  emendas  ao  projeto,  deliberação  e 
publicação da Lei Orgânica do Município; abrange registros 
das  sessões  da  Assembleia  Constituinte  Municipal  e  a 
promulgação da Lei Orgânica do Município e das propostas 
de emendas à Lei Orgânica do Município.

02.00.03 Aprovação e alteração no Regimento Interno 
da Câmara Municipal (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da tramitação 
dos Projetos de resolução que aprova ou altera o Regimento 
Interno  da  Câmara  Municipal  e  abrange  os  registros  dos 
precedentes regimentais.

03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)

Esta função compreende as atividades que expressam as fases de 
tramitação do projeto de lei, o processamento legislativo voltado 
à deliberação de projetos de lei sobre os interesses do município; 
abrange  a  apresentação,  recebimento  do  projeto  e  documentos 
acessórios que consubstanciam o projeto de lei, a apresentação, 
recebimento de proposições que implicam em decisão do Plenário, 
a instrução e deliberação do Projeto de lei, as ações decorrentes 
da sanção, veto e o registro da promulgação e publicação da lei.

37 

TTD Legislativo.indd   37

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03.00.01 Apresentação e recebimento das proposições 
(Atividade)

da  remuneração  dos  agentes  políticos  (Prefeito,  Vice-prefeito, 
Secretários e Vereadores).

Esta  atividade  reúne  documentos  decorrentes  da 
apresentação  e  recebimento  das  proposições,  dos 
documentos  acessórios  que  consubstanciam  o  projeto 
de lei.

03.00.02  Instrução  e  deliberação  de  Projetos  de  lei 
(Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da instrução e 
deliberação de Projeto de lei e a incorporação das alterações 
aprovadas  em  plenário,  abrange  o  registro  de  solicitações 
que resultam em alteração na tramitação do Projeto de lei.

03.00.03 Sanção e veto (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da sanção do 
projeto de lei aprovado, o registro do envio ao Prefeito e do 
exercício do direito de veto ao Projeto de lei.

03.00.04 Promulgação e publicação (Atividade)

Esta  atividade 
reúne  documentos  decorrentes  da 
promulgação da lei pelo Prefeito ou Presidente da Câmara 
Municipal e do registro da publicidade legal.

04  FISCALIZAÇÃO,  JULGAMENTO  E  CONTROLE 
POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)

Esta  função  compreende  as  atividades  de  fiscalização  e 
acompanhamento  da  execução  orçamentária, 
incluindo  o 
julgamento  das  contas  com  o  auxílio  do  Tribunal  de  Contas 
do  Estado  de  São  Paulo;  o  controle  político-administrativo  do 
Poder Executivo por meio da publicidade e prestação de contas 
públicas; a fiscalização dos atos do Poder Executivo, dos órgãos 
colegiados e Vereadores que ensejam sanções; o controle sobre as 
ações do Vereador em função do exercício do mandato, incluindo 
os trabalhos de apuração durante a atuação do Conselho de Ética 
e Decoro Parlamentar; o controle da ordem interna e o controle 

04.00.01 Fiscalização e Acompanhamento da Execução 
Orçamentária (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da fiscalização 
e  do  acompanhamento  da  execução  orçamentária  por 
meio de audiências públicas em consonância a legislação 
aplicável  e  publicidade  da  prestação  de  contas  (balanço 
geral) da Prefeitura.

04.00.02 Julgamento das Contas (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes do processo 
do julgamento das contas.

04.00.03  Fiscalização  dos  Atos  do  Poder  Executivo, 
dos órgãos colegiados e Vereadores (Atividade)

Esta  atividade 
reúne  documentos  decorrentes  da 
fiscalização  dos  Atos  do  Poder  Executivo,  dos  órgãos 
colegiados 
(Bancadas,  Mesa  Diretora,  Comissões)  e 
vereadores; da apresentação de representações e denúncias; 
da  constituição  de  Comissão  Processante  ou  Comissão 
Parlamentar de Inquérito com fins de destituição de cargo, 
cassação, suspensão ou outra sanção; abrange os registros 
dos trabalhos de apuração e conclusão das Comissões.

04.00.04 Controle sobre o Vereador (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes do controle 
sobre  as  ações  do  Vereador  em  função  do  exercício  do 
mandato, abrange os registros da participação nas Sessões e 
nos órgãos colegiados da qual é membro e os trabalhos de 
apuração durante a atuação do Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar.

04.00.05 Controle da ordem interna (Atividade)
Esta atividade reúne documentos decorrentes do controle 

38 

TTD Legislativo.indd   38

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
da ordem interna e o poder de polícia atribuído ao Presidente 
da  Câmara  Municipal  e  o  apoio  de  corporações  civis  ou 
militares na manutenção da normalidade das atividades da 
Câmara Municipal.

04.00.06 Fixação de subsídios (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes do controle 
sobre  a  fixação  da  remuneração  dos  agentes  políticos 
(Prefeito,  Vice-prefeito,  Secretários  e  Vereadores)  e  a 
fixação de verbas de representação aos agentes públicos e 
de gabinete.

04.00.07  Realização  da  Sessão  de 
(Atividade)

Julgamento 

Esta atividade reúne documentos decorrentes da realização 
da Sessão de Julgamento, abrange os registros da convocação, 
gravação  audiovisual  e  transcrição  das  Atas;  controle  de 
inscrição para uso da tribuna; organização das matérias na 
pauta da Ordem do Dia e o programa para a realização da 
Sessão.

05  ASSESSORAMENTO  AO  PODER  EXECUTIVO 
(FUNÇÃO)

Esta  função  compreende  as  atividades  de  sugestão  de  medidas 
de  interesse  público,  de  registro  das  respostas  oficializadas 
pelos órgãos competentes e de constituição de Comissão para a 
elaboração de estudos e apreciação de assuntos de relevância para 
o município.

05.00.01  Sugestão  de  medidas  de  interesse  público 
(Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da indicação 
de  sugestões  de  medidas  de  interesse  público  ao  Poder 
Executivo, 
incluindo  requerimentos  com  matéria  de 
assessoramento  e  dos  registros  das  respostas  oficializadas 
pelos órgãos competentes.

05.00.02  Elaboração  de  estudos  e  apreciação  de 
assuntos de relevância para o município (Atividade)

reúne  documentos  decorrentes  da 
Esta  atividade 
constituição  de  Comissão  de  Assuntos  Relevantes  para 
elaboração  e  apreciação  de  assuntos  de  relevância  para  o 
município e dos registros dos trabalhos da comissão.

06 INTEGRATIVA (FUNÇÃO)

Esta  função  compreende  as  atividades  de  representação  e 
participação  em  eventos,  congressos  ou  atos  de  interesse  do 
município;  de  concessão  de  títulos  honoríficos  e  honrarias;  de 
registro e acompanhamento das Sessões Solenes com finalidade 
de homenagem; de manifestação simbólica do Plenário; abrange 
os registros da realização de audiências públicas, das manifestações 
memoriais e cívicas, da participação dos parlamentares nas ações 
de  articulação  e  da  instituição  e  execução  das  atividades  de 
programa integrativo.

06.00.01 Representação em atos externos (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da instituição 
ou criação de programas e projetos que visam a integração 
da Câmara Municipal com a sociedade.

06.00.02 Concessão de títulos honoríficos (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da concessão 
de títulos honoríficos e honrarias.

06.00.03 Realização de Sessão Solene (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da realização 
de  sessões  solenes  destinadas  às  solenidades  cívicas  ou 
oficiais.

06.00.04  Manifestação 
(Atividade)

simbólica  do  plenário 

Esta atividade reúne documentos decorrentes da proposição 

39 

TTD Legislativo.indd   39

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
da  Câmara  Municipal  a  favor  ou  contra  determinado 
assunto ou pessoa, de pesar por falecimento e abrange os 
registros da representação de outras edilidades que solicitam 
manifestação de apoio.

06.00.05 Audiência pública (Atividade)
Esta atividade reúne documentos decorrentes da realização 
de audiências públicas.

07.00.01 Reestruturação administrativa (Atividade)

atividade 

Esta 
reestruturação administrativa da Câmara Municipal.

reúne  documentos  decorrentes  da 

07.00.02 Autorização de acordos bilaterais (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da autorização 
e  formalização  de  acordos  bilaterais,  incluindo  os  registros 
da celebração de convênios, parcerias e cooperações técnicas.

06.00.06 Registro de manifestações memoriais e cívicas 
(Atividade)

07.00.03  Oficialização  de  normas,  procedimentos, 
serviços e Comissões Internas (Atividade)

Esta  atividade 
reúne  documentos  decorrentes  das 
manifestações  memoriais  e  cívicas,  que  contemplam  a 
denominação de plenário, salas ou dependências da Câmara 
Municipal ou instalação de galerias.

06.00.07 Registro de ações de articulação parlamentar 
(Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da participação 
dos vereadores nas ações de articulação parlamentar como 
frentes ou grupos de reivindicações, consórcio de Câmaras 
Municipais em defesa de interesses do município.

06.00.08  Instituição  e  registro  das  atividades  de 
Programa Integrativo (Atividade)

Esta atividade reúne documentos decorrentes da instituição, 
criação  e  funcionamento  de  programas  ou  projetos  que 
visam a integração da Câmara Municipal com a sociedade.

REGULAMENTAÇÃO 

07 
ADMINISTRATIVAS (FUNÇÃO)

DAS 

ATIVIDADES 

Esta  função  compreende  as  atividades  de  organização  interna 
da  Câmara  Municipal,  regulamentação  de  seu  funcionamento  e 
autorização de acordos com outras instituições.

reúne 

atividade 

documentos 

decorrentes 
Esta 
da 
regulamentação  ou  oficialização  de  normas, 
procedimentos  e  atos  que  regulamentam  e  institui 
serviços, incluindo os registros da criação de Comissões 
Internas da Câmara Municipal.

DESCRIÇÃO DAS FUNÇÕES E SUBFUNÇÕES

ATIVIDADES-MEIO

11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)

Esta função compreende as diretrizes e regulamentação interna, 
o funcionamento, a criação e as ações de planejamento e controle 
que possibilitam o andamento das rotinas administrativas internas, 
definindo  as  regras  jurídico-administrativas  da  organização  do 
poder  legislativo;  a  gestão  de  sistema  normativo  de  qualidade, 
responsabilidade  social  e  meio  ambiente  e  estratégias  para 
assegurar a defesa dos direitos dos usuários dos serviços públicos.

11.01 Ordenamento jurídico (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se ao cumprimento das determinações 
de  caráter  de  direito  administrativo  organizatório  que 
estabelecem  as  relações  internas,  as  funções  e  os  agentes 
irão  desempenhá-las.  Abrange  as  atividades  de 
que 
elaboração de atos administrativos, formalização de acordos 

40 

TTD Legislativo.indd   40

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
bilaterais,  habilitação  jurídica  e  regulamentação  fiscal  da 
Câmara  Municipal,  acompanhamento  de  ações  judiciais  e 
administrativas,  elaboração  de  pareceres,  e  uniformização 
da jurisprudência administrativa.

11.02 Planejamento das ações e controle dos serviços 
(SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  à  elaboração,  com  bases 
técnicas,  de  estudos,  pesquisas  e  projetos,  permitindo  o 
desenvolvimento  de  ações,  planos  ou  programas  com 
fins  específicos,  abrangendo  também  o  acompanhamento 
sistemático e o controle da sua execução, bem como ações 
que assegurem a qualidade e a produtividade na prestação 
dos serviços públicos e a defesa dos direitos de seus usuários.

11.03  Apoio  a  compromissos  e  publicidade  de  atos 
oficiais (SUBFUNÇÃO)

subfunção 

e 
Esta 
acompanhamento  de  compromissos  oficiais,  assim  como 
ao controle da publicidade de atos oficiais.

agendamento 

refere-se 

ao 

11.04 Gestão de sistemas normativos (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se à emissão, revisão, implantação de 
procedimentos normativos e o controle da sua distribuição; 
à  implementação  de  políticas  e  controle  dos  registros  de 
sistemas normativos; à análise crítica, auditorias internas e 
externas, monitoramento e melhoria de resultados. Abrange 
os  registros  da  gestão  da  qualidade,  meio  ambiente  e  dos 
requisitos de responsabilidade social.

12.01 Assessoria de imprensa (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se ao acompanhamento das relações 
entre os órgãos governamentais e a imprensa escrita, falada 
e  televisiva,  por  meio  da  redação,  seleção  e  distribuição 
de  press  releases  e  de  notícias,  organização  de  entrevistas, 
elaboração de declarações a serem divulgadas, bem como 
da cobertura dos eventos ou solenidades oficiais.

12.02  Cerimonial  e  relações  públicas  e  institucionais 
(SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se ao conjunto de formalidades que 
devem ser obedecidas nas cerimônias oficiais, incluindo o 
apoio operacional e pessoal a ser convocado.

12.03  Promoção  de  eventos,  cerimônias  ou  ações  de 
conscientização (SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  à  organização  de  eventos 
tais  como  congressos,  cursos,  seminários,  simpósios, 
encontros,  feiras  e  exposições,  bem  como  solenidades 
e  recepções  oficiais,  abrangendo  as  atividades  festivas, 
confraternizações internas, as ações de conscientização e 
apoio a eventos externos.

12.04 Publicidade institucional (SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  à  elaboração  do  projeto  de 
identidade  visual  da  Câmara  Municipal  e  das  diretrizes 
para seu uso e o planejamento e controle de atividades de 
publicidade institucional.

12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (FUNÇÃO)

12.05 Produção editorial (SUBFUNÇÃO)

Esta função compreende o conjunto de procedimentos destinados 
a difundir informações sobre as políticas e sobre o funcionamento 
da Câmara Municipal, de modo a torná-las claras e compreensíveis 
para diferentes públicos, internos e externos.

Esta subfunção refere-se à edição de publicações oficiais ou 
de publicações editadas pela Câmara Municipal em parceria 
com outras entidades.

13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)

Esta  função  corresponde  à  coordenação  das  ações  de 

41 

TTD Legislativo.indd   41

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
recrutamento, 
seleção,  desenvolvimento  e  capacitação, 
avaliação e acompanhamento da vida funcional dos servidores 
encarregados da execução de serviços públicos ou de natureza 
pública,  dentro  das  hierarquias  funcionais  e  dos  regimes 
jurídicos aos quais se submetem.

13.01  Planejamento  e  formulação  de  políticas  de 
recursos humanos (SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  à  elaboração  de  manuais  de 
procedimentos, realização de estudos e pesquisas relativos 
aos  padrões  de  lotação,  de  adequação  dos  quadros  de 
pessoal,  de  planos  de  salários  e  programas  de  regimes  de 
trabalho e da classificação e cadastro de cargos e funções.

13.02 Seleção e desenvolvimento de recursos humanos 
(SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  à  coordenação  dos  processos 
seletivos,  concursos  públicos,  capacitação  e  qualificação 
dos funcionários e servidores públicos ou dos candidatos a 
cargos e funções na Câmara Municipal.

13.03 Expediente de pessoal (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se à elaboração de atos administrativos 
relativos  à  vida  funcional,  às  atividades  de  avaliação  de 
desempenho,  incentivo  e  acompanhamento  da  evolução 
funcional, de elaboração de expedientes para concessão de 
vantagens e benefícios e aos procedimentos para apuração 
e aplicação de punição disciplinar.

13.04 Controle de frequência (SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  ao  registro  da  frequência,  à 
concessão  de  horário  de  estudante  e  horário  especial, 
à  apuração  do  tempo  de  serviço  para  aposentadoria  e 
expedição de certidões para comprovação de direitos.

13.05 Pagamento de pessoal (SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  à  elaboração  dos  expedientes 
necessários ao processamento da folha de pagamento e ao 
controle efetivo do pagamento.

13.06 
(SUBFUNÇÃO)

Segurança 

e  medicina 

do 

trabalho 

Esta subfunção refere-se às atividades relativas à avaliação 
da  saúde  do  servidor,  registro  de  ocorrências  médicas, 
medicina do trabalho e prevenção de acidentes do trabalho.

13.07  Promoção  do  desenvolvimento  biopsicossocial 
de funcionários e servidores (SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  às  atividades  de  promoção  da 
qualidade de vida dos servidores, abrange o planejamento 
e execução de ações de desenvolvimento biopsicossocial.

14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E 
SERVIÇOS (FUNÇÃO)

Esta  função  corresponde  à  administração  de  materiais  de 
consumo e bens patrimoniais, serviços e obras, compreendendo 
sua aquisição, controle, uso, alienação e inutilização, assim como 
a  contratação  e  administração  de  serviços,  nas  mais  diversas 
modalidades, previstas em legislação específica.

14.01  Controle  de  compras,  serviços  e  obras 
(SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  à  administração  das  diferentes 
modalidades  de  aquisição  de  bens  e  materiais  de 
consumo,  seja  por  compra  direta,  adiantamento,  licitação 
(concorrência, convite, tomada de preço), seja por doação, 
leasing  ou  permuta.  Fica  compreendida 
empréstimo, 
também  a  administração  das  contratações  de  serviços  e 
obras, no âmbito da Câmara Municipal, e as relações com 
os prestadores de serviços e fornecedores.

14.02 Controle de bens patrimoniais (Subfunção)

42 

TTD Legislativo.indd   42

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Esta  subfunção  refere-se  às  ações  de  registro,  defesa, 
acompanhamento  da  utilização  e  arrolamento  das  baixas 
para  inutilização  ou  alienação  de  bens  patrimoniais  da 
Câmara Municipal.

14.03 Controle de almoxarifado (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se às ações de recebimento, formação, 
distribuição e controle de estoque de materiais de consumo 
da Câmara Municipal, abrangendo a previsão de utilização, 
a defesa, o arrolamento e a baixa desses bens.

14.04 Controle de transportes internos (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se às ações relativas à fixação da 
frota, registro, regularização, manutenção, abastecimento, 
controle do uso, da movimentação e da guarda de veículos 
oficiais.

15  GESTÃO  ORÇAMENTÁRIA  E  FINANCEIRA 
(FUNÇÃO)

Esta função compreende o cumprimento das diretrizes da política 
orçamentária e financeira por meio do planejamento orçamentário 
e da execução orçamentária e financeira no que se refere ao controle 
da execução, distribuição de recursos e alterações orçamentárias, 
até o pagamento de despesas e a prestação de contas.

15.01 Planejamento orçamentário (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se à fixação das diretrizes por meio 
da  elaboração,  consolidação  e  formalização  de  ato  que 
dispõe sobre o orçamento anual da Câmara Municipal.

15.02  Execução 
(SUBFUNÇÃO)

orçamentária 

e 

financeira 

refere-se 

subfunção 

Esta 
de 
acompanhamento,  reserva  de  recursos,  adiantamento 
de  despesas,  prestação  de  contas,  controle  interno  e 
pagamento de despesas, abrangendo todo o controle da 

atividades 

às 

contabilidade da Câmara Municipal.

16  GESTÃO  DE  DOCUMENTOS  E  INFORMAÇÕES 
(FUNÇÃO)

Esta  função  refere-se  às  políticas  arquivísticas  da  Câmara 
Municipal e aos procedimentos relativos à comunicação externa 
e  interna,  aos  serviços  de  protocolo,  arquivo  e  acesso  aos 
documentos  e  informações,  bem  como  ao  controle  de  acervos 
arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, e as ações de 
incorporação e utilização de tecnologias da informação. Abrange, 
ainda, a promoção do acesso, a busca, o fornecimento e o controle 
de documentos e informações no âmbito da Câmara Municipal.

16.01 Comunicação administrativa (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se às atividades relativas ao recebimento, 
registro,  classificação,  arquivamento,  avaliação  e  descrição  de 
documentos,  assim  como  ao  controle  dos  acervos  arquivístico, 
bibliográfico,  museológico  ou  artístico.  Abrange,  ainda,  a 
expedição de certidão, transcrição de documentos e o controle da 
correspondência administrativa.

16.02  Gestão  de 
(SUBFUNÇÃO)

tecnologia  da 

informação 

Esta  subfunção  refere-se  ao  controle  da  implantação, 
funcionamento e manutenção dos sistemas informatizados 
e dos equipamentos eletrônicos, bem como às atividades de 
desenvolvimento de programas de computador e de vistoria 
e proteção à integridade dos documentos eletrônicos.

16.03  Promoção 
(SUBFUNÇÃO)

do 

acesso 

à 

informação 

Esta  subfunção  refere-se  às  atividades  relativas  à  busca, 
fornecimento e controle de documentos e informações no 
âmbito da Câmara Municipal.

43 

TTD Legislativo.indd   43

13/12/2018   17:54:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
17 GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO (FUNÇÃO)

Esta função compreende os serviços de conservação, manutenção 
e vigilância das instalações e equipamentos, recepção e controle de 
portaria, incluindo a entrada e saída de veículos, materiais e bens 
patrimoniais, execução de serviços de copa e cozinha, reprografia 
e telecomunicações.

17.01  Conservação,  manutenção  e  vigilância  das 
instalações e equipamentos (SUBFUNÇÃO)

Esta  subfunção  refere-se  às  atividades  de  recepção  e 
controle  de  entrada  de  visitantes,  registro  de  achados  e 
perdidos e controle de portaria, vigilância do edifício, das 
instalações e equipamentos. Abrange, ainda, as atividades 
de manutenção e conservação do edifício, das instalações 
e equipamentos.

17.02  Serviços  de  copa  e  cozinha,  reprografia  e 
telecomunicações (SUBFUNÇÃO)

Esta subfunção refere-se às atividades de execução e 
controle dos serviços de copa e cozinha, reprografia 
e telecomunicações.

48346001_miolo_pag044a055.indd   44

07/01/19   18:28

44 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Função:

Função:

Função:

Função:

Subfunção:

Subfunção:

Função:

Função:

Atividade:

Atividade:

Subfunção:

Subfunção:

Subfunção:

Subfunção:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Documentos:

Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

01

01

01

01

01

01

01.00

01.00

01.00.01

01.00.01

01.00

01.00

01.00

01.00

01.00.01.01

01.00.01.01

01.00.01

01.00.01

01.00.01

01.00.01

01.00.01.02

01.00.01.02

01.00.01.01

01.00.01.01

01.00.01.01

01.00.01.01

01.00.01.03

01.00.01.03

01.00.01.02

01.00.01.02

01.00.01.02

01.00.01.02

01.00.01.04

01.00.01.04

01.00.01.03

01.00.01.03

01.00.01.03

01.00.01.03

01.00.01.05

01.00.01.05

01.00.01.04

01.00.01.04

01.00.01.04

01.00.01.04

01.00.01.06

01.00.01.05

01.00.01.06

01.00.01.05

01.00.01.05

01.00.01.05

01.00.01.06

01.00.01.07

01.00.01.07

01.00.01.06

01.00.01.06

01.00.01.06

01.00.01.07

01.00.01.08

01.00.01.08

01.00.01.07

01.00.01.07

01.00.01.07

01.00.01.08

01.00.01.09

01.00.01.09

01.00.01.08

01.00.01.08

01.00.01.08

01.00.01.09

01.00.01.10

01.00.01.10

01.00.01.09

01.00.01.09

01.00.01.09

01.00.01.10

01.00.01.11

01.00.01.11

01.00.01.10

01.00.01.10

01.00.01.10

01.00.01.11

01.00.01.12

01.00.01.12

01.00.01.11

01.00.01.11

01.00.01.11

01.00.01.12

01.00.01.13

01.00.01.13

01.00.01.12

01.00.01.12

01.00.01.12

01.00.01.13

01.00.01.14

01.00.01.14

01.00.01.13

01.00.01.13

01.00.01.13

01.00.01.14

01.00.01.14

01.00.01.15

01.00.01.14

01.00.01.15

01.00.01.14

01.00.01.15

01.00.01.15

01.00.01.15

01.00.01.16

01.00.01.16

01.00.01.15

01.00.01.16

01.00.01.16

01.00.01.16

01.00.01.17

01.00.01.17

01.00.01.16
01.00.01.17
01.00.01.17
01.00.01.17
01.00.01.18
01.00.01.18
01.00.01.17
01.00.01.18
01.00.01.18
01.00.01.18
01.00.01.18
01.00.01.19
01.00.01.19
01.00.01.19
01.00.01.19
01.00.01.19
01.00.01.20
01.00.01.20
01.00.01.19
01.00.01.20
01.00.01.20
01.00.01.20
01.00.01.21
01.00.01.21
01.00.01.20
01.00.01.21
01.00.01.21
01.00.01.21
01.00.01.22
01.00.01.22
01.00.01.21
01.00.01.22
01.00.01.22
01.00.01.22
01.00.01.23
01.00.01.23
01.00.01.22
01.00.01.23
01.00.01.23
01.00.01.23
01.00.01.24
01.00.01.24
01.00.01.23
01.00.01.24
01.00.01.24
01.00.01.24
01.00.01.25
01.00.01.25
01.00.01.24
01.00.01.25
01.00.01.25
01.00.01.25
01.00.02 
01.00.01.25
01.00.02 
01.00.02 
01.00.02 
01.00.02 
01.00.02 
01.00.02.01
01.00.02.01
01.00.02.01
01.00.02.01
01.00.02.01
01.00.02.01
01.00.02.02
01.00.02.02
01.00.02.02
01.00.02.02
01.00.02.02
01.00.02.02
01.00.02.03
01.00.02.03
01.00.02.03
01.00.02.03
01.00.02.03
01.00.02.03
01.00.02.04
01.00.02.04
01.00.02.04
01.00.02.04
01.00.02.04
01.00.02.04
01.00.02.05
01.00.02.05
01.00.02.05
01.00.02.05
01.00.02.05
01.00.02.05
01.00.02.06
01.00.02.06
01.00.02.06
01.00.02.06
01.00.02.06
01.00.02.06

01.00.02.07
01.00.02.07
01.00.02.07
01.00.02.07
01.00.02.07
01.00.02.07
01.00.02.08
01.00.02.08
01.00.02.08
01.00.02.08
01.00.02.08
01.00.02.08
01.00.02.09
01.00.02.09
01.00.02.09
01.00.02.09
01.00.02.09
01.00.02.09
01.00.02.10
01.00.02.10

01.00.03
01.00.03
01.00.03.01
01.00.03.01
01.00.03.02
01.00.03.02
01.00.03.03
01.00.03.03
01.00.03.04
01.00.03.04

01.00.03.05
01.00.03.05
01.00.03.06
01.00.03.06
01.00.03.07
01.00.03.07
01.00.04
01.00.04
01.00.04.01
01.00.04.01
01.00.04.02
01.00.04.02
01.00.04.03
01.00.04.03
01.00.04.04
01.00.04.04
01.00.04.05
01.00.04.05
01.00.04.06
01.00.04.06
01.00.04.07
01.00.04.07
01.00.04.08
01.00.04.08
01.00.04.09
01.00.04.09
01.00.04.10
01.00.04.10
01.00.04.11
01.00.04.11
01.00.05
01.00.05
01.00.05.01
01.00.05.01
01.00.05.02
01.00.05.02
01.00.05.03
01.00.05.03
01.00.05.04
01.00.05.04
01.00.05.05
01.00.05.05
01.00.06
01.00.06
01.00.06.01
01.00.06.01
01.00.06.02
01.00.06.02
01.00.06.03
01.00.06.03
01.00.06.04
01.00.06.04
01.00.06.05
01.00.06.05
01.00.06.06
01.00.06.06
01.00.06.07
01.00.06.07
01.00.06.08
01.00.06.08
01.00.07
01.00.07
01.00.07.01
01.00.07.01
01.00.07.02
01.00.07.02
01.00.07.03
01.00.07.03
01.00.07.04
01.00.08
01.00.07.04
01.00.08.01
01.00.08
01.00.08.02
01.00.08.01
01.00.08.03
01.00.08.02
01.00.08.03

45 

ATO Nº XX, DE DIA DE MÊS DE ANO

ANEXO II 

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA 
CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO 

(ATIVIDADES FIM E MEIO)

Função:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:

Documentos:

01

01.00
01.00.01
01.00.01.01
01.00.01.02
01.00.01.03
01.00.01.04
01.00.01.05
01.00.01.06
01.00.01.07
01.00.01.08
01.00.01.09
01.00.01.10
01.00.01.11
01.00.01.12
01.00.01.13
01.00.01.14
01.00.01.15
01.00.01.16
01.00.01.17
01.00.01.18

01.00.01.19
01.00.01.20
01.00.01.21
01.00.01.22
01.00.01.23
01.00.01.24
01.00.01.25
01.00.02 

01.00.02.01
01.00.02.02
01.00.02.03

01.00.02.04
01.00.02.05
01.00.02.06

48346001_miolo_pag044a055.indd   45

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS
DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL
ATIVIDADES FIM E MEIO

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS 
ÓRGÃOS COLEGIADOS
Não há
Instalação do governo local
Ata da diplomação dos candidatos eleitos
Ata de Sessão solene de posse
Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito
Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador
Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito
Certidão de votação de candidato
Comprovante de desincompatibilização
Declaração de Imposto de Renda
Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito
Declaração de recusa de posse de Vereador eleito
Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito
Declaração Pública de Bens
Diploma de Prefeito
Diploma de Suplente
Diploma de Vereador 
Diploma de Vice-prefeito
Dossiê de titular de mandato

Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores

Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de solicitação de certidão de votação
Programa de Sessão Solene de Posse
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Solicitação de justificativa de adiamento de posse

Registro da perda do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito 

Atestado de óbito de Prefeito ou Vice-prefeito
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito

Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito

Ofício de encaminhamento de atestado de óbito
Ofício de renúncia do Prefeito

Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito

01.00.02.07

01.00.02.08

01.00.02.09

Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país

Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito

Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito 

ou Vice-prefeito

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS 

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS 

ÓRGÃOS COLEGIADOS

ÓRGÃOS COLEGIADOS

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

PLANO DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS

ATIVIDADES FIM E MEIO

ATIVIDADES FIM E MEIO

DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL

ATIVIDADES FIM E MEIO

ATIVIDADES FIM E MEIO

ATIVIDADES FIM E MEIO

ATIVIDADES FIM E MEIO

Não há

Não há

ÓRGÃOS COLEGIADOS

ÓRGÃOS COLEGIADOS

ÓRGÃOS COLEGIADOS

ÓRGÃOS COLEGIADOS

Instalação do governo local

Instalação do governo local

Não há

Não há

Não há

Não há

Ata da diplomação dos candidatos eleitos

Ata da diplomação dos candidatos eleitos

Instalação do governo local

Instalação do governo local

Instalação do governo local

Instalação do governo local

Ata de Sessão solene de posse

Ata de Sessão solene de posse

Ata da diplomação dos candidatos eleitos

Ata da diplomação dos candidatos eleitos

Ata da diplomação dos candidatos eleitos

Ata da diplomação dos candidatos eleitos

Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito

Ata de Sessão solene de posse

Ata de Sessão solene de posse

Ata de Sessão solene de posse

Ata de Sessão solene de posse

Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador

Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador

Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador

Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador

Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador

Certidão de votação de candidato

Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador

Certidão de votação de candidato

Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito

Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito

Certidão de votação de candidato

Comprovante de desincompatibilização

Comprovante de desincompatibilização

Certidão de votação de candidato

Certidão de votação de candidato

Certidão de votação de candidato

Comprovante de desincompatibilização

Declaração de Imposto de Renda

Declaração de Imposto de Renda

Comprovante de desincompatibilização

Comprovante de desincompatibilização

Comprovante de desincompatibilização

Declaração de Imposto de Renda

Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito

Declaração de Imposto de Renda

Declaração de Imposto de Renda

Declaração de Imposto de Renda

Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito

Declaração Pública de Bens

Declaração Pública de Bens

Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito

Declaração Pública de Bens

Diploma de Prefeito

Diploma de Prefeito

Declaração Pública de Bens

Declaração Pública de Bens

Declaração Pública de Bens

Diploma de Prefeito

Diploma de Suplente

Diploma de Suplente

Diploma de Prefeito

Diploma de Prefeito

Diploma de Prefeito

Diploma de Suplente

Diploma de Suplente

Diploma de Vereador 

Diploma de Vereador 

Diploma de Suplente

Diploma de Suplente

Diploma de Vereador 

Diploma de Vereador 

Diploma de Vereador 

Diploma de Vice-prefeito

Diploma de Vice-prefeito

Diploma de Vereador 

Diploma de Vice-prefeito

Diploma de Vice-prefeito

Diploma de Vice-prefeito

Dossiê de titular de mandato

Dossiê de titular de mandato

Diploma de Vice-prefeito
Dossiê de titular de mandato
Dossiê de titular de mandato
Dossiê de titular de mandato
Dossiê de titular de mandato
Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores
Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores
Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores
Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores
Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores
Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de solicitação de certidão de votação
Ofício de solicitação de certidão de votação
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de solicitação de certidão de votação
Ofício de solicitação de certidão de votação
Ofício de solicitação de certidão de votação
Programa de Sessão Solene de Posse
Programa de Sessão Solene de Posse
Ofício de solicitação de certidão de votação
Programa de Sessão Solene de Posse
Programa de Sessão Solene de Posse
Programa de Sessão Solene de Posse
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Programa de Sessão Solene de Posse
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Solicitação de justificativa de adiamento de posse
Solicitação de justificativa de adiamento de posse
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Solicitação de justificativa de adiamento de posse
Solicitação de justificativa de adiamento de posse
Solicitação de justificativa de adiamento de posse
Solicitação de justificativa de adiamento de posse
Registro da perda do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito 
Registro da perda do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito 
Registro da perda do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito
Registro da perda do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito
Registro da perda do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito 
Registro da perda do mandato e Licenciamento do Prefeito ou Vice-prefeito 
Atestado de óbito de Prefeito ou Vice-prefeito
Atestado de óbito de Prefeito ou Vice-prefeito
Atestado de óbito de Prefeito ou Vice-prefeito
Atestado de óbito de Prefeito ou Vice-prefeito
Atestado de óbito de Prefeito ou Vice-prefeito
Atestado de óbito de Prefeito ou Vice-prefeito
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou 
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito
Vice-prefeito
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de encaminhamento de atestado de óbito
Ofício de encaminhamento de atestado de óbito
Ofício de encaminhamento de atestado de óbito
Ofício de encaminhamento de atestado de óbito
Ofício de encaminhamento de atestado de óbito
Ofício de encaminhamento de atestado de óbito
Ofício de renúncia do Prefeito
Ofício de renúncia do Prefeito
Ofício de renúncia do Prefeito
Ofício de renúncia do Prefeito
Ofício de renúncia do Prefeito
Ofício de renúncia do Prefeito
Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou 
Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito
Vice-prefeito
Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país
Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito
Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito 
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito 
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito 
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito
ou Vice-prefeito
ou Vice-prefeito
ou Vice-prefeito
ou Vice-prefeito
ou Vice-prefeito
Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-
ou Vice-prefeito
Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-
prefeito
prefeito
Registro da perda do mandato, suplência e licença do Vereador
Registro da perda do mandato, suplência e licença do Vereador
Ato de declaração de extinção do mandato de Vereador
Ato de declaração de extinção do mandato de Vereador
Ato do Presidente de concessão de licença ao Vereador
Ato do Presidente de concessão de licença ao Vereador
Ofício de renúncia do Vereador
Ofício de renúncia do Vereador
Processo de Projeto de resolução de concessão de licença 
Processo de Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador
ao Vereador
Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador
Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador
Requerimento de licença de Vereador
Requerimento de licença de Vereador
Resolução de concessão de licença ao Vereador
Resolução de concessão de licença ao Vereador
Eleição, composição e alteração da Mesa Diretora
Eleição, composição e alteração da Mesa Diretora
Ata de Sessão Especial de eleição da Mesa Diretora
Ata de Sessão Especial de eleição da Mesa Diretora
Ato de extinção de mandato do cargo de membro da Mesa Diretora
Ato de extinção de mandato do cargo de membro da Mesa Diretora
Ato de constituição da Mesa Diretora
Ato de constituição da Mesa Diretora
Ato de declaração de cargo vago na Mesa Diretora
Ato de declaração de cargo vago na Mesa Diretora
Cédula nominada para eleição da Mesa Diretora
Cédula nominada para eleição da Mesa Diretora
Livro de termos de posse da Mesa Diretora
Livro de termos de posse da Mesa Diretora
Nota taquigráfica de Sessão Especial 
Nota taquigráfica de Sessão Especial 
Ofício de renúncia ao cargo da Mesa Diretora
Ofício de renúncia ao cargo da Mesa Diretora
Programa da Sessão Especial
Programa da Sessão Especial
Relação de candidatos à Mesa Diretora e respectivos cargos
Relação de candidatos à Mesa Diretora e respectivos cargos 
Requerimento de candidatura à Mesa Diretora
Requerimento de candidatura à Mesa Diretora
Indicação e substituição de lideranças partidárias e de Governo
Indicação e substituição de lideranças partidárias e de Governo
Ato de composição de lideranças partidárias e de Governo
Ato de composição de lideranças partidárias e de Governo
Ofício de alteração de líder de Governo à Mesa Diretora
Ofício de alteração de líder de Governo à Mesa Diretora
Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de bancada
Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de bancada
Ofício de indicação de líder de Governo à Mesa Diretora
Ofício de indicação de líder de Governo à Mesa Diretora
Ofício de indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora
Ofício de indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora
Composição e alteração das Comissões Permanentes
Composição e alteração das Comissões Permanentes
Ato de declaração de cargo vago na Comissão Permanente
Ato de declaração de cargo vago na Comissão Permanente
Ato de declaração de destituição de Membro de Comissão Permanente
Ato de declaração de destituição de Membro de Comissão Permanente
Ato de nomeação de membros das Comissões Permanentes
Ato de nomeação de membros das Comissões Permanentes
Cédula de votação para eleição de membro da Comissão Permanente
Cédula de votação para eleição de membro da Comissão Permanente
Indicação da Bancada de membro para Comissão Permanente
Indicação da Bancada de membro para Comissão Permanente
Ofício de solicitação de substituição de membro da Comissão Permanente
Ofício de solicitação de substituição de membro da Comissão Permanente
Requerimento de licença de membro da Comissão Permanente
Requerimento de licença de membro da Comissão Permanente 
Requerimento de renúncia de membro da Comissão Permanente
Requerimento de renúncia de membro da Comissão Permanente
Composição e alteração do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Composição e alteração do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Ato de composição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Ato de composição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Cédula de votação para eleição de membro do Conselho de Ética e Decoro
Cédula de votação para eleição de membro do Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar
Parlamentar
Ofício da liderança partidária com indicação de membro para o Conselho de
Ética e Decoro Parlamentar
Ofício da liderança partidária com indicação de membro para o Conselho de 
Quadro de representatividade partidária
Ética e Decoro Parlamentar
Realização das sessões
Quadro de representatividade partidária
Ata de Sessão
Realização das sessões 
Ato de designação de outro local para realização de Sessão
Ata de Sessão
Edital de convocação de Sessão
Ato de designação de outro local para realização de Sessão
Edital de convocação de Sessão

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  51

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

07/01/19   18:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  

01.00.02.10

Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-

prefeito

Registro da perda do mandato, suplência e licença do Vereador

Ato de declaração de extinção do mandato de Vereador

Ato do Presidente de concessão de licença ao Vereador

Ofício de renúncia do Vereador

Processo de Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador

Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador

Requerimento de licença de Vereador

Resolução de concessão de licença ao Vereador

Eleição, composição e alteração da Mesa Diretora

Ata de Sessão Especial de eleição da Mesa Diretora

Ato de extinção de mandato do cargo de membro da Mesa Diretora

Ato de constituição da Mesa Diretora

Ato de declaração de cargo vago na Mesa Diretora

Cédula nominada para eleição da Mesa Diretora

Livro de termos de posse da Mesa Diretora

Nota taquigráfica de Sessão Especial 

Ofício de renúncia ao cargo da Mesa Diretora

Programa da Sessão Especial

Relação de candidatos à Mesa Diretora e respectivos cargos

Requerimento de candidatura à Mesa Diretora

Indicação e substituição de lideranças partidárias e de Governo

Ato de composição de lideranças partidárias e de Governo

Ofício de alteração de líder de Governo à Mesa Diretora

Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de bancada

Ofício de indicação de líder de Governo à Mesa Diretora

Ofício de indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora

Atividade:

Composição e alteração das Comissões Permanentes

Documentos:

01.00.06.01

Ato de declaração de cargo vago na Comissão Permanente

01.00.06.02

Ato de declaração de destituição de Membro de Comissão Permanente

Ato de nomeação de membros das Comissões Permanentes

Cédula de votação para eleição de membro da Comissão Permanente

Indicação da Bancada de membro para Comissão Permanente

Ofício de solicitação de substituição de membro da Comissão Permanente

Requerimento de licença de membro da Comissão Permanente

Requerimento de renúncia de membro da Comissão Permanente

Atividade:

Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Função:
Função:
Subfunção:
Função:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

01.00.03

01.00.03.01

01.00.03.02

01.00.03.03

01.00.03.04

01.00.03.05

01.00.03.06

01.00.03.07

01.00.04

01.00.04.01

01.00.04.02

01.00.04.03

01.00.04.04

01.00.04.05

01.00.04.06

01.00.04.07

01.00.04.08

01.00.04.09

01.00.04.10

01.00.04.11

01.00.05

01.00.05.01

01.00.05.02

01.00.05.03

01.00.05.04

01.00.05.05

01.00.06

01.00.06.03

01.00.06.04

01.00.06.05

01.00.06.06

01.00.06.07

01.00.06.08

01.00.07
01.00.07.01
01.00.07.02

01.00.07.03

01.00.07.04
01.00.08
01.00.08.01
01.00.08.02
01.00.08.03
01.00.08.04
01.00.08.04
01.00.08.04
01.00.08.05
01.00.08.05
01.00.08.05
01.00.08.06
01.00.08.06
01.00.08.06
01.00.08.07
01.00.08.07
01.00.08.07

01.00.08.08
01.00.08.08
01.00.08.08
01.00.08.09
01.00.08.09
01.00.08.09
01.00.08.10
01.00.08.10
01.00.08.10
01.00.08.11
01.00.08.11
01.00.08.11
01.00.08.12
01.00.08.12
01.00.08.12
01.00.08.13
01.00.08.13
01.00.08.13
01.00.08.14
01.00.08.14
01.00.08.14
01.00.09 
01.00.09 
01.00.09 

01.00.09.01
01.00.09.01
01.00.09.01
01.00.09.02
01.00.09.02
01.00.09.02
01.00.09.03
01.00.09.03
01.00.09.03
01.00.09.04
01.00.09.04
01.00.09.04
01.00.09.05
01.00.09.05
01.00.09.05
01.00.10
01.00.10
01.00.10
01.00.10.01
01.00.10.02
01.00.10.01
01.00.10.01
01.00.10.03
01.00.10.02
01.00.10.02
01.00.10.04
01.00.10.03
01.00.10.03
01.00.10.05
01.00.10.04
01.00.10.04
01.00.10.06
01.00.10.05
01.00.10.05
01.00.10.06
02
01.00.10.06
02
02.00
02
02.00
02.00
02.00.01
02.00.01
02.00.01
02.00.01.01
02.00.01.02
02.00.01.01
02.00.01.01
02.00.01.03
02.00.01.02
02.00.01.02
02.00.01.04
02.00.01.03
02.00.01.03
02.00.01.04
02.00.01.04
02.00.01.05
02.00.01.06
02.00.01.05
02.00.01.05
02.00.01.07
02.00.01.06
02.00.01.06
02.00.01.07
02.00.01.07
02.00.01.08
02.00.01.09
02.00.01.08
02.00.01.08
02.00.01.09
02.00.01.10
02.00.01.09
02.00.01.10
02.00.02
02.00.01.10
02.00.02
02.00.02.01
02.00.02
02.00.02.02
02.00.02.01
02.00.02.01
02.00.02.03
02.00.02.02
02.00.02.02
02.00.02.04
02.00.02.03
02.00.02.03
02.00.02.05
02.00.02.04
02.00.02.04
02.00.02.06
02.00.02.05
02.00.02.05
02.00.02.06
02.00.02.07
02.00.02.08
02.00.02.09
02.00.02.10
02.00.02.11
02.00.02.12
02.00.02.13
02.00.02.14
02.00.03
02.00.03.01
02.00.03.02

02.00.03.03

02.00.03.04
02.00.03.05
02.00.03.06
02.00.03.07
03
48346001_miolo_pag044a055.indd   46
03.00
03.00.01

Função:
Subfunção:
Atividade:

Composição e alteração do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Ato de composição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Cédula de votação para eleição de membro do Conselho de Ética e Decoro
Parlamentar
Ofício da liderança partidária com indicação de membro para o Conselho de
Ética e Decoro Parlamentar
Quadro de representatividade partidária
Realização das sessões
Ata de Sessão
Ato de designação de outro local para realização de Sessão
Edital de convocação de Sessão
Nota taquigráfica da Sessão
Nota taquigráfica da Sessão
Nota taquigráfica da Sessão
Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão
Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão
Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão
Ofício de convocação de Vereador para Sessão
Ofício de convocação de Vereador para Sessão
Ofício de convocação de Vereador para Sessão
Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para 
Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para 
Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para 
realização da Sessão em outro local
realização da Sessão em outro local
realização da Sessão em outro local
Ofício de solicitação de convocação de Sessão
Ofício de solicitação de convocação de Sessão
Ofício de solicitação de convocação de Sessão
Pauta da ordem do dia
Pauta da ordem do dia
Pauta da ordem do dia
Programa de Sessão
Programa de Sessão
Programa de Sessão
Registro audiovisual da Sessão
Registro audiovisual da Sessão
Registro audiovisual da Sessão
Registro de inscrição de cidadão para uso da tribuna
Registro de inscrição de cidadão para uso da tribuna
Registro de inscrição de cidadão para uso da tribuna
Registro de inscrição nas explicações pessoais
Registro de inscrição nas explicações pessoais
Registro de inscrição nas explicações pessoais
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão
Registro e acompanhamento dos trabalhos da Mesa Diretora, Comissão
Registro e acompanhamento dos trabalhos da Mesa Diretora, Comissão 
Registro e acompanhamento dos trabalhos da Mesa Diretora, Comissão 
Executiva e do Presidente
Executiva e do Presidente
Executiva e do Presidente
Ata de reunião da Mesa Diretora
Ata de reunião da Mesa Diretora
Ata de reunião da Mesa Diretora
Ato da Comissão Executiva
Ato da Comissão Executiva
Ato da Comissão Executiva
Ato da Mesa Diretora
Ato da Mesa Diretora
Ato da Mesa Diretora
Ato do Presidente
Ato do Presidente
Ato do Presidente
Ofício de convocação da Mesa Diretora
Ofício de convocação da Mesa Diretora
Ofício de convocação da Mesa Diretora
Registro e acompanhamento dos trabalhos das Comissões Permanentes
Registro e acompanhamento dos trabalhos das Comissões Permanentes
Registro e acompanhamento dos trabalhos das Comissões Permanentes
Ata de reunião da Comissão Permanente
Livro de protocolo da Comissão Permanente
Ata de reunião da Comissão Permanente
Ata de reunião da Comissão Permanente
Ofício-convite para prestação de esclarecimentos sobre projeto
Livro de protocolo da Comissão Permanente
Livro de protocolo da Comissão Permanente
Parecer com voto em separado de membro de Comissão Permanente
Ofício-convite para prestação de esclarecimentos sobre projeto
Ofício-convite para prestação de esclarecimentos sobre projeto
Parecer da Comissão Permanente
Parecer com voto em separado de membro de Comissão Permanente
Parecer com voto em separado de membro de Comissão Permanente
Parecer da Comissão Permanente
Requerimento de assessoramento técnico
Parecer da Comissão Permanente
Requerimento de assessoramento técnico
CONSTITUINTE
Requerimento de assessoramento técnico
CONSTITUINTE
Não há
CONSTITUINTE
Não há
Instalação e regulamentação do funcionamento do Poder Constituinte 
Não há
Municipal
Instalação e regulamentação do funcionamento do Poder Constituinte
Instalação e regulamentação do funcionamento do Poder Constituinte 
Municipal
Ato de constituição das Comissões Constituintes
Municipal
Processo de Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes
Ato de constituição das Comissões Constituintes
Ato de constituição das Comissões Constituintes
Processo de Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte
Processo de Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes
Processo de Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes
Processo de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica 
Processo de Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte
Processo de Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte
do Município
Processo de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei 
Processo de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei 
Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes
Orgânica do Município
Orgânica do Município
Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte
Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes
Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes
Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte
Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte
Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município
Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do
Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do 
Resolução de constituição das Comissões Constituintes
Município
Município
Resolução de instalação do Poder Constituinte
Resolução de constituição das Comissões Constituintes
Resolução de constituição das Comissões Constituintes
Resolução de instalação do Poder Constituinte
Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município
Resolução de instalação do Poder Constituinte
Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município
Elaboração, aprovação ou alteração de Lei Orgânica do Município
Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município
Elaboração, aprovação ou alteração de Lei Orgânica do Município
Anteprojeto de lei Orgânica do Município
Elaboração, aprovação ou alteração de Lei Orgânica do Município
Ata de reunião das Comissões Constituintes
Anteprojeto de lei Orgânica do Município
Anteprojeto de lei Orgânica do Município
Ata de Sessão da Assembleia Constituinte
Ata de reunião das Comissões Constituintes
Ata de reunião das Comissões Constituintes
Ato de constituição do Grupo de Trabalho
Ata de Sessão da Assembleia Constituinte
Ata de Sessão da Assembleia Constituinte
Edital de Publicação da Lei Orgânica do Município
Ato de constituição do Grupo de Trabalho
Ato de constituição do Grupo de Trabalho
Emenda ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Edital de Publicação da Lei Orgânica do Município
Edital de Publicação da Lei Orgânica do Município
Emenda ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Emenda ao Projeto da Lei Orgânica do Município
Formulário de sugestões ao Anteprojeto da Lei Orgânica
Lei Orgânica do Município
Parecer das Comissões Constituintes
Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Processo de Proposta de Emenda à Lei Orgânica do Município
Projeto de Lei Orgânica do Município
Proposta de emenda à Lei Orgânica do Município
Aprovação e alteração no Regimento Interno da Câmara Municipal
Livro de precedentes regimentais
Processo de Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara 
Municipal
Processo de Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara 
Municipal
Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal
Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal
Resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal
Resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal
LEGISLATIVA
Não há
Apresentação e recebimento das proposições

l

Atividade:
Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:

Documentos:

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  53

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

02.00.03.03

02.00.02.13
02.00.02.14
02.00.03
02.00.03.01
02.00.03.02

Projeto de Lei Orgânica do Município
Proposta de emenda à Lei Orgânica do Município
Aprovação e alteração no Regimento Interno da Câmara Municipal
Livro de precedentes regimentais
Processo de Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara 
Municipal
Processo de Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara 
Municipal
02.00.03.04
Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal
02.00.03.05
Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal
02.00.03.06
Resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal
02.00.03.07
Resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal
03
LEGISLATIVA
03.00
Não há
02.00.02.13
Projeto de Lei Orgânica do Município
03.00.01
Apresentação e recebimento das proposições
02.00.02.14
Proposta de emenda à Lei Orgânica do Município
03.00.01.01
Abaixo-assinado para Projeto de lei de iniciativa popular 
02.00.03
Aprovação e alteração no Regimento Interno da Câmara Municipal
03.00.01.02
Certidão do Cartório Eleitoral com número de eleitores
02.00.03.01
Livro de precedentes regimentais
03.00.01.03
Certidão sobre requisito para a concretização do objeto do Projeto de lei
02.00.03.02
Processo de Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara 
03.00.01.04 Mensagem 
Municipal
03.00.01.05 Mensagem aditiva
02.00.03.03
Processo de Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara 
03.00.01.06 Moção articulada para Projeto de lei de iniciativa popular
Municipal
03.00.01.07
Ofício de comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou 
02.00.03.04
Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal
Plebiscito
02.00.03.05
Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal
03.00.01.08
Ofício de encaminhamento da Mensagem
02.00.03.06
Resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal
03.00.01.09
Projeto de lei
02.00.03.07
Resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal
03.00.01.10
Requerimento de recurso para recebimento de Projeto de lei
03
LEGISLATIVA
03.00.01.11
Requerimento de solicitação de desarquivamento de Projeto de lei
03.00
Não há
03.00.02
Instrução e deliberação de Projetos de lei
03.00.01
Apresentação e recebimento das proposições
03.00.02.01
Emenda ao Projeto de lei
03.00.01.01
Abaixo-assinado para Projeto de lei de iniciativa popular 
03.00.02.02
Folha de votação do Projeto de lei
03.00.01.02
Certidão do Cartório Eleitoral com número de eleitores
03.00.02.03
Ofício de devolução do Projeto de lei
03.00.01.03
Certidão sobre requisito para a concretização do objeto do Projeto de lei
03.00.02.04
Ofício de solicitação de devolução do Projeto de lei
03.00.01.04 Mensagem 
03.00.02.05
Ofício de solicitação de inclusão na ordem do dia
03.00.01.05 Mensagem aditiva
Processo de Projeto de lei
03.00.02.06
03.00.01.06 Moção articulada para Projeto de lei de iniciativa popular
Redação final ao Projeto de lei
03.00.02.07
Ofício de comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou 
03.00.01.07
Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei
03.00.02.08
Plebiscito
Requerimento de retirada de tramitação
03.00.02.09
Ofício de encaminhamento da Mensagem
03.00.01.08
03.00.02.10
Substitutivo ao Projeto de lei
Projeto de lei
03.00.01.09
03.00.03 
Sanção e veto
Requerimento de recurso para recebimento de Projeto de lei
03.00.01.10
Autógrafo de Lei
03.00.03.01
03.00.01.11
Requerimento de solicitação de desarquivamento de Projeto de lei
03.00.03.02 Mensagem veto
03.00.02
Instrução e deliberação de Projetos de lei
03.00.03.03
Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de veto
Emenda ao Projeto de lei
03.00.02.01
03.00.04
Promulgação e publicação
Folha de votação do Projeto de lei
03.00.02.02
Edital de publicação de lei
03.00.04.01
Ofício de devolução do Projeto de lei
03.00.02.03
03.00.04.02
Lei
Ofício de solicitação de devolução do Projeto de lei
03.00.02.04
FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO
04
Ofício de solicitação de inclusão na ordem do dia
03.00.02.05
04.00
Não há
Processo de Projeto de lei
03.00.02.06
04.00.01 
Fiscalização e Acompanhamento da Execução Orçamentária
Redação final ao Projeto de lei
03.00.02.07
Ata de audiência pública em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal
04.00.01.01
Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei
03.00.02.08
Balancete da receita e despesa mensal do Executivo
04.00.01.02
Requerimento de retirada de tramitação
03.00.02.09
Balanço geral da Prefeitura
04.00.01.03
03.00.02.10
Substitutivo ao Projeto de lei
04.00.01.04
Ofício de encaminhamento de informações sobre a execução orçamentária
03.00.03 
Sanção e veto
Autógrafo de Lei
03.00.03.01
Ofício de encaminhamento do Balancete da Receita e Despesa Mensal do 
04.00.01.05
03.00.03.02 Mensagem veto
Executivo
Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de Prestação de Contas 
da Câmara
Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas 
da Prefeitura

04.00.01.06

04.00.01.07

Relatório das metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal

Requerimento de informações da execução orçamentária
Julgamento das Contas
Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado 
de São Paulo

Ofício de encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do parecer do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes

Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das 
contas
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Processo de julgamento das contas
Projeto de decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas 
do Estado de São Paulo
Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das 
contas

07/01/19   18:28

04.00.01.08

04.00.01.09
04.00.02
04.00.02.01

04.00.02.02

46 
04.00.02.03

04.00.02.04
04.00.02.05
04.00.02.06

04.00.02.07

04.00.03 

04.00.03.01

04.00.03.02

04.00.03.03

04.00.03.05

04.00.03.06

04.00.03.07

04.00.03.08

Documentos:

03.00.01.01

03.00.01.02

Abaixo-assinado para Projeto de lei de iniciativa popular 

Certidão do Cartório Eleitoral com número de eleitores

03.00.01.03

Certidão sobre requisito para a concretização do objeto do Projeto de lei

03.00.01.04 Mensagem 

03.00.01.05 Mensagem aditiva

03.00.01.06 Moção articulada para Projeto de lei de iniciativa popular

03.00.01.07

Ofício de comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou 

Atividade:

Documentos:

Plebiscito

Projeto de lei

Ofício de encaminhamento da Mensagem

Requerimento de recurso para recebimento de Projeto de lei

Requerimento de solicitação de desarquivamento de Projeto de lei

Instrução e deliberação de Projetos de lei

Emenda ao Projeto de lei

Folha de votação do Projeto de lei

Ofício de devolução do Projeto de lei

Ofício de solicitação de devolução do Projeto de lei

Ofício de solicitação de inclusão na ordem do dia

Processo de Projeto de lei

Redação final ao Projeto de lei

Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei

Requerimento de retirada de tramitação

Substitutivo ao Projeto de lei

03.00.01.08

03.00.01.09

03.00.01.10

03.00.01.11

03.00.02

03.00.02.01

03.00.02.02

03.00.02.03

03.00.02.04

03.00.02.05

03.00.02.06

03.00.02.07

03.00.02.08

03.00.02.09

03.00.02.10

03.00.03 

Atividade:

Sanção e veto

Documentos:

03.00.03.01

Autógrafo de Lei

03.00.03.02 Mensagem veto

04.00.02.08

Relatório do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo

Fiscalização dos Atos do Poder Executivo, dos órgãos colegiados e Vereadores 

Atividade:

Documentos:

Ato de destituição de membro de Comissão

Decreto legislativo de cassação do mandato

Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada inconstitucional

04.00.03.04

Ofício de solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo 

correspondente ao duodécimo

Ofício de solicitação de intervenção no Município

Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Processo de apuração de Comissão Processante

Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 

sanção

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03.00.03.03

Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de veto

Promulgação e publicação

Edital de publicação de lei

Lei

Não há

FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO

Fiscalização e Acompanhamento da Execução Orçamentária

Ata de audiência pública em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal

Balancete da receita e despesa mensal do Executivo

Balanço geral da Prefeitura

Ofício de encaminhamento de informações sobre a execução orçamentária

04.00.01.05

Ofício de encaminhamento do Balancete da Receita e Despesa Mensal do 

Executivo

04.00.01.06

Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de Prestação de Contas 

Atividade:

Documentos:

Função:

Subfunção:

Atividade:

Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

03.00.04

03.00.04.01

03.00.04.02

04

04.00

04.00.01 

04.00.01.01

04.00.01.02

04.00.01.03

04.00.01.04

04.00.01.07

04.00.01.08

04.00.01.09
04.00.02
04.00.02.01

04.00.02.02

04.00.02.03

04.00.02.04
04.00.02.05
04.00.02.06

04.00.02.07

04.00.02.08
04.00.03 

04.00.03.01
04.00.03.02
04.00.03.03

04.00.03.04

04.00.03.05
04.00.03.06
04.00.03.07
04.00.03.08

04.00.03.09

04.00.03.10
04.00.03.11
04.00.03.12

04.00.03.13

04.00.03.14
04.00.03.15
04.00.03.16
04.00.03.17
04.00.03.18
04.00.03.19
04.00.03.20
04.00.03.21
04.00.03.22
04.00.03.23
04.00.03.24
04.00.03.25
04.00.03.26
04.00.03.27
04.00.03.28
04.00.03.29
04.00.03.30
04.00.03.31
04.00.03.32
04.00.03.33
04.00.04 
04.00.04.01
04.00.04.02
04.00.04.03
04.00.04.04
04.00.04.05

04.00.04.06

04.00.04.07

04.00.04.08
04.00.04.09
04.00.04.10
04.00.04.11
04.00.04.12

48346001_miolo_pag044a055.indd   47

da Câmara
Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas 
da Prefeitura

Atividade:
Documentos:

Relatório das metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal

Requerimento de informações da execução orçamentária
Julgamento das Contas
Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado 
de São Paulo

Ofício de encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do parecer do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes

Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das 
contas
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Processo de julgamento das contas
Projeto de decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas 
do Estado de São Paulo
Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das 
contas
Relatório do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo

Fiscalização dos Atos do Poder Executivo, dos órgãos colegiados e Vereadores 

Ato de destituição de membro de Comissão
Decreto legislativo de cassação do mandato

Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada inconstitucional

Ofício de solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo 
correspondente ao duodécimo
Ofício de solicitação de intervenção no Município
Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Processo de apuração de Comissão Processante
Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 
sanção

Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante

Processo de Projeto de resolução de destituição do denunciado
Processo de Projeto de resolução de julgamento de recurso

Processo de representação sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal

Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção

Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante
Projeto de resolução de destituição do denunciado
Projeto de resolução de julgamento de recurso 
Recurso
Registro de denúncia de ato de improbidade
Registro de denúncia de infração
Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Relatório final da Comissão Processante
Representação contra o Prefeito
Representação contra o Vice-prefeito
Representação de destituição de membro de Comissão
Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Requerimento de constituição de Comissão Processante 
Requerimento de convocação de Secretário
Requerimento de informações ao Executivo
Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão
Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção
Resolução de constituição de Comissão Processante
Resolução de destituição de cargo do denunciado
Resolução de julgamento de recurso 
Controle sobre o Vereador
Ata de reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Livro de protocolo do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Ofício de convocação para reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Parecer do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Processo de apuração de representação contra Vereador ao Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar
Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar
Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar
Registro de Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária
Registro de presença na reunião da Comissão Permanente
Registro de presença na Sessão ordinária ou extraordinária
Relatório do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Função:
Função:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:

Documentos:

04.00.03.09

04.00.03.10

04.00.03.11

04.00.03.12

04.00.03.13

04.00.03.14

04.00.03.15

04.00.03.16

04.00.03.17

04.00.03.18

04.00.03.19

04.00.03.20

04.00.03.21

04.00.03.22

04.00.03.23

04.00.03.24

04.00.03.25

04.00.03.26

04.00.03.27

04.00.03.28

04.00.03.29

04.00.03.30

04.00.03.31

04.00.03.32

04.00.03.33

04.00.04 
04.00.04.01
04.00.04.02
04.00.04.03
04.00.04.04
04.00.04.05

04.00.04.06

04.00.04.07

04.00.04.08
04.00.04.09
04.00.04.10
04.00.04.11
04.00.04.12
04.00.04.13
04.00.04.13
04.00.05 
04.00.05 
04.00.05.01
04.00.05.01
04.00.05.02
04.00.05.02
04.00.05.03
04.00.05.03

04.00.06 
04.00.06 
04.00.06.01
04.00.06.01
04.00.06.02
04.00.06.02

04.00.06.03
04.00.06.03

04.00.06.04
04.00.06.04
04.00.06.05
04.00.06.05

04.00.06.06
04.00.06.06

04.00.06.07
04.00.06.07
04.00.06.08
04.00.06.08
04.00.06.09
04.00.06.09
04.00.06.10
04.00.06.10
04.00.06.11
04.00.06.11
04.00.06.12
04.00.06.12
04.00.07 
04.00.07 
04.00.07.01
04.00.07.01
04.00.07.02
04.00.07.02
04.00.07.03
04.00.07.03
04.00.07.04
04.00.07.04
04.00.07.05
04.00.07.05
04.00.07.06
04.00.07.06
04.00.07.07
04.00.07.07
04.00.07.08
04.00.07.08
04.00.07.09
04.00.07.09
05
05
05.00
05.00
05.00.01 
05.00.01 
05.00.01.01
05.00.01.01
05.00.01.02
05.00.01.02
05.00.01.03
05.00.01.03
05.00.01.04
05.00.01.04

05.00.01.05
05.00.01.05
05.00.01.06
05.00.01.06
05.00.02 
05.00.02 

05.00.02.01
05.00.02.01
05.00.02.02
05.00.02.02
05.00.02.03
05.00.02.03

Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante

Processo de Projeto de resolução de destituição do denunciado

Processo de Projeto de resolução de julgamento de recurso

Processo de representação sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal

Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção

Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante

Projeto de resolução de destituição do denunciado

Projeto de resolução de julgamento de recurso 

Recurso

Registro de denúncia de ato de improbidade

Registro de denúncia de infração

Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Relatório final da Comissão Processante

Representação contra o Prefeito

Representação contra o Vice-prefeito

Representação de destituição de membro de Comissão

Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Requerimento de constituição de Comissão Processante 

Requerimento de convocação de Secretário

Requerimento de informações ao Executivo

Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão

Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção

Resolução de constituição de Comissão Processante

Resolução de destituição de cargo do denunciado

Resolução de julgamento de recurso 

Controle sobre o Vereador
Ata de reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Livro de protocolo do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Ofício de convocação para reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Parecer do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Processo de apuração de representação contra Vereador ao Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar
Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar
Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar
Registro de Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária
Registro de presença na reunião da Comissão Permanente
Registro de presença na Sessão ordinária ou extraordinária
Relatório do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar
Controle da ordem interna
Controle da ordem interna
Ato de restrição de acesso à Câmara ou Plenário
Ato de restrição de acesso à Câmara ou Plenário
Ofício de comunicação de infração penal à autoridade competente
Ofício de comunicação de infração penal à autoridade competente
Ofício de solicitação de presença de contingente de corporações civis ou
Ofício de solicitação de presença de contingente de corporações civis ou 
militares
militares
Fixação de subsídios
Fixação de subsídios
Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários
Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários
Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e
Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e 
Secretários
Secretários

Processo de Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores
Processo de Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores

Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete
Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete

Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de representação
Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de representação

Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários
Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários

Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores
Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores
Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete
Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete
Projeto de resolução de fixação de verba de representação
Projeto de resolução de fixação de verba de representação
Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores
Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores
Resolução de fixação de verba de gabinete
Resolução de fixação de verba de gabinete
Resolução de fixação de verba de representação
Resolução de fixação de verba de representação
Realização de Sessão de Julgamento
Realização de Sessão de Julgamento
Ata de Sessão de Julgamento
Ata de Sessão de Julgamento
Edital de convocação de Sessão de Julgamento
Edital de convocação de Sessão de Julgamento
Nota taquigráfica de Sessão de Julgamento
Nota taquigráfica de Sessão de Julgamento
Ofício de convocação de Vereador para Sessão de Julgamento
Ofício de convocação de Vereador para Sessão de Julgamento
Pauta da ordem do dia de Sessão de Julgamento
Pauta da ordem do dia de Sessão de Julgamento
Programa de Sessão de Julgamento
Programa de Sessão de Julgamento
Registro audiovisual da Sessão de Julgamento
Registro audiovisual da Sessão de Julgamento
Registro de inscrição para uso da palavra na tribuna
Registro de inscrição para uso da palavra na tribuna
Requerimento de convocação de Sessão de Julgamento
Requerimento de convocação de Sessão de Julgamento
ASSESSORAMENTO AO PODER EXECUTIVO
ASSESSORAMENTO AO PODER EXECUTIVO
Não há
Não há
Sugestão de medidas de interesse público
Sugestão de medidas de interesse público
Indicação
Indicação
Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de indicação
Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de indicação
Ofício de encaminhamento de Indicações ao Poder Executivo 
Ofício de encaminhamento de Indicações ao Poder Executivo 
Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com 
Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com 
matéria de indicação
matéria de indicação
Ofício recebido com resposta a Indicação
Ofício recebido com resposta a Indicação
Requerimentos com matéria de Indicação
Requerimentos com matéria de Indicação
Elaboração de estudos e apreciação de assuntos de relevância para o 
Elaboração de estudos e apreciação de assuntos de relevância para o 
município
município
Ato de composição da Comissão de Assuntos Relevantes
Ato de composição da Comissão de Assuntos Relevantes
Processo de estudos e apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes
Processo de estudos e apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes
Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos 
Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos 
Relevantes
Relevantes

05.00.02.04

Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes

Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes
Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes
INTEGRATIVA
Não há
Representação em atos externos

Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de Representação

Processo de constituição de Comissão de Representação
Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação
Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação
Requerimento para constituição de Comissão de Representação
Resolução para constituição de Comissão de Representação
Concessão de títulos honoríficos
Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  60

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

07/01/19   18:28

05.00.02.05
05.00.02.06
06
06.00
06.00.01 

47 
06.00.01.01
06.00.01.02
06.00.01.03
06.00.01.04
06.00.01.05
06.00.01.06
06.00.02 
06.00.02.01

06.00.02.02

06.00.02.03

06.00.03 

06.00.03.01

06.00.03.02

06.00.03.03

06.00.03.04

06.00.03.05

06.00.03.06

06.00.04 

06.00.05 

06.00.05.01

06.00.05.02

06.00.05.03

06.00.06 

06.00.06.04

06.00.06.05

06.00.06.06

06.00.07 

06.00.07.02

06.00.07.03

Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Realização de Sessão Solene

Ata de Sessão solene

Nota taquigráfica de Sessão Solene

Ofício de convocação de Sessão solene

Programa de Sessão Solene

Registro audiovisual da Sessão Solene

Requerimento de convocação de Sessão Solene

Audiência pública

Ata de audiência pública

Ofício de solicitação de audiência pública

Relatório da audiência pública

Registro de manifestações memoriais e cívicas

Atividade:

Manifestação simbólica do plenário

Documentos:

06.00.04.01

Declaração de Persona Non Grata

06.00.04.02 Moção

06.00.04.03

Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da Câmara

06.00.06.01

Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou

dependências da Câmara

06.00.06.02

Processo de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara 

Municipal

Câmara

06.00.06.03

Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 

Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara

Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

Registro de ações de articulação parlamentar

06.00.07.01

Ato do Presidente de indicação de representantes na ação de articulação

parlamentar

Dossiê de ação de articulação parlamentar

Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação de

06.00.07.04

Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação

articulação parlamentar

parlamentar

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes

Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes

Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes

Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes

INTEGRATIVA

INTEGRATIVA

Não há

Não há

Representação em atos externos

Representação em atos externos

Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de Representação

Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de Representação

Processo de constituição de Comissão de Representação

Processo de constituição de Comissão de Representação

Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação

Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação

Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação

Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação

Requerimento para constituição de Comissão de Representação

Requerimento para constituição de Comissão de Representação

Resolução para constituição de Comissão de Representação

Resolução para constituição de Comissão de Representação

Concessão de títulos honoríficos

Concessão de títulos honoríficos

Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Atividade:

Atividade:

Manifestação simbólica do plenário

Manifestação simbólica do plenário

Documentos:

Documentos:

06.00.04.01

06.00.04.01

Declaração de Persona Non Grata

Declaração de Persona Non Grata

06.00.04.02 Moção

06.00.04.02 Moção

06.00.04.03

06.00.04.03

Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da Câmara

Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da Câmara

Realização de Sessão Solene

Realização de Sessão Solene

Ata de Sessão solene

Ata de Sessão solene

Nota taquigráfica de Sessão Solene

Nota taquigráfica de Sessão Solene

Ofício de convocação de Sessão solene

Ofício de convocação de Sessão solene

Programa de Sessão Solene

Programa de Sessão Solene

Registro audiovisual da Sessão Solene

Registro audiovisual da Sessão Solene

Requerimento de convocação de Sessão Solene

Requerimento de convocação de Sessão Solene

Audiência pública

Audiência pública

Ata de audiência pública

Ata de audiência pública

Ofício de solicitação de audiência pública

Ofício de solicitação de audiência pública

Relatório da audiência pública

Relatório da audiência pública

Registro de manifestações memoriais e cívicas

Registro de manifestações memoriais e cívicas

06.00.06.01

06.00.06.01

Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou

Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou

dependências da Câmara

dependências da Câmara

06.00.06.02

06.00.06.02

Processo de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara 

Processo de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara 

Municipal

Municipal

Câmara

Câmara

06.00.06.03

06.00.06.03

Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 

Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 

Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara

Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara

Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

Registro de ações de articulação parlamentar

Registro de ações de articulação parlamentar

06.00.07.01

06.00.07.01

Ato do Presidente de indicação de representantes na ação de articulação 

Ato do Presidente de indicação de representantes na ação de articulação 

parlamentar

parlamentar

Dossiê de ação de articulação parlamentar

Dossiê de ação de articulação parlamentar

Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação de 

Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação de 

06.00.07.04

06.00.07.04

Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 

Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 

06.00.07.05

06.00.07.05

06.00.07.05

Resolução para autorização de participação em ação de articulação 

Resolução para autorização de participação em ação de articulação 

Resolução para autorização de participação em ação de articulação parlamentar

articulação parlamentar

articulação parlamentar

parlamentar

parlamentar

parlamentar

parlamentar

Atividade:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Documentos:

Instituição e registro das atividades de Programa Integrativo

Instituição e registro das atividades de Programa Integrativo

Instituição e registro das atividades de Programa Integrativo

Decreto legislativo que institui Programa Integrativo

Decreto legislativo que institui Programa Integrativo

Decreto legislativo que institui Programa Integrativo

Dossiê do Programa Integrativo

Dossiê do Programa Integrativo

Dossiê do Programa Integrativo

Processo de Projeto de decreto legislativo que institui Programa 

Processo de Projeto de decreto legislativo que institui Programa 

05.00.02.05

05.00.02.05

05.00.02.06

05.00.02.06

06

06

06.00

06.00

06.00.01 

06.00.01 

06.00.01.01

06.00.01.01

06.00.01.02

06.00.01.02

06.00.01.03

06.00.01.03

06.00.01.04

06.00.01.04

06.00.01.05

06.00.01.05

06.00.01.06

06.00.01.06

06.00.02 

06.00.02 

06.00.02.01

06.00.02.01

06.00.02.02

06.00.02.02

06.00.02.03

06.00.02.03

06.00.03 

06.00.03 

06.00.03.01

06.00.03.01

06.00.03.02

06.00.03.02

06.00.03.03

06.00.03.03

06.00.03.04

06.00.03.04

06.00.03.05

06.00.03.05

06.00.03.06

06.00.03.06

06.00.04 

06.00.04 

06.00.05 

06.00.05 

06.00.05.01

06.00.05.01

06.00.05.02

06.00.05.02

06.00.05.03

06.00.05.03

06.00.06 

06.00.06 

06.00.06.04

06.00.06.04

06.00.06.05

06.00.06.05

06.00.06.06

06.00.06.06

06.00.07 

06.00.07 

06.00.07.02

06.00.07.02

06.00.07.03

06.00.07.03

06.00.08 

06.00.08 

06.00.08 

06.00.08.01

06.00.08.01

06.00.08.01

06.00.08.02

06.00.08.02

06.00.08.02

06.00.08.03

06.00.08.03

06.00.08.03

06.00.08.04
06.00.08.04
06.00.08.04

06.00.08.05
06.00.08.05
06.00.08.05
06.00.08.06
06.00.08.06
06.00.08.06
06.00.08.07
06.00.08.07
06.00.08.07
06.00.08.08
06.00.08.08
06.00.08.08
06.00.08.09
06.00.08.09
06.00.08.09
06.00.08.10
06.00.08.10
06.00.08.10
07
07
07
07.00
07.00
07.00
07.00.01 
07.00.01 
07.00.01 
07.00.01.01
07.00.01.01
07.00.01.01

07.00.01.02
07.00.01.02
07.00.01.02
07.00.01.03
07.00.01.03
07.00.01.03
07.00.02 
07.00.02 
07.00.02 
07.00.02.01
07.00.02.01
07.00.02.01
07.00.02.02
07.00.02.02
07.00.02.02
07.00.02.03
07.00.02.03
07.00.02.03
07.00.03 
07.00.03 
07.00.03 
07.00.03.01
07.00.03.01
07.00.03.01
07.00.03.02
07.00.03.02
07.00.03.02
07.00.03.03
07.00.03.03
07.00.03.03
07.00.03.04
07.00.03.04
07.00.03.04
07.00.03.05
07.00.03.05
07.00.03.05
07.00.03.06
07.00.03.06
07.00.03.06
07.00.03.07
07.00.03.07
07.00.03.07
11
11
11
11.01
11.01
11.01
11.01.01 
11.01.01 
11.01.01 
11.01.01.01
11.01.01.01
11.01.01.01
11.01.01.02
11.01.01.02
11.01.01.02
11.01.01.03
11.01.01.03
11.01.01.03
11.01.01.04
11.01.01.04
11.01.01.04
11.01.02 
11.01.02 
11.01.02 
11.01.02.01
11.01.02.01
11.01.02.01
11.01.02.02
11.01.02.02
11.01.02.02
11.01.02.03
11.01.02.03
11.01.02.03

11.01.02.04
11.01.02.04
11.01.02.04
11.01.02.05
11.01.02.05
11.01.02.06
11.01.02.06

11.01.03 
11.01.03 
11.01.03.01
11.01.03.01
11.01.03.02
11.01.03.02
11.01.04 
11.01.04 
11.01.04.01
11.01.04.01
11.01.04.02
11.01.04.02

11.01.04.03
11.01.04.03
11.01.04.04
11.01.04.04
11.01.05 
11.01.05 

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  62
          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  62

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Processo de Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Integrativo
Integrativo
Processo de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa 
Processo de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa 
Processo de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa 
Integrativo
Integrativo
Integrativo
Processo de Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Processo de Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Processo de Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Resolução que institui Programa Integrativo
Resolução que institui Programa Integrativo
Resolução que institui Programa Integrativo
REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS
REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS
REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS
Não há
Não há
Não há
Reestruturação administrativa
Reestruturação administrativa
Reestruturação administrativa
Processo de Projeto de resolução de reestruturação administrativa 
Processo de Projeto de resolução de reestruturação administrativa 
Processo de Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara
da Câmara
da Câmara
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Autorização de acordos bilaterais
Autorização de acordos bilaterais
Autorização de acordos bilaterais
Processo de Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral
Processo de Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral
Processo de Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral
Resolução para autorização de acordo bilateral
Resolução para autorização de acordo bilateral
Resolução para autorização de acordo bilateral
Oficialização de normas, procedimentos, serviços e Comissões internas
Oficialização de normas, procedimentos, serviços e Comissões internas
Oficialização de normas, procedimentos, serviços e Comissões internas
Ato de regulamentação administrativa
Ato de regulamentação administrativa
Ato de regulamentação administrativa
Processo de Projeto de resolução de criação de Comissão Interna
Processo de Projeto de resolução de criação de Comissão Interna
Processo de Projeto de resolução de criação de Comissão Interna
Processo de Projeto de resolução de regulamentação administrativa
Processo de Projeto de resolução de regulamentação administrativa
Processo de Projeto de resolução de regulamentação administrativa
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna
Projeto de resolução de regulamentação administrativa
Projeto de resolução de regulamentação administrativa
Projeto de resolução de regulamentação administrativa
Resolução de criação de Comissão Interna 
Resolução de criação de Comissão Interna 
Resolução de criação de Comissão Interna 
Resolução de regulamentação administrativa
Resolução de regulamentação administrativa
Resolução de regulamentação administrativa
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
Ordenamento Jurídico
Ordenamento Jurídico
Ordenamento Jurídico
Elaboração de atos normativos
Elaboração de atos normativos
Elaboração de atos normativos
Expediente de elaboração de ato normativo
Expediente de elaboração de ato normativo
Expediente de elaboração de ato normativo
Instrução normativa
Instrução normativa
Instrução normativa
Portaria
Portaria
Portaria
Regulamento
Regulamento
Regulamento
Habilitação jurídica e regularização fiscal
Habilitação jurídica e regularização fiscal
Habilitação jurídica e regularização fiscal
Alvará de funcionamento
Alvará de funcionamento
Alvará de funcionamento
Auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)
Auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)
Auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)
Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de 
Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de
Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de
Pessoa Jurídica - CNPJ
Pessoa Jurídica - CNPJ
Pessoa Jurídica - CNPJ
Ficha de Procedimentos em Vigilância Sanitária
Ficha de Procedimentos em Vigilância Sanitária
Ficha de Procedimentos em Vigilância Sanitária
Licença de funcionamento da vigilância sanitária
Licença de funcionamento da vigilância sanitária
Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de 
Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de 
Serviço - FGTS
Serviço - FGTS
Formalização de acordos bilaterais
Formalização de acordos bilaterais
Processo de acordo coletivo de trabalho
Processo de acordo coletivo de trabalho
Processo de formalização de acordo bilateral
Processo de formalização de acordo bilateral
Acompanhamento e instrução de ações judiciais e administrativas
Acompanhamento e instrução de ações judiciais e administrativas
Expediente de acompanhamento de ação judicial
Expediente de acompanhamento de ação judicial
Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial 
Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial 
ou administrativa
ou administrativa
Ficha de acompanhamento de ação judicial
Ficha de acompanhamento de ação judicial
Petição inicial
Petição inicial
Elaboração de pareceres e uniformização da jurisprudência administrativa
Elaboração de pareceres e uniformização da jurisprudência administrativa

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  63

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Função:

Função:

Subfunção:

Subfunção:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Função:
Função:
Função:
Subfunção:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Função:
Função:
Função:
Subfunção:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Despacho normativo
11.01.05.01
Despacho normativo
11.01.05.01
Parecer jurídico
11.01.05.02
Parecer jurídico
11.01.05.02
Parecer técnico
11.01.05.03
Parecer técnico
11.01.05.03
Planejamento das ações e controle dos serviços
11.02
Planejamento das ações e controle dos serviços
11.02
Formulação de diretrizes e metas de ação
11.02.01 
Formulação de diretrizes e metas de ação
11.02.01 
Dossiê de estudos e pesquisas
11.02.01.01
Dossiê de estudos e pesquisas
11.02.01.01
Projeto
11.02.01.02
Projeto
11.02.01.02
Execução, acompanhamento e avaliação de atividades
11.02.02 
Execução, acompanhamento e avaliação de atividades
11.02.02 
Cronograma de atividades
11.02.02.01
Cronograma de atividades
11.02.02.01
Dossiê de execução de projeto
11.02.02.02
Dossiê de execução de projeto
11.02.02.02
Expediente de constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho
11.02.02.03
Expediente de constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho
11.02.02.03
Instrução de trabalho
11.02.02.04
Instrução de trabalho
11.02.02.04
11.02.02.05 Manual de orientação
11.02.02.05 Manual de orientação
11.02.02.06 Manual de procedimentos
11.02.02.06 Manual de procedimentos
11.02.02.07
11.02.02.07
11.02.02.08
11.02.02.08
11.02.02.09
11.02.02.09
11.02.02.10
11.02.02.10
48 
11.02.02.11
11.02.02.11
11.02.03 
11.02.03 
11.02.03.01
11.02.03.01
11.02.03.02
11.02.03.02
11.02.03.03
11.02.03.03

Relatório anual de atividades
Relatório anual de atividades
Relatório de acompanhamento de acordo bilateral
Relatório de acompanhamento de acordo bilateral
Relatório de acompanhamento de contrato
Relatório de acompanhamento de contrato
Relatório de atividades
Relatório de atividades
Relatório de final de mandato
Relatório de final de mandato
Defesa dos direitos de usuários dos serviços públicos
Defesa dos direitos de usuários dos serviços públicos
Carta de serviços ao usuário
Carta de serviços ao usuário
Carta-resposta
Carta-resposta
Expediente de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público

11.02.03.04
11.02.03.04

Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em
Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em
ordem cronológica

ordem cronológica

11.02.03.05

11.02.03.05

11.02.03.06

11.02.03.06

Formulário de manifestação de usuário de serviço público

Formulário de manifestação de usuário de serviço público

Ofício de encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade

Ofício de encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade

competente

competente

11.02.03.07

11.02.03.07

Parecer da Ouvidoria 

Parecer da Ouvidoria 

05.00.02.05
05.00.02.05
05.00.02.06
05.00.02.06
06
06
06.00
06.00
06.00.01 
06.00.01 
06.00.01.01
06.00.01.01

Função:
Função:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes
Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes
Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes
Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes
INTEGRATIVA
INTEGRATIVA
Não há
Não há
Representação em atos externos
Representação em atos externos
Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de Representação
Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de Representação
Processo de constituição de Comissão de Representação
Processo de constituição de Comissão de Representação
Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação
Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação
Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação
Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação
Requerimento para constituição de Comissão de Representação
Requerimento para constituição de Comissão de Representação
Resolução para constituição de Comissão de Representação
Resolução para constituição de Comissão de Representação
Concessão de títulos honoríficos
Concessão de títulos honoríficos
Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos
Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 
Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos
Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos
Realização de Sessão Solene
Realização de Sessão Solene
Ata de Sessão solene
Ata de Sessão solene
Nota taquigráfica de Sessão Solene
Nota taquigráfica de Sessão Solene
Ofício de convocação de Sessão solene
Ofício de convocação de Sessão solene
Programa de Sessão Solene
Programa de Sessão Solene
Registro audiovisual da Sessão Solene
Registro audiovisual da Sessão Solene
Requerimento de convocação de Sessão Solene
Requerimento de convocação de Sessão Solene
Manifestação simbólica do plenário
Manifestação simbólica do plenário
Declaração de Persona Non Grata
Declaração de Persona Non Grata

Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da Câmara
Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da Câmara
Audiência pública
Audiência pública
Ata de audiência pública
Ata de audiência pública
Ofício de solicitação de audiência pública
Ofício de solicitação de audiência pública
Relatório da audiência pública
Relatório da audiência pública
Registro de manifestações memoriais e cívicas
Registro de manifestações memoriais e cívicas
Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou
Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou 
dependências da Câmara
dependências da Câmara
Processo de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara 
Processo de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara 
Municipal
Municipal
Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 
Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 
Câmara
Câmara
Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal
Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal
Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara
Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal
Registro de ações de articulação parlamentar
Registro de ações de articulação parlamentar
Ato do Presidente de indicação de representantes na ação de articulação 
Ato do Presidente de indicação de representantes na ação de articulação 
parlamentar
parlamentar
Dossiê de ação de articulação parlamentar
Dossiê de ação de articulação parlamentar
Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação de 
Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação de 
articulação parlamentar
articulação parlamentar
Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 
Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 
parlamentar
parlamentar
Resolução para autorização de participação em ação de articulação 
parlamentar
Instituição e registro das atividades de Programa Integrativo
Decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Dossiê do Programa Integrativo
Processo de Projeto de decreto legislativo que institui Programa 
Integrativo
Processo de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa 
Integrativo
Processo de Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Projeto de resolução que institui Programa Integrativo
Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo
Resolução que institui Programa Integrativo
REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS
Não há
Reestruturação administrativa
Processo de Projeto de resolução de reestruturação administrativa 
da Câmara
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Autorização de acordos bilaterais
Processo de Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral

06.00.01.02
06.00.01.02
06.00.01.03
06.00.01.03
06.00.01.04
06.00.01.04
06.00.01.05
06.00.01.05
06.00.01.06
06.00.01.06
06.00.02 
06.00.02 
06.00.02.01
06.00.02.01
06.00.02.02
06.00.02.02
06.00.02.03
06.00.02.03
06.00.03 
06.00.03 
06.00.03.01
06.00.03.01
06.00.03.02
06.00.03.02
06.00.03.03
06.00.03.03
06.00.03.04
06.00.03.04
06.00.03.05
06.00.03.05
06.00.03.06
06.00.03.06
06.00.04 
06.00.04 
06.00.04.01
06.00.04.01
06.00.04.02 Moção
06.00.04.02 Moção
06.00.04.03
06.00.04.03
06.00.05 
06.00.05 
06.00.05.01
06.00.05.01
06.00.05.02
06.00.05.02
06.00.05.03
06.00.05.03
06.00.06 
06.00.06 
06.00.06.01
06.00.06.01

06.00.06.02
06.00.06.02

06.00.06.03
06.00.06.03

06.00.06.04
06.00.06.04
06.00.06.05
06.00.06.05
06.00.06.06
06.00.06.06
06.00.07 
06.00.07 
06.00.07.01
06.00.07.01

06.00.07.02
06.00.07.02
06.00.07.03
06.00.07.03

06.00.07.04
06.00.07.04

06.00.07.05

06.00.08 
06.00.08.01
06.00.08.02
06.00.08.03

06.00.08.04

06.00.08.05
06.00.08.06
06.00.08.07
06.00.08.08
06.00.08.09
06.00.08.10
07
07.00
07.00.01 
07.00.01.01

07.00.01.02
07.00.01.03
07.00.02 
07.00.02.01
07.00.02.02
07.00.02.03

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

Resolução para autorização de acordo bilateral

Oficialização de normas, procedimentos, serviços e Comissões internas

Ato de regulamentação administrativa

Processo de Projeto de resolução de criação de Comissão Interna

Processo de Projeto de resolução de regulamentação administrativa

Projeto de resolução de criação de Comissão Interna

Projeto de resolução de regulamentação administrativa

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  62

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Atividade:

Documentos:

Função:

Subfunção:

Atividade:

07.00.03 

07.00.03.01

07.00.03.02

07.00.03.03

07.00.03.04

07.00.03.05

07.00.03.06

07.00.03.07

11

11.01

Resolução de criação de Comissão Interna 

Resolução de regulamentação administrativa

ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA

Ordenamento Jurídico

11.01.01 

Elaboração de atos normativos

Documentos:

11.01.01.01

Expediente de elaboração de ato normativo

11.01.01.02

11.01.01.03

11.01.01.04

Instrução normativa

Portaria

Regulamento

Atividade:

11.01.02 

Habilitação jurídica e regularização fiscal

Documentos:

11.01.02.01

Alvará de funcionamento

11.01.02.02

11.01.02.03

Auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)

Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de

Pessoa Jurídica - CNPJ

11.01.02.04

Ficha de Procedimentos em Vigilância Sanitária

48346001_miolo_pag044a055.indd   48

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  64

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

07/01/19   18:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Subfunção:

Atividade:

Documentos:

Subfunção:

Atividade:

Documentos:

Processo para apuração de denúncias

Relatório de avaliação de serviços integrativos ou de relacionamento com o

cidadão

Processo para apuração de denúncias

Relatório estatístico de manifestações de usuários de serviço público

Relatório de avaliação de serviços integrativos ou de relacionamento com o

Apoio a compromissos e publicidade de atos oficiais

cidadão

Controle e registro de compromissos oficiais

Relatório estatístico de manifestações de usuários de serviço público

Agenda de compromissos oficiais

Apoio a compromissos e publicidade de atos oficiais

Ata de reunião

Controle e registro de compromissos oficiais

Convite recebido

Agenda de compromissos oficiais

Lista de presença de reunião

Ata de reunião

11.03.01.05 Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à 

Convite recebido

11.03.01.03

11.03.01.04

imprensa

Lista de presença de reunião

11.03.01.06 Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar de

11.03.01.05 Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à 

11.03.01.07

11.03.01.06 Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar de

Ofício de convocação para reunião

compromisso oficial

imprensa

Pauta de compromissos

compromisso oficial

Pauta de reunião

Ofício de convocação para reunião

Relatório de reunião

Pauta de compromissos

Publicidade de atos oficiais

Pauta de reunião

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Subfunção:

Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário

Relatório de reunião

Atividade:

11.03.02 

Oficial

Publicidade de atos oficiais

11.03.02.02

11.03.02.01

Protocolado de ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial 

Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário

11.04

Gestão de sistemas normativos

Oficial

Atividade:

11.04.01 

11.03.02.02

Emissão, revisão e implantação de procedimento normativo do Sistema 

Protocolado de ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial 

Subfunção:

11.04

Integrado de Gestão

Gestão de sistemas normativos

Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:

11.04.01.01

11.04.01 

11.04.01.02

11.04.01.01

11.04.02 

11.04.01.02

Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

Emissão, revisão e implantação de procedimento normativo do Sistema 

Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão

Integrado de Gestão

Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

Controle da distribuição de procedimento normativo de Sistema Integrado 

Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão

Documentos:

Atividade:

11.04.02.01

11.04.02 

Protocolo de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado 

Controle da distribuição de procedimento normativo de Sistema Integrado 

Documentos:

11.04.02.02

11.04.02.01

Relação de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado 

Protocolo de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado 

de Gestão

de  Gestão

de Gestão

de Gestão

de  Gestão

Implementação da política de sistema integrado de gestão

Relação de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado 

Licença de funcionamento da vigilância sanitária

Licença de funcionamento da vigilância sanitária

Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de 

Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS

Serviço - FGTS

Formalização de acordos bilaterais

Formalização de acordos bilaterais

Processo de acordo coletivo de trabalho

Processo de acordo coletivo de trabalho

Processo de formalização de acordo bilateral

Processo de formalização de acordo bilateral

Acompanhamento e instrução de ações judiciais e administrativas

Acompanhamento e instrução de ações judiciais e administrativas

Expediente de acompanhamento de ação judicial

Expediente de acompanhamento de ação judicial

Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial 

Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa

ou administrativa

Petição inicial

Petição inicial

Ficha de acompanhamento de ação judicial

Ficha de acompanhamento de ação judicial

Elaboração de pareceres e uniformização da jurisprudência administrativa

Elaboração de pareceres e uniformização da jurisprudência administrativa

11.01.02.05

11.01.02.05

11.01.02.06

11.01.02.06

11.01.03 

11.01.03 

11.01.03.01

11.01.03.01

11.01.03.02

11.01.03.02

11.01.04 

11.01.04 

11.01.04.01

11.01.04.01

11.01.04.02

11.01.04.02

11.01.04.03

11.01.04.03

11.01.04.04

11.01.04.04

11.01.05 

11.01.05 

11.01.05.01

11.01.05.01

11.01.05.02

11.01.05.02

11.01.05.03

11.01.05.03

11.02

11.02

Despacho normativo

Despacho normativo

Parecer jurídico

Parecer jurídico

Parecer técnico

Parecer técnico

Planejamento das ações e controle dos serviços

Planejamento das ações e controle dos serviços

11.02.01 

11.02.01 

Formulação de diretrizes e metas de ação

Formulação de diretrizes e metas de ação

11.02.03.08

11.02.03.09

11.02.03.08

11.02.03.10

11.02.03.09

11.03

11.03.01 

11.02.03.10

11.03.01.01

11.03

11.03.01.02

11.03.01 

11.03.01.03

11.03.01.01

11.03.01.04

11.03.01.02

11.03.01.08

11.03.01.09

11.03.01.07

11.03.01.10

11.03.01.08

11.03.02 

11.03.01.09

11.03.02.01

11.03.01.10

11.04.03 

11.04.02.02

11.04.03.01
11.04.03 
11.04.04 
11.04.03.01
11.04.04.01
11.04.05 
11.04.04 
11.04.05.01
11.04.04.01
11.04.05.02
11.04.05 
11.04.05.03
11.04.05.01
11.04.05.04
11.04.05.02
11.04.05.03
11.04.05.05
11.04.05.04

11.04.05.06
11.04.05.05
11.04.05.07
11.04.05.06
11.04.06 
11.04.05.07
11.04.06.01
11.04.06 
11.04.06 
11.04.06.02
11.04.06.01
11.04.06.01
11.04.06 
11.04.06.03
11.04.06.01
11.04.06.02
11.04.06.02
11.04.07 
11.04.06.03
11.04.06.03
11.04.06.02
11.04.07.01
11.04.06.03
11.04.07.02
11.04.07 
11.04.07 
11.04.07.03
11.04.07.01
11.04.07 
11.04.07.01
11.04.08 
11.04.07.02
11.04.07.01
11.04.07.02
11.04.08.01
11.04.07.03
11.04.07.02
11.04.07.03
11.04.08.02
11.04.07.03
11.04.08 
11.04.08 
11.04.08.03
11.04.08 
11.04.08.01
11.04.08.01
11.04.08.01
11.04.08.02
11.04.08.02
11.04.08.04
11.04.08.02
11.04.08.03
11.04.08.03
11.04.08.05
11.04.08.03
11.04.08.06
11.04.08.04
11.04.08.04
11.04.08.04
11.04.08.07
11.04.08.05
11.04.08.05
11.04.08.05
11.04.08.08
11.04.08.06
11.04.08.06
11.04.08.06
11.04.08.09
11.04.08.07
11.04.08.07
11.04.08.07
11.04.09 
11.04.08.08
11.04.08.08
11.04.08.08
11.04.09.01
11.04.08.09
11.04.08.09
11.04.08.09
11.04.09.02
11.04.09 
11.04.09 
11.04.09 
11.04.09.01
11.04.09.01
11.04.09.01
11.04.09.03
11.04.09.02
11.04.09.02
11.04.09.02
11.04.09.04
11.04.09.05
11.04.09.03
11.04.09.03
11.04.09.03
11.04.09.06
11.04.09.04
11.04.09.04
11.04.09.04
11.04.09.05
11.04.09.05
11.04.09.05
11.04.09.07
11.04.09.06
11.04.09.06
11.04.09.06
11.04.09.08
11.04.09.09
11.04.09.07
11.04.09.07
11.04.09.07
11.04.09.10
11.04.09.08
11.04.09.08
11.04.09.08
11.04.09.11
11.04.09.09
11.04.09.09
11.04.09.09
11.04.09.10
11.04.09.10
11.04.09.10
11.04.09.12
11.04.09.11
11.04.09.11
11.04.09.11
11.04.09.13
11.04.09.14
11.04.09.12
11.04.09.12
11.04.09.12
11.04.09.15
11.04.09.13
11.04.09.13
11.04.09.13
11.04.09.16
11.04.09.14
11.04.09.14
11.04.09.14
11.04.09.17
11.04.09.15
11.04.09.15
11.04.09.15
11.04.09.18
11.04.09.16
11.04.09.16
11.04.09.16
11.04.09.19
11.04.09.17
11.04.09.17
11.04.09.17
11.04.09.20
11.04.09.18
11.04.09.18
11.04.09.18
11.04.09.21
11.04.09.19
11.04.09.19
11.04.09.19
11.04.09.22
11.04.09.20
11.04.09.20
11.04.09.20
11.04.09.23
11.04.09.21
11.04.09.21
11.04.09.21
11.04.09.22
11.04.09.22
11.04.09.22
11.04.09.23
11.04.09.23
11.04.09.23
11.04.09.24
11.04.09.25
11.04.10 
11.04.10.01
11.04.10.02
11.04.11 

11.04.11.01
49 
11.04.11.02

12
12.01
12.01.01 
12.01.01.01
12.01.02 

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  66

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  66

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Quadro de operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão
de Gestão
Implementação da política de sistema integrado de gestão
Controle de registros do sistema integrado de gestão
Quadro de operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão
Tabela de controle de registros do Sistema Integrado de Gestão
Registros de gestão socioambiental
Controle de registros do sistema integrado de gestão
Formulário de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Tabela de controle de registros do Sistema Integrado de Gestão
Programa de objetivos e metas ambientais 
Registros de gestão socioambiental
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Formulário de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais por 
Programa de objetivos e metas ambientais 
setor
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Quadro de identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara 
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais por 
Municipal
setor
Quadro de resíduos gerados pela Câmara Municipal
Quadro de identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara 
Tabela de controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos 
Municipal
aplicáveis
Quadro de resíduos gerados pela Câmara Municipal
Análise crítica do sistema integrado de gestão
Tabela de controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos 
Ata de reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise 
aplicáveis
crítica
Análise crítica do sistema integrado de gestão
Análise crítica do sistema integrado de gestão
Pauta de Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão
Ata de reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise 
Ata de reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica
Análise crítica do sistema integrado de gestão
Quadro de previsão de recursos orçamentários para o Sistema Integrado de 
crítica
Ata de reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica
Gestão
Pauta de Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão
Pauta de Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão
Auditoria externa do sistema integrado de gestão
Quadro de previsão de recursos orçamentários para o Sistema Integrado de 
Quadro de previsão de recursos orçamentários para o Sistema Integrado de
Pauta de Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão
Certificado do Sistema Integrado de Gestão
Gestão
Quadro de previsão de recursos orçamentários para o Sistema Integrado de 
Gestão
Plano de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Auditoria externa do sistema integrado de gestão
Gestão
Auditoria externa do sistema integrado de gestão
Relatório de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Certificado do Sistema Integrado de Gestão
Auditoria externa do sistema integrado de gestão
Certificado do Sistema Integrado de Gestão
Auditoria interna do sistema integrado de gestão
Plano de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Certificado do Sistema Integrado de Gestão
Plano de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Lista de presença na reunião de abertura da auditoria interna
Relatório de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Plano de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Lista de verificação de auditoria interna
Relatório de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Auditoria interna do sistema integrado de gestão
Auditoria interna do sistema integrado de gestão
Plano de auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de
Auditoria interna do sistema integrado de gestão
Lista de presença na reunião de abertura da auditoria interna
Lista de presença na reunião de abertura da auditoria interna
Gestão
Lista de presença na reunião de abertura da auditoria interna
Lista de verificação de auditoria interna
Lista de verificação de auditoria interna
Plano de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Lista de verificação de auditoria interna
Plano de auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de
Plano de auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de 
Programa de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Plano de auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de 
Gestão
Gestão
Relatório de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Gestão
Plano de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Plano de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Plano de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de não conformidade
Programa de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Programa de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Programa de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Relatório geral de não conformidade
Relatório de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Resumo dos resultados apurados pelas auditorias
Relatório de não conformidade
Relatório de não conformidade 
Relatório de não conformidade 
Monitoramento, análise e melhoria de resultados
Relatório geral de não conformidade
Relatório geral de não conformidade
Relatório geral de não conformidade
Ata da reunião do Grupo de Trabalho SA 8000
Resumo dos resultados apurados pelas auditorias
Resumo dos resultados apurados pelas auditorias
Resumo dos resultados apurados pelas auditorias
Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização
Monitoramento, análise e melhoria de resultados
Monitoramento, análise e melhoria de resultados
Monitoramento, análise e melhoria de resultados
Ata da reunião do Grupo de Trabalho SA 8000
Ata da reunião do Grupo de Trabalho SA 8000 
Ata da reunião do Grupo de Trabalho SA 8000 
Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de Servidor
Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização
Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e 
Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização
Instrução para validação de pesquisa de satisfação
higienização
Lista de verificação do relógio de protocolo
Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de Servidor
Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de Servidor
Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de Servidor
Livro de registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes
Instrução para validação de pesquisa de satisfação
Instrução para validação de pesquisa de satisfação 
Instrução para validação de pesquisa de satisfação 
interessadas
Lista de verificação do relógio de protocolo
Lista de verificação do relógio de protocolo
Lista de verificação do relógio de protocolo
Plano de ação para cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão
Livro de registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes
Livro de registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes 
Livro de registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes 
Quadro de indicadores do Sistema Integrado de Gestão
interessadas
interessadas 
interessadas 
Quadro de objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão
Plano de ação para cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão
Plano de ação para cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão
Plano de ação para cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de oportunidades de melhorias
Quadro de indicadores do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de indicadores do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de indicadores do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de status dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de
Quadro de objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão
servidor
Quadro de oportunidades de melhorias
Quadro de oportunidades de melhorias 
Quadro de oportunidades de melhorias 
Questionário de análise de clima organizacional 
Quadro de status dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de
Quadro de status dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de 
Quadro de status dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de 
Questionário de avaliação da satisfação
servidor
servidor
servidor
Relatório de análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor
Questionário de análise de clima organizacional 
Questionário de análise de clima organizacional 
Questionário de análise de clima organizacional 
Relatório de atributos do Sistema Integrado de Gestão
Questionário de avaliação da satisfação
Questionário de avaliação da satisfação
Questionário de avaliação da satisfação
Relatório de avaliação do clima organizacional
Relatório de análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor
Relatório de análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor
Relatório de análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor
Relatório de desempenho da Gestão de Responsabilidade Social
Relatório de atributos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de atributos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de atributos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de desempenho do Sistema de Gestão Ambiental
Relatório de avaliação do clima organizacional
Relatório de avaliação do clima organizacional
Relatório de avaliação do clima organizacional
Relatório de desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de desempenho da Gestão de Responsabilidade Social
Relatório de desempenho da Gestão de Responsabilidade Social
Relatório de desempenho da Gestão de Responsabilidade Social
Relatório de pesquisa de satisfação com comentários gerais
Relatório de desempenho do Sistema de Gestão Ambiental
Relatório de desempenho do Sistema de Gestão Ambiental
Relatório de desempenho do Sistema de Gestão Ambiental
Relatório de proposituras devolvidas
Relatório de desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de resultado de pesquisa de satisfação por setor 
Relatório de pesquisa de satisfação com comentários gerais
Relatório de pesquisa de satisfação com comentários gerais
Relatório de pesquisa de satisfação com comentários gerais
Relatório de resultados dos indicadores
Relatório de proposituras devolvidas
Relatório de proposituras devolvidas
Relatório de proposituras devolvidas
Relatório de resultado de pesquisa de satisfação por setor 
Relatório de resultado de pesquisa de satisfação por setor 
Relatório de resultado de pesquisa de satisfação por setor 
Relatório de resultados dos indicadores
Relatório de resultados dos indicadores
Relatório de resultados dos indicadores
Relatórios das ações de melhorias implementadas pelas áreas
Relatórios dos formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor
Registro da destinação de resíduos
Declaração de destinação de resíduos
Quadro de disposição e descartes de resíduos
Registro de ações decorrentes da não conformidade com os requisitos de 
responsabilidade social
Processo de ação de reparação do trabalho infantil
Processo de apuração de transgressão aos requisitos de responsabilidade social 

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  67

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL
Assessoria de imprensa
Compilação de notícias sobre a câmara e vereadores
Clipping
Divulgação das ações institucionais

07/01/19   18:28

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Subfunção:

Subfunção:

Atividade:

Atividade:

Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Dossiê de estudos e pesquisas
11.02.01.01
Dossiê de estudos e pesquisas
11.02.01.01
Projeto
11.02.01.02
Projeto
11.02.01.02
Execução, acompanhamento e avaliação de atividades
11.02.02 
Execução, acompanhamento e avaliação de atividades
11.02.02 
Cronograma de atividades
11.02.02.01
Cronograma de atividades
11.02.02.01
Dossiê de execução de projeto
11.02.02.02
Dossiê de execução de projeto
11.02.02.02
Expediente de constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho
11.02.02.03
Expediente de constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho
11.02.02.03
Instrução de trabalho
11.02.02.04
11.02.02.04
Instrução de trabalho
11.02.02.05 Manual de orientação
11.02.02.05 Manual de orientação
11.02.02.06 Manual de procedimentos
11.02.02.06 Manual de procedimentos
11.02.02.07
11.02.02.07
11.02.02.08
11.02.02.08
11.02.02.09
11.02.02.09
11.02.02.10
11.02.02.10
11.02.02.11
11.02.02.11
11.02.03 
11.02.03 
11.02.03.01
11.02.03.01
11.02.03.02
11.02.03.02
11.02.03.03
11.02.03.03

Relatório anual de atividades
Relatório anual de atividades
Relatório de acompanhamento de acordo bilateral
Relatório de acompanhamento de acordo bilateral
Relatório de acompanhamento de contrato
Relatório de acompanhamento de contrato
Relatório de atividades
Relatório de atividades
Relatório de final de mandato
Relatório de final de mandato
Defesa dos direitos de usuários dos serviços públicos
Defesa dos direitos de usuários dos serviços públicos
Carta de serviços ao usuário
Carta de serviços ao usuário
Carta-resposta
Carta-resposta
Expediente de acompanhamento de manifestação de usuário de 
Expediente de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
serviço público
Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em 
Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em
ordem cronológica
ordem cronológica
Formulário de manifestação de usuário de serviço público
Formulário de manifestação de usuário de serviço público
Ofício de encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade 
Ofício de encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade
competente
competente
Parecer da Ouvidoria 
Parecer da Ouvidoria 
Processo para apuração de denúncias
Processo para apuração de denúncias
Relatório de avaliação de serviços integrativos ou de relacionamento com o
Relatório de avaliação de serviços integrativos ou de relacionamento com o 
cidadão
cidadão
Relatório estatístico de manifestações de usuários de serviço público
Relatório estatístico de manifestações de usuários de serviço público
Apoio a compromissos e publicidade de atos oficiais
Apoio a compromissos e publicidade de atos oficiais
Controle e registro de compromissos oficiais
Controle e registro de compromissos oficiais
Agenda de compromissos oficiais
Agenda de compromissos oficiais
Ata de reunião
Ata de reunião
Convite recebido
Convite recebido
Lista de presença de reunião
Lista de presença de reunião

11.02.03.10
11.02.03.10
11.03
11.03
11.03.01 
11.03.01 
11.03.01.01
11.03.01.01
11.03.01.02
11.03.01.02
11.03.01.03
11.03.01.03
11.03.01.04
11.03.01.04
11.03.01.05 Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à 
11.03.01.05 Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à 

11.02.03.04
11.02.03.04

11.02.03.05
11.02.03.05
11.02.03.06
11.02.03.06

11.02.03.07
11.02.03.07
11.02.03.08
11.02.03.08
11.02.03.09
11.02.03.09

imprensa
imprensa

11.03.01.06 Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar de
11.03.01.06 Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar de 

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  64

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Atividade:

Documentos:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

11.03.01.07
11.03.01.07
11.03.01.08
11.03.01.08
11.03.01.09
11.03.01.09
11.03.01.10
11.03.01.10
11.03.02 
11.03.02 
11.03.02.01
11.03.02.01

11.03.02.02
11.03.02.02
11.04
11.04
11.04.01 
11.04.01 

11.04.01.01
11.04.01.01
11.04.01.02
11.04.01.02

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

11.04.02 
11.04.02 

Documentos:
Documentos:

11.04.02.01
11.04.02.01

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

11.04.02.02
11.04.02.02

11.04.03 
11.04.03 
11.04.03.01
11.04.03.01
11.04.04 
11.04.04 
11.04.04.01
11.04.04.01
11.04.05 
11.04.05 
11.04.05.01
11.04.05.01
11.04.05.02
11.04.05.02
11.04.05.03
11.04.05.03
11.04.05.04
11.04.05.04

11.04.05.05
11.04.05.05

11.04.05.06
11.04.05.06
11.04.05.07
11.04.05.07

Atividade:
Documentos:

11.04.06 
11.04.06.01

48346001_miolo_pag044a055.indd   49

11.04.06.02
11.04.06.03

compromisso oficial
compromisso oficial
Ofício de convocação para reunião
Ofício de convocação para reunião
Pauta de compromissos
Pauta de compromissos
Pauta de reunião
Pauta de reunião
Relatório de reunião
Relatório de reunião
Publicidade de atos oficiais
Publicidade de atos oficiais
Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário
Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário 
Oficial
Oficial
Protocolado de ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial 
Protocolado de ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial 
Gestão de sistemas normativos
Gestão de sistemas normativos
Emissão, revisão e implantação de procedimento normativo do Sistema
Emissão, revisão e implantação de procedimento normativo do Sistema 
Integrado de Gestão
Integrado de Gestão
Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão
Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão
Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão
Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  65

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Controle da distribuição de procedimento normativo de Sistema Integrado de
Controle da distribuição de procedimento normativo de Sistema Integrado 
Gestão
de Gestão
Protocolo de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado de
Protocolo de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado 
Gestão
de  Gestão
Relação de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado de
Relação de distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado 
Gestão
de Gestão
Implementação da política de sistema integrado de gestão
Implementação da política de sistema integrado de gestão
Quadro de operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão
Controle de registros do sistema integrado de gestão
Controle de registros do sistema integrado de gestão
Tabela de controle de registros do Sistema Integrado de Gestão
Tabela de controle de registros do Sistema Integrado de Gestão
Registros de gestão socioambiental
Registros de gestão socioambiental
Formulário de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Formulário de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Programa de objetivos e metas ambientais
Programa de objetivos e metas ambientais 
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais por setor
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais por 
setor
Quadro de identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara 
Quadro de identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara 
Municipal
Municipal
Quadro de resíduos gerados pela Câmara Municipal
Quadro de resíduos gerados pela Câmara Municipal
Tabela de controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos
Tabela de controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos 
aplicáveis
aplicáveis
Análise crítica do sistema integrado de gestão
Ata de reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise 
crítica
Pauta de Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de previsão de recursos orçamentários para o Sistema Integrado de 
Gestão

Atividade:
Documentos:

Atividade:

Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:
Atividade:

Atividade:

11.04.07 

Auditoria externa do sistema integrado de gestão

Documentos:

11.04.07.01

Certificado do Sistema Integrado de Gestão

11.04.07.02

11.04.07.03

Plano de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  66

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Atividade:

11.04.08 

Auditoria interna do sistema integrado de gestão

Documentos:

11.04.08.01

Lista de presença na reunião de abertura da auditoria interna

12.01.02.03 Mala direta

12.01.02.04

12.01.02.05

12.01.02.06

12.01.02.07

Notícia

Release

Site institucional

Pauta para a imprensa

Documentos:

12.01.02.01

Credencial de imprensa

12.01.02.02

Formulário de credenciamento de imprensa

Lista de verificação de auditoria interna

Plano de auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de

Gestão

Plano de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão

Programa de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de não conformidade

Relatório geral de não conformidade

Resumo dos resultados apurados pelas auditorias

Atividade:

11.04.09 

Monitoramento, análise e melhoria de resultados

Documentos:

11.04.09.01

Ata da reunião do Grupo de Trabalho SA 8000

11.04.09.02

Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização

Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de Servidor

Instrução para validação de pesquisa de satisfação

Lista de verificação do relógio de protocolo

Livro de registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes

interessadas

Plano de ação para cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão

Quadro de indicadores do Sistema Integrado de Gestão

Quadro de objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão

Quadro de oportunidades de melhorias

Quadro de status dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de

servidor

Questionário de análise de clima organizacional 

Questionário de avaliação da satisfação

Relatório de análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor

Relatório de atributos do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de avaliação do clima organizacional

Relatório de desempenho da Gestão de Responsabilidade Social

Relatório de desempenho do Sistema de Gestão Ambiental

Relatório de desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de pesquisa de satisfação com comentários gerais

Relatório de proposituras devolvidas

Relatório de resultado de pesquisa de satisfação por setor 

Relatório de resultados dos indicadores

11.04.08.02

11.04.08.03

11.04.08.04

11.04.08.05

11.04.08.06

11.04.08.07

11.04.08.08

11.04.08.09

11.04.09.03

11.04.09.04

11.04.09.05

11.04.09.06

11.04.09.07

11.04.09.08

11.04.09.09

11.04.09.10

11.04.09.11

11.04.09.12

11.04.09.13

11.04.09.14

11.04.09.15

11.04.09.16

11.04.09.17

11.04.09.18

11.04.09.19

11.04.09.20

11.04.09.21

11.04.09.22

11.04.09.23

Atividade:

12.01.03 

Produção de registros de imagem e som

Documentos:

12.01.03.01

Registro audiovisual

12.01.03.02

12.01.03.03

12.01.03.04

12.02

12.02.01

Registro fotográfico 

Registro sonoro

Termo de autorização de uso de imagem

Cerimonial e relações públicas e institucionais

Apoio operacional

Subfunção:

Atividade:

Documentos:

12.02.01.01

Comunicado de instrução de serviço

12.02.01.02 Memorando de solicitação de contingente de pessoal

12.02.01.03

Ofício de solicitação de contingente de pessoal

Atividade:

12.02.02 

Redação de correspondências e comunicados

Documentos:

12.02.02.01

Comunicado de luto oficial

12.02.02.02

12.02.02.03

Nota oficial

Ofício de agradecimento, cumprimento, despedida ou pêsames

12.03

Promoção de eventos, cerimônias ou ações de conscientização 

12.03.01 

Organização de eventos ou cerimônias oficiais

Subfunção:

Atividade:

Documentos:

12.03.01.01

Agenda de eventos ou cerimônias oficiais

12.03.01.02

12.03.01.03

12.03.01.04

12.03.01.05

12.03.01.06

12.03.01.07

12.03.01.08

12.03.01.09

12.03.01.10

12.03.01.11

Cadastro de autoridades

Certificado de participação em evento ou cerimônia oficial

Convite de evento ou cerimônia oficial

Discurso

Dossiê de evento ou cerimônia oficial

Ficha de avaliação de evento ou cerimônia oficial

Lista de presenças em evento ou cerimônia oficial

Lista de presentes oferecidos e recebidos

Lista de verificação de teste de sistema de som e vídeo

Livro de assinaturas de autoridades e visitantes ilustres 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Atividade:
Documentos:

Atividade:

Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

11.04.09.24
11.04.09.25
11.04.10 
11.04.10.01
11.04.10.02
11.04.11 

11.04.11.01
11.04.11.02

Relatórios das ações de melhorias implementadas pelas áreas
Relatórios dos formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor
Registro da destinação de resíduos
Declaração de destinação de resíduos
Quadro de disposição e descartes de resíduos
Registro de ações decorrentes da não conformidade com os requisitos de 
responsabilidade social
Processo de ação de reparação do trabalho infantil
Processo de apuração de transgressão aos requisitos de responsabilidade social 

COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL
Assessoria de imprensa
Compilação de notícias sobre a câmara e vereadores
Clipping
Divulgação das ações institucionais
Credencial de imprensa
Formulário de credenciamento de imprensa

12
12.01
12.01.01 
12.01.01.01
12.01.02 
12.01.02.01
12.01.02.02
12.01.02.03 Mala direta
Notícia
12.01.02.04
Pauta para a imprensa
12.01.02.05
Release
12.01.02.06
Site institucional
12.01.02.07
Produção de registros de imagem e som
12.01.03 
Registro audiovisual
12.01.03.01
Registro fotográfico 
12.01.03.02
Registro sonoro
12.01.03.03
Termo de autorização de uso de imagem
12.01.03.04
Cerimonial e relações públicas e institucionais
12.02
Apoio operacional
12.02.01
12.02.01.01
Comunicado de instrução de serviço
12.02.01.02 Memorando de solicitação de contingente de pessoal
12.02.01.03
12.02.02 
12.02.02.01
12.02.02.02
12.02.02.03
12.03
12.03.01 
12.03.01.01
12.03.01.02
12.03.01.03
12.03.01.04
12.03.01.05
12.03.01.06
12.03.01.07
12.03.01.08
12.03.01.09
12.03.01.10
12.03.01.11
12.03.01.12
12.03.01.12
12.03.01.13
12.03.01.13
12.03.01.14
12.03.01.14
12.03.01.15
12.03.01.15
12.03.02 
12.03.02 

Ofício de solicitação de contingente de pessoal
Redação de correspondências e comunicados
Comunicado de luto oficial
Nota oficial
Ofício de agradecimento, cumprimento, despedida ou pêsames
Promoção de eventos, cerimônias ou ações de conscientização 
Organização de eventos ou cerimônias oficiais
Agenda de eventos ou cerimônias oficiais
Cadastro de autoridades
Certificado de participação em evento ou cerimônia oficial
Convite de evento ou cerimônia oficial
Discurso
Dossiê de evento ou cerimônia oficial
Ficha de avaliação de evento ou cerimônia oficial
Lista de presenças em evento ou cerimônia oficial
Lista de presentes oferecidos e recebidos
Lista de verificação de teste de sistema de som e vídeo
Livro de assinaturas de autoridades e visitantes ilustres 
Ofício de encaminhamento de convite
Ofício de encaminhamento de convite
Programa de evento ou cerimônia oficial
Programa de evento ou cerimônia oficial
Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial
Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial
Relatório final de evento ou cerimônia oficial
Relatório final de evento ou cerimônia oficial
Organização de eventos festivos, confraternizações ou ações de 
Organização de eventos festivos, confraternizações ou ações de 
conscientização
conscientização
Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Apoio a eventos externos
Apoio a eventos externos
Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara
Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara
Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara
Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara
Publicidade institucional
Publicidade institucional
Elaboração da identidade visual
Elaboração da identidade visual

12.03.02.02
12.03.02.02
12.03.02.03
12.03.02.03
12.03.02.04
12.03.02.04
12.03.03 
12.03.03 
12.03.03.01
12.03.03.01
12.03.03.02
12.03.03.02
12.04
12.04
12.04.01 
12.04.01 
12.04.01.01 Manual de identidade visual
12.04.01.01 Manual de identidade visual
12.04.01.02
12.04.01.02
12.04.02 
12.04.02 
12.04.02.01
12.04.02.01
12.04.02.02
12.04.02.02
12.04.02.03
12.04.02.03
12.05
12.05
12.05.01 
12.05.01 
12.05.01.01
12.05.01.01
12.05.01.02
12.05.01.02
12.05.01.03
12.05.01.03

Projeto executivo de identidade visual
Projeto executivo de identidade visual
Planejamento e controle de atividades de publicidade
Planejamento e controle de atividades de publicidade
Arte final de peça de campanha publicitária
Arte final de peça de campanha publicitária
Peça de campanha publicitária
Peça de campanha publicitária
Vídeo de campanha publicitária
Vídeo de campanha publicitária
Produção editorial
Produção editorial
Publicação oficial e coedição
Publicação oficial e coedição
Livro
Livro
Periódico
Periódico
Folheto
Folheto

Documentos:
Documentos:

12.03.02.01
12.03.02.01

48346001_miolo_pag044a055.indd   50

12.03.01.12

12.03.01.12

12.03.01.12

12.03.01.13

12.03.01.13

12.03.01.13

12.03.01.14

12.03.01.14

12.03.01.14

12.03.01.15

12.03.01.15

12.03.01.15

Ofício de encaminhamento de convite

Ofício de encaminhamento de convite

Ofício de encaminhamento de convite

Programa de evento ou cerimônia oficial

Programa de evento ou cerimônia oficial

Programa de evento ou cerimônia oficial

Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial

Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial

Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial

Relatório final de evento ou cerimônia oficial

Relatório final de evento ou cerimônia oficial

Relatório final de evento ou cerimônia oficial

Atividade:

Atividade:

Atividade:

12.03.02 

12.03.02 

12.03.02 

Organização de eventos festivos, confraternizações ou ações de

Organização de eventos festivos, confraternizações ou ações de

Organização de eventos festivos, confraternizações ou ações de 

conscientização

conscientização

conscientização

Documentos:
Documentos:
Documentos:

12.03.02.01
12.03.02.01
12.03.02.01

Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

12.03.02.02
12.03.02.02
12.03.02.02
12.03.02.03
12.03.02.03
12.03.02.03
12.03.02.04
12.03.02.04
12.03.02.04
12.03.03 
12.03.03 
12.03.03 
12.03.03.01
12.03.03.01
12.03.03.01
12.03.03.02
12.03.03.02
12.03.03.02
12.04
12.04
12.04
12.04.01 
12.04.01 
12.04.01 
12.04.01.01 Manual de identidade visual
12.04.01.01 Manual de identidade visual
12.04.01.01 Manual de identidade visual
12.04.01.02
12.04.01.02
12.04.01.02
12.04.02 
12.04.02 
12.04.02 
12.04.02.01
12.04.02.01
12.04.02.01
12.04.02.02
12.04.02.02
12.04.02.02
12.04.02.03
12.04.02.03
12.04.02.03
12.05
12.05
12.05
12.05.01 
12.05.01 
12.05.01 
12.05.01.01
12.05.01.01
12.05.01.01
12.05.01.02
12.05.01.02
12.05.01.02
12.05.01.03
12.05.01.03
12.05.01.03
12.05.01.04
12.05.01.04
12.05.01.04
12.05.01.05
12.05.01.05
12.05.01.05
13
13
13
13.01
13.01
13.01
13.01.01 
13.01.01 
13.01.01 
13.01.01.01
13.01.01.01
13.01.01.01
13.01.01.02
13.01.01.02
13.01.01.02
13.01.01.03
13.01.01.03
13.01.01.03
13.01.01.04
13.01.01.04
13.01.01.04

Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Apoio a eventos externos
Apoio a eventos externos
Apoio a eventos externos
Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara
Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara
Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara
Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara
Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara
Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara
Publicidade institucional
Publicidade institucional
Publicidade institucional
Elaboração da identidade visual
Elaboração da identidade visual
Elaboração da identidade visual

Projeto executivo de identidade visual
Projeto executivo de identidade visual
Projeto executivo de identidade visual
Planejamento e controle de atividades de publicidade
Planejamento e controle de atividades de publicidade
Planejamento e controle de atividades de publicidade
Arte final de peça de campanha publicitária
Arte final de peça de campanha publicitária
Arte final de peça de campanha publicitária
Peça de campanha publicitária
Peça de campanha publicitária
Peça de campanha publicitária
Vídeo de campanha publicitária
Vídeo de campanha publicitária
Vídeo de campanha publicitária
Produção editorial
Produção editorial
Produção editorial
Publicação oficial e coedição
Publicação oficial e coedição
Publicação oficial e coedição
Livro
Livro
Livro
Periódico
Periódico
Periódico
Folheto
Folheto
Folheto
Projeto gráfico
Projeto gráfico
Projeto gráfico
Prova do projeto gráfico
Prova do projeto gráfico
Prova do projeto gráfico
GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS
GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS
GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS
Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos
Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos
Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos
Elaboração de estudos e pesquisas
Elaboração de estudos e pesquisas
Elaboração de estudos e pesquisas
Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo
Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo
Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo
Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários
Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários
Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários
Dossiê de estudo de política salarial
Dossiê de estudo de política salarial
Dossiê de estudo de política salarial
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios 
aplicáveis à evolução funcional
aplicáveis à evolução funcional
aplicáveis à evolução funcional
Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção
Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção
Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção
Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos
Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos
Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos
Plano anual de treinamento
Plano anual de treinamento
Plano anual de treinamento
Relatório de levantamento de necessidades de treinamento
Relatório de levantamento de necessidades de treinamento
Relatório de levantamento de necessidades de treinamento
Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal
Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal
Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal
Requisição de pessoal
Requisição de pessoal
Requisição de pessoal
Classificação e cadastramento de cargos e funções
Classificação e cadastramento de cargos e funções
Classificação e cadastramento de cargos e funções
Quadro de classificação de cargos e funções
Quadro de classificação de cargos e funções
Quadro de classificação de cargos e funções 
Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos
Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos
Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos 
Relatório mensal de cargos e funções
Relatório mensal de cargos e funções
Relatório mensal de cargos e funções
Seleção e desenvolvimento de recursos humanos
Seleção e desenvolvimento de recursos humanos
Seleção e desenvolvimento de recursos humanos
Recrutamento e seleção
Recrutamento e seleção
Recrutamento e seleção
Ficha de inscrição de candidato em concurso público
Ficha de inscrição de candidato em concurso público
Ficha de inscrição de candidato em concurso público
Livro de registro de concurso público
Livro de registro de concurso público
Processo de abertura de processo seletivo para prestação voluntária de 
Processo de abertura de processo seletivo para prestação voluntária de 
serviços 
serviços 
Processo de aproveitamento de remanescentes de concurso público
Processo de aproveitamento de remanescentes de concurso público
Processo de concurso público para provimento de cargo efetivo
Processo de concurso público para provimento de cargo efetivo
Processo seletivo para a prestação voluntária de serviços na Câmara
Processo seletivo para a prestação voluntária de serviços na Câmara
Processo seletivo para concurso interno
Processo seletivo para concurso interno
Provas e gabaritos de concurso público
Provas e gabaritos de concurso público
Relação das admissões por concurso público
Relação das admissões por concurso público
Relação das contratações por tempo determinado
Relação das contratações por tempo determinado
Relação de servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal
Relação de servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal
Relação de servidores e funcionários cedidos para outros órgãos
Relação de servidores e funcionários cedidos para outros órgãos
Capacitação e aperfeiçoamento funcional 
Capacitação e aperfeiçoamento funcional 
Atestado de frequência em curso
Atestado de frequência em curso
Cadastro de capacitação ou treinamento de servidor
Cadastro de capacitação ou treinamento de servidor
Dossiê de curso de capacitação ou treinamento
Dossiê de curso de capacitação ou treinamento
Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor
Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor
Quadro matriz de capacitação ou treinamento
Quadro matriz de capacitação ou treinamento
Relatório de capacitação ou treinamento interno
Relatório de capacitação ou treinamento interno
Relatório geral de atividades de capacitação ou treinamento
Relatório geral de atividades de capacitação ou treinamento
Solicitação de autorização para participação em capacitação ou treinamento
Solicitação de autorização para participação em capacitação ou treinamento
Solicitação de capacitação ou treinamento
Solicitação de capacitação ou treinamento
Expediente de pessoal
Expediente de pessoal
Elaboração e registro de atos relativos à vida funcional
Elaboração e registro de atos relativos à vida funcional
Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 
Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 
Desempregados - CAGED
Desempregados - CAGED
Formulário de solicitação de documentos relativos à vida funcional
Formulário de solicitação de documentos relativos à vida funcional
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED
Processo de evolução funcional
Processo de evolução funcional
Prontuário de estagiário
Prontuário de estagiário
Prontuário funcional
Prontuário funcional
Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e
Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e
Desempregados - CAGED
Desempregados - CAGED
Termo de compromisso de recebimento de crachá de identificação funcional
Termo de compromisso de recebimento de crachá de identificação funcional
Elaboração de expedientes para posse, preenchimento de função, provimento
Elaboração de expedientes para posse, preenchimento de função, provimento
de cargo, vacância e substituição
de cargo, vacância e substituição
Declaração negativa de admissão de pessoal
Declaração negativa de admissão de pessoal
Formulário de indicação e designação de pessoal
Formulário de indicação e designação de pessoal

13.01.01.05
13.01.01.05
13.01.01.05
13.01.01.06
13.01.01.06
13.01.01.06
13.01.01.07
13.01.01.07
13.01.01.07
13.01.01.08
13.01.01.08
13.01.01.08
13.01.01.09
13.01.01.09
13.01.01.09
13.01.01.10
13.01.01.10
13.01.01.10
13.01.02 
13.01.02 
13.01.02 
13.01.02.01
13.01.02.01
13.01.02.01
13.01.02.02
13.01.02.02
13.01.02.02
13.01.02.03
13.01.02.03
13.01.02.03
13.02
13.02
13.02
13.02.01 
13.02.01 
13.02.01 
13.02.01.01
13.02.01.01
13.02.01.01
13.02.01.02
13.02.01.02
13.02.01.03
13.02.01.03

13.02.01.04
13.02.01.04
13.02.01.05
13.02.01.05
13.02.01.06
13.02.01.06
13.02.01.07
13.02.01.07
13.02.01.08
13.02.01.08
13.02.01.09
13.02.01.09
13.02.01.10
13.02.01.10
13.02.01.11
13.02.01.11
13.02.01.12
13.02.01.12
13.02.02 
13.02.02 
13.02.02.01
13.02.02.01
13.02.02.02
13.02.02.02
13.02.02.03
13.02.02.03
13.02.02.04
13.02.02.04
13.02.02.05
13.02.02.05
13.02.02.06
13.02.02.06
13.02.02.07
13.02.02.07
13.02.02.08
13.02.02.08
13.02.02.09
13.02.02.09
13.03
13.03
13.03.01 
13.03.01 
13.03.01.01
13.03.01.01

13.03.01.02
13.03.01.02
13.03.01.03
13.03.01.03
13.03.01.04
13.03.01.04
13.03.01.05
13.03.01.05
50 
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.07
13.03.01.07

13.03.01.08
13.03.01.08
13.03.02 
13.03.02 

13.03.02.01
13.03.02.01
13.03.02.02
13.03.02.02

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  71
          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  71

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

07/01/19   18:28

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Função:
Função:
Função:
Subfunção:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo

Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo

Atividade:

Atividade:

13.03.03 

13.03.03 

Elaboração de contratos de trabalho e atos relativos à sua alteração,

Elaboração de contratos de trabalho e atos relativos à sua alteração,

13.03.02.03

13.03.02.03

Livro de termos de posse de servidores

Livro de termos de posse de servidores

13.03.02.04

13.03.02.04

Pedido de prorrogação de prazo para exercício do cargo

Pedido de prorrogação de prazo para exercício do cargo

13.03.02.05

13.03.02.05

Pedido de prorrogação de prazo para posse

Pedido de prorrogação de prazo para posse

13.03.02.06

13.03.02.06

Processo para provimento de cargo

Processo para provimento de cargo

13.03.02.07

13.03.02.07

Termo de recebimento de lista de documentos para posse

Termo de recebimento de lista de documentos para posse

suspensão e rescisão

suspensão e rescisão

Documentos:

Documentos:

13.03.03.01

13.03.03.01

Livro de registro de empregados

Livro de registro de empregados

13.03.03.02

13.03.03.02

Termo de Adesão ao Voluntariado

Termo de Adesão ao Voluntariado

Atividade:

Atividade:

13.03.04 

13.03.04 

Concessão de direitos, vantagens e benefícios

Concessão de direitos, vantagens e benefícios

Documentos:

Documentos:

13.03.04.01

13.03.04.01

Aviso de férias

Aviso de férias

12.05.01.04

12.05.01.04

12.05.01.05

12.05.01.05

Projeto gráfico

Projeto gráfico

Prova do projeto gráfico

Prova do projeto gráfico

13

13

13.01

13.01

13.01.01 

13.01.01 

13.01.01.01

13.01.01.01

13.01.01.02

13.01.01.02

13.01.01.03

13.01.01.03

13.01.01.04

13.01.01.04

13.01.01.05

13.01.01.05

13.01.01.06

13.01.01.06

13.01.01.07

13.01.01.07

13.01.01.08

13.01.01.08

13.01.01.09

13.01.01.09

13.01.01.10

13.01.01.10

13.01.02 

13.01.02 

13.01.02.01

13.01.02.01

13.01.02.02

13.01.02.02

13.01.02.03

13.01.02.03

13.02

13.02

13.02.01 

13.02.01 

GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos

Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos

Elaboração de estudos e pesquisas

Elaboração de estudos e pesquisas

Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários

Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários

Dossiê de estudo de política salarial

Dossiê de estudo de política salarial

Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios 

Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios 

aplicáveis à evolução funcional

aplicáveis à evolução funcional

Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção

Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção

Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos

Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos

Plano anual de treinamento

Plano anual de treinamento

Relatório de levantamento de necessidades de treinamento

Relatório de levantamento de necessidades de treinamento

Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal

Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal

Requisição de pessoal

Requisição de pessoal

Classificação e cadastramento de cargos e funções

Classificação e cadastramento de cargos e funções

Quadro de classificação de cargos e funções 

Quadro de classificação de cargos e funções 

Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos 

Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos 

Relatório mensal de cargos e funções

Relatório mensal de cargos e funções

Seleção e desenvolvimento de recursos humanos

Seleção e desenvolvimento de recursos humanos

Recrutamento e seleção

Recrutamento e seleção

Função:

Função:

Subfunção:

Subfunção:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

Subfunção:

Subfunção:

Atividade:

Atividade:

Documentos:

Documentos:

13.02.01.01

13.02.01.01

Ficha de inscrição de candidato em concurso público

Ficha de inscrição de candidato em concurso público

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12.05.01.02

12.05.01.03

12.05.01.04

12.05.01.05

13

13.01

13.01.01.02

13.01.01.03

13.01.01.04

13.01.01.05

13.01.01.06

13.01.01.07

13.01.01.08

13.01.01.09

13.01.01.10

13.01.02.02

13.01.02.03

13.02.01.01

13.02.01.02

13.02.01.02

13.02.01.03

13.02.01.03

13.02.01.04

13.02.01.04

13.02.01.05

13.02.01.05

13.02.01.06

13.02.01.06

13.02.01.07

13.02.01.07

13.02.01.08

13.02.01.08

13.02.01.09

13.02.01.09

13.02.01.10

13.02.01.10

13.02.01.11

13.02.01.11

13.02.01.12

13.02.01.12

13.02.02.02

13.02.02.02

13.02.02.03

13.02.02.03

13.02.02.04

13.02.02.04

13.02.02.05

13.02.02.05

13.02.02.06
13.02.02.06
13.02.02.07
13.02.02.07
13.02.02.08
13.02.02.08
13.02.02.09
13.02.02.09
13.03
13.03
13.03.01 
13.03.01 
13.03.01.01
13.03.01.01

13.03.01.02
13.03.01.02
13.03.01.03
13.03.01.03
13.03.01.04
13.03.01.04
13.03.01.05
13.03.01.05
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.07
13.03.01.07

13.03.01.08
13.03.01.08
13.03.02 
13.03.02 

13.03.02.01
13.03.02.01
13.03.02.02
13.03.02.02
13.03.02.03
13.03.02.03
13.03.02.04
13.03.02.04
13.03.02.05
13.03.02.05
13.03.02.06
13.03.02.06
13.03.02.07
13.03.02.07
13.03.03 
13.03.03 

13.03.03.01
13.03.03.01
13.03.03.02
13.03.03.02
13.03.04 
13.03.04 
13.03.04.02
13.03.04.01
13.03.04.01
13.03.04.03
13.03.04.02
13.03.04.04
13.03.04.03
13.03.04.05
13.03.04.04
13.03.04.06
13.03.04.05
13.03.04.07
13.03.04.06
13.03.04.08
13.03.04.07
13.03.04.09
13.03.04.08
13.03.04.09
13.03.04.10
13.03.04.11
13.03.04.10
13.03.04.12
13.03.04.11
13.03.04.13
13.03.04.12
13.03.04.14
13.03.04.13
13.03.04.15
13.03.04.14
13.03.04.16
13.03.04.15
13.03.04.17
13.03.04.16
13.03.04.18
13.03.04.17
13.03.04.19
13.03.04.18
13.03.04.20
13.03.04.19
13.03.04.21
13.03.04.20
13.03.04.22
13.03.04.21
13.03.04.23
13.03.04.22
13.03.04.24
13.03.04.23
13.03.04.25
13.03.04.24
13.03.04.26
13.03.04.25
13.03.04.27
13.03.04.26
13.03.04.28
13.03.04.27
13.03.04.29
13.03.04.28
13.03.04.29
13.03.05 
13.03.05 
13.03.05.01
13.03.05.02
13.03.05.01
13.03.05.03
13.03.05.02
13.03.05.04
13.03.05.03
13.03.05.05
13.03.05.04
13.03.05.06
13.03.05.05
13.03.05.07
13.03.05.06
13.03.05.07
13.03.06
13.03.06
13.03.06.01
13.03.06.02
13.03.06.01
13.03.06.03
13.03.06.02
13.03.06.04
13.03.06.03
13.03.06.05
13.03.06.04
13.03.06.05
13.03.06.06
13.03.06.06
13.03.06.07
13.03.06.07
13.03.07 
13.03.07 
13.03.07.01
13.03.07.01

12.03.01.12

12.03.01.13

12.03.01.14

12.03.01.15

Ofício de encaminhamento de convite

Programa de evento ou cerimônia oficial

Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial

Relatório final de evento ou cerimônia oficial

Atividade:

12.03.02 

Organização de eventos festivos, confraternizações ou ações de

conscientização

Documentos:

12.03.02.01

Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

12.03.02.02

12.03.02.03

12.03.02.04

Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Atividade:

12.03.03 

Apoio a eventos externos

Documentos:

12.03.03.01

Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara

12.03.03.02

Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara

Subfunção:

Atividade:

12.04

Publicidade institucional

12.04.01 

Elaboração da identidade visual

Documentos:

12.04.01.01 Manual de identidade visual

12.04.01.02

Projeto executivo de identidade visual

Atividade:

12.04.02 

Planejamento e controle de atividades de publicidade

Documentos:

12.04.02.01

Arte final de peça de campanha publicitária

12.04.02.02

12.04.02.03

Peça de campanha publicitária

Vídeo de campanha publicitária

Subfunção:

Atividade:

12.05

Produção editorial

12.05.01 

Publicação oficial e coedição

Documentos:

12.05.01.01

Livro

Periódico

Folheto

Projeto gráfico

Prova do projeto gráfico

GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

Função:

Subfunção:

Atividade:

Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos

13.01.01 

Elaboração de estudos e pesquisas

Documentos:

13.01.01.01

Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo

Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários

Dossiê de estudo de política salarial

Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios

aplicáveis à evolução funcional

Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção

Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos

Plano anual de treinamento

Relatório de levantamento de necessidades de treinamento

Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal

Requisição de pessoal

Atividade:

13.01.02 

Classificação e cadastramento de cargos e funções

Documentos:

13.01.02.01

Quadro de classificação de cargos e funções

Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos

Relatório mensal de cargos e funções

Subfunção:

Atividade:

Documentos:

13.02

Seleção e desenvolvimento de recursos humanos

13.02.01 

Recrutamento e seleção

Ficha de inscrição de candidato em concurso público

Livro de registro de concurso público

Livro de registro de concurso público

Processo de abertura de processo seletivo para prestação voluntária de 

Processo de abertura de processo seletivo para prestação voluntária de serviços 

serviços 

Processo de aproveitamento de remanescentes de concurso público

Processo de aproveitamento de remanescentes de concurso público

Processo de concurso público para provimento de cargo efetivo

Processo de concurso público para provimento de cargo efetivo

Processo seletivo para a prestação voluntária de serviços na Câmara

Processo seletivo para a prestação voluntária de serviços na Câmara

Processo seletivo para concurso interno

Processo seletivo para concurso interno

Provas e gabaritos de concurso público

Provas e gabaritos de concurso público

Relação das admissões por concurso público

Relação das admissões por concurso público

Relação das contratações por tempo determinado

Relação das contratações por tempo determinado

Relação de servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal

Relação de servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal

Relação de servidores e funcionários cedidos para outros órgãos

Relação de servidores e funcionários cedidos para outros órgãos

Atividade:

Atividade:

13.02.02 

13.02.02 

Capacitação e aperfeiçoamento funcional 

Capacitação e aperfeiçoamento funcional 

Documentos:

Documentos:

13.02.02.01

13.02.02.01

Atestado de frequência em curso

Atestado de frequência em curso

Cadastro de capacitação ou treinamento de servidor

Cadastro de capacitação ou treinamento de servidor

Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor

Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor

Quadro matriz de capacitação ou treinamento

Quadro matriz de capacitação ou treinamento

Escala de férias

Escala de férias

Escala de licença-prêmio por assiduidade

Escala de licença-prêmio por assiduidade

Processo de aposentadoria

Processo de aposentadoria

Processo de complementação de proventos de aposentadoria 

Processo de complementação de proventos de aposentadoria

Processo de complementação do valor de pensão

Processo de complementação do valor de pensão

Processo de concessão de direitos e benefícios

Processo de concessão de direitos e benefícios

Processo de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias

Processo de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias

Processo de indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço

Processo de indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço

Processo de inscrição no IPESP

Processo de inscrição no IPESP

Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público

Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público

Quadro demonstrativo de pagamento de férias

Quadro demonstrativo de pagamento de férias

Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 13º salário

Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 13º salário

Recibo de entrega de auxílio-alimentação

Recibo de entrega de auxílio-alimentação

Recibo de entrega de vale-brinquedo

Recibo de entrega de vale-brinquedo

Recibo de entrega de vale-cesta-básica

Recibo de entrega de vale-cesta-básica

Recibo de entrega de vale-transporte

Recibo de entrega de vale-transporte

Recibo de gozo de férias

Recibo de gozo de férias

Recibo de pagamento de 13º salário

Recibo de pagamento de 13º salário

Recibo de pagamento de 14º salário

Recibo de pagamento de 14º salário

Recibo de pagamento de férias

Recibo de pagamento de férias

Recibo de pagamento de férias em pecúnia

Recibo de pagamento de férias em pecúnia

Relação de funcionários afastados

Relação de funcionários afastados

Relatório de auxílio-alimentação

Relatório de auxílio-alimentação

Solicitação da 1ª parcela do 13º salário

Solicitação da 1ª parcela do 13º salário

Solicitação de alteração de período de férias

Solicitação de alteração de período de férias

Solicitação de férias

Solicitação de férias

Vale-cesta-básica

Vale-cesta-básica

funcional

funcional

Requerimento de alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade

Requerimento de alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade

Atividade:

Atividade:

Avaliação de desempenho, incentivo e acompanhamento da evolução 

Avaliação de desempenho, incentivo e acompanhamento da evolução

Documentos:

Documentos:

Ata de reunião da comissão de avaliação de desempenho

Ata de reunião da comissão de avaliação de desempenho

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  71

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Relatório de capacitação ou treinamento interno
Relatório de capacitação ou treinamento interno
Relatório geral de atividades de capacitação ou treinamento
Relatório geral de atividades de capacitação ou treinamento
Solicitação de autorização para participação em capacitação ou treinamento
Solicitação de autorização para participação em capacitação ou treinamento
Solicitação de capacitação ou treinamento
Solicitação de capacitação ou treinamento
Expediente de pessoal
Expediente de pessoal
Elaboração e registro de atos relativos à vida funcional
Elaboração e registro de atos relativos à vida funcional
Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 
Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 
Desempregados - CAGED
Desempregados - CAGED
Formulário de solicitação de documentos relativos à vida funcional
Formulário de solicitação de documentos relativos à vida funcional
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED
Processo de evolução funcional
Processo de evolução funcional
Prontuário de estagiário
Prontuário de estagiário
Prontuário funcional
Prontuário funcional
Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e 
Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e
Desempregados - CAGED
Desempregados - CAGED
Termo de compromisso de recebimento de crachá de identificação funcional
Termo de compromisso de recebimento de crachá de identificação funcional
Elaboração de expedientes para posse, preenchimento de função, provimento 
Elaboração de expedientes para posse, preenchimento de função, provimento
de cargo, vacância e substituição
de cargo, vacância e substituição
Declaração negativa de admissão de pessoal
Declaração negativa de admissão de pessoal
Formulário de indicação e designação de pessoal
Formulário de indicação e designação de pessoal
Livro de termos de posse de servidores 
Livro de termos de posse de servidores
Pedido de prorrogação de prazo para exercício do cargo
Pedido de prorrogação de prazo para exercício do cargo
Pedido de prorrogação de prazo para posse
Pedido de prorrogação de prazo para posse
Processo para provimento de cargo
Processo para provimento de cargo
Termo de recebimento de lista de documentos para posse
Termo de recebimento de lista de documentos para posse
Elaboração de contratos de trabalho e atos relativos à sua alteração, 
Elaboração de contratos de trabalho e atos relativos à sua alteração,
suspensão e rescisão
suspensão e rescisão
Livro de registro de empregados
Livro de registro de empregados
Termo de Adesão ao Voluntariado 
Termo de Adesão ao Voluntariado
Concessão de direitos, vantagens e benefícios
Concessão de direitos, vantagens e benefícios
Escala de férias
Aviso de férias
Aviso de férias
Escala de licença-prêmio por assiduidade
Escala de férias
Processo de aposentadoria
Escala de licença-prêmio por assiduidade
Processo de complementação de proventos de aposentadoria 
Processo de aposentadoria
Processo de complementação do valor de pensão
Processo de complementação de proventos de aposentadoria 
Processo de concessão de direitos e benefícios
Processo de complementação do valor de pensão
Processo de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias
Processo de concessão de direitos e benefícios
Processo de indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço
Processo de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias
Processo de indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço
Processo de inscrição no IPESP
Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público
Processo de inscrição no IPESP
Quadro demonstrativo de pagamento de férias
Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público
Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 13º salário
Quadro demonstrativo de pagamento de férias
Recibo de entrega de auxílio-alimentação
Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 13º salário
Recibo de entrega de vale-brinquedo
Recibo de entrega de auxílio-alimentação
Recibo de entrega de vale-cesta-básica
Recibo de entrega de vale-brinquedo
Recibo de entrega de vale-transporte
Recibo de entrega de vale-cesta-básica
Recibo de gozo de férias
Recibo de entrega de vale-transporte
Recibo de pagamento de 13º salário
Recibo de gozo de férias
Recibo de pagamento de 14º salário
Recibo de pagamento de 13º salário
Recibo de pagamento de férias
Recibo de pagamento de 14º salário
Recibo de pagamento de férias em pecúnia
Recibo de pagamento de férias
Relação de funcionários afastados
Recibo de pagamento de férias em pecúnia
Relatório de auxílio-alimentação
Relação de funcionários afastados
Requerimento de alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade
Relatório de auxílio-alimentação
Solicitação da 1ª parcela do 13º salário
Requerimento de alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade
Solicitação de alteração de período de férias
Solicitação da 1ª parcela do 13º salário
Solicitação de férias
Solicitação de alteração de período de férias
Vale-cesta-básica
Solicitação de férias
Vale-cesta-básica
Avaliação de desempenho, incentivo e acompanhamento da evolução 
funcional
Avaliação de desempenho, incentivo e acompanhamento da evolução 
funcional
Ata de reunião da comissão de avaliação de desempenho
Dossiê de avaliação de funcionários demitidos
Ata de reunião da comissão de avaliação de desempenho
Plano de desempenho das unidades da Câmara
Dossiê de avaliação de funcionários demitidos
Processo de avaliação de desempenho
Plano de desempenho das unidades da Câmara
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Processo de avaliação de desempenho
Recibo de entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Relatório dos processos avaliatórios
Recibo de entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor
Relatório dos processos avaliatórios
Contecioso disciplinar
Contecioso disciplinar
Processo administrativo disciplinar
Processo administrativo para apuração de abandono de cargo
Processo administrativo disciplinar
Processo de apuração preliminar de falta disciplinar
Processo administrativo para apuração de abandono de cargo
Processo de revisão de Processo administrativo disciplinar
Processo de apuração preliminar de falta disciplinar
Processo de revisão de Processo administrativo para apuração de abandono de 
Processo de revisão de Processo administrativo disciplinar
cargo
Processo de revisão de Processo administrativo para apuração de abandono de 
Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de falta 
cargo
disciplinar
Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de falta 
Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar
disciplinar
Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar
Recolhimento de encargos sociais e contribuições
Recolhimento de encargos sociais e contribuições
Pedido de fusão de contas de FGTS
Pedido de fusão de contas de FGTS

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

13.03.04.02

13.03.04.02

13.03.04.03

13.03.04.03

13.03.04.04

13.03.04.04

13.03.04.05

13.03.04.05

13.03.04.06

13.03.04.06

13.03.04.07

13.03.04.07

13.03.04.08

13.03.04.08

13.03.04.09

13.03.04.09

13.03.04.10

13.03.04.10

13.03.04.11

13.03.04.11

13.03.04.12

13.03.04.12

13.03.04.13

13.03.04.13

13.03.04.14

13.03.04.14

13.03.04.15

13.03.04.15

13.03.04.16

13.03.04.16

13.03.04.17

13.03.04.17

13.03.04.18

13.03.04.18

13.03.04.19

13.03.04.19

13.03.04.20

13.03.04.20

13.03.04.21

13.03.04.21

13.03.04.22

13.03.04.22

13.03.04.23

13.03.04.23

13.03.04.24

13.03.04.24

13.03.04.25

13.03.04.25

13.03.04.26

13.03.04.26

13.03.04.27

13.03.04.27

13.03.04.28

13.03.04.28

13.03.04.29

13.03.04.29

13.03.05 

13.03.05 

13.03.05.01

13.03.05.01

13.03.05.02
13.03.05.02
13.03.05.03
13.03.05.03
13.03.05.04
13.03.05.04
13.03.05.05
13.03.05.05
13.03.05.06
13.03.05.06
13.03.05.07
13.03.05.07
13.03.06
13.03.06
13.03.06.01
13.03.06.01
13.03.06.02
13.03.06.02
13.03.06.03
13.03.06.03
13.03.06.04
13.03.06.04
13.03.06.05
13.03.06.05

13.03.06.06
13.03.06.06

13.03.06.07
13.03.06.07
13.03.07 
13.03.07 
13.03.07.01
13.03.07.01
13.03.07.02
13.03.07.02
13.03.07.03
13.03.07.03
13.03.07.04
13.03.07.04

Dossiê de avaliação de funcionários demitidos
Dossiê de avaliação de funcionários demitidos
Plano de desempenho das unidades da Câmara
Plano de desempenho das unidades da Câmara
Processo de avaliação de desempenho
Processo de avaliação de desempenho
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Recibo de entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor
Recibo de entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor
Relatório dos processos avaliatórios
Relatório dos processos avaliatórios
Contecioso disciplinar
Contecioso disciplinar
Processo administrativo disciplinar
Processo administrativo disciplinar
Processo administrativo para apuração de abandono de cargo
Processo administrativo para apuração de abandono de cargo
Processo de apuração preliminar de falta disciplinar
Processo de apuração preliminar de falta disciplinar
Processo de revisão de Processo administrativo disciplinar
Processo de revisão de Processo administrativo disciplinar
Processo de revisão de Processo administrativo para apuração de abandono de 
Processo de revisão de Processo administrativo para apuração de abandono de
cargo
cargo
Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de falta 
Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de falta 
disciplinar
disciplinar
Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar
Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar
Recolhimento de encargos sociais e contribuições
Recolhimento de encargos sociais e contribuições
Pedido de fusão de contas de FGTS
Pedido de fusão de contas de FGTS
Processo de recolhimento ao IPESP
Processo de recolhimento ao IPESP
Processo de recolhimento de contribuição para o Plano de Seguridade Social 
Processo de recolhimento de contribuição para o Plano de Seguridade Social 
Processo de recolhimento de contribuição para o regime próprio de previdência 
Processo de recolhimento de contribuição para o regime próprio de previdência 
social do município
social do município
Processo de recolhimento de contribuição sindical
Processo de recolhimento de contribuição sindical
Processo de recolhimento do FGTS
Processo de recolhimento do FGTS
Processo de recolhimento do PIS/PASEP
Processo de recolhimento do PIS/PASEP
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Recibo de entrega de arquivos Conectividade Social 
Recibo de entrega de arquivos Conectividade Social 
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Relação de contribuição sindical, assistencial e confederativa
Relação de contribuição sindical, assistencial e confederativa
Relação de dados cadastrais para o FGTS
Relação de dados cadastrais para o FGTS
Relação de empregados para o FGTS 
Relação de empregados para o FGTS 
Controle de frequência
Controle de frequência
Registro de frequência
Registro de frequência
Comunicado de ocorrências 
Comunicado de ocorrências 
Escala de serviço
Escala de serviço

13.03.07.05
13.03.07.05
13.03.07.06
13.03.07.06
13.03.07.07
13.03.07.07
13.03.07.08
13.03.07.08
13.03.07.09
13.03.07.09
13.03.07.10
13.03.07.10
13.03.07.11
13.03.07.11
13.03.07.12
13.03.07.12
13.03.07.13
13.03.07.13
13.04
13.04
13.04.01 
13.04.01 
13.04.01.01
13.04.01.01
13.04.01.02
13.04.01.02
13.04.01.03 Mapa de frequência
13.04.01.03 Mapa de frequência
13.04.01.04 Memorando de convocação de prestação de serviço extraordinário e horas-
13.04.01.04 Memorando de convocação de prestação de serviço extraordinário e horas-

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  75

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

extras
extras
Planilha com banco de horas
Planilha com banco de horas
Planilha de controle de horas-extras
Planilha de controle de horas-extras
Quadro demonstrativo de registro de frequência
Quadro demonstrativo de registro de frequência
Relatório de frequência de vereadores
Relatório de frequência de vereadores
Registro de ponto 
Registro de ponto 
Relação de servidores com ocorrências
Relação de servidores com ocorrências
Registro de atos de aposentadoria, pensão e disponibilidade
Registro de atos de aposentadoria, pensão e disponibilidade
Relação de apostilas retificatórias de vantagens decorrentes de decisão judicial
Relação de apostilas retificatórias de vantagens decorrentes de decisão judicial

Relação de atos concessórios de aposentadoria
Relação de atos concessórios de aposentadoria
Relação de atos concessórios de complementação de proventos de 
Relação de atos concessórios de complementação de proventos de 
aposentadoria
aposentadoria
Relação de atos concessórios de complementação do valor de pensão
Relação de atos concessórios de complementação do valor de pensão
Relação de atos concessórios de pensão dos servidores
Relação de atos concessórios de pensão dos servidores
Pagamento de pessoal
Pagamento de pessoal
Elaboração de expedientes para a folha de pagamento
Elaboração de expedientes para a folha de pagamento
Comprovante de declaração das contribuições a recolher à Previdência Social
Comprovante de declaração das contribuições a recolher à Previdência Social
Expediente de cálculo de incorporação de vantagens pecuniárias
Expediente de cálculo de incorporação de vantagens pecuniárias
Expediente de recadastramento de inativos e pensionistas
Expediente de recadastramento de inativos e pensionistas
Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da 
Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da 
folha de pagamento 
folha de pagamento
Formulário de autorização de descontos em folha de pagamento
Formulário de autorização de descontos em folha de pagamento
Guia de autorização para consignação em folha de pagamento
Guia de autorização para consignação em folha de pagamento
Guia de cancelamento de desconto consignado em folha de pagamento
Guia de cancelamento de desconto consignado em folha de pagamento
Processo de compensação previdenciária
Processo de compensação previdenciária
Processo de diferença de vencimentos
Processo de diferença de vencimentos
Processo de estorno ou reposição
Processo de estorno ou reposição
Processo de inscrição para consignação em folha de pagamento
Processo de inscrição para consignação em folha de pagamento
Processo de pagamento a quem de direito
Processo de pagamento a quem de direito
Processo de pedido de ressarcimento do PIS/PASEP
Processo para pagamento de pensão parlamentar
Elaboração de folha de pagamento
Extrato do INSS para fins de complementação de aposentadoria
Ficha financeira de pagamento de servidores, inativos e pensionistas
Folha de pagamento
Ofício de solicitação de crédito bancário 
Ordem de crédito complementar individual
Ordem de crédito das folhas de pagamento
Relação de crédito bancário
Relação mensal de férias para elaboração de folha de pagamento
Relatório anual de 14º salário
Relatório com o total de consignação por entidade
Relatório consolidado de ocorrências de ponto

07/01/19   18:28

13.04.01.05
13.04.01.05
13.04.01.06
13.04.01.06
13.04.01.07
13.04.01.07
13.04.01.08
13.04.01.08
13.04.01.09
13.04.01.09
13.04.01.10
13.04.01.10
13.04.02 
13.04.02 
13.04.02.01
13.04.02.01

13.04.02.02
13.04.02.02
13.04.02.03
13.04.02.03

13.04.02.04
13.04.02.04
13.04.02.05
13.04.02.05
13.05
13.05
13.05.01 
13.05.01 
13.05.01.01
13.05.01.01
13.05.01.02
13.05.01.02
13.05.01.03
13.05.01.03
13.05.01.04
13.05.01.04

13.05.01.05
13.05.01.05
13.05.01.06
13.05.01.06
13.05.01.07
13.05.01.07
13.05.01.08
13.05.01.08
13.05.01.09
13.05.01.09
13.05.01.10
13.05.01.10
13.05.01.11
13.05.01.11
13.05.01.12
13.05.01.12
13.05.01.13
13.05.01.14
13.05.02 
13.05.02.01
13.05.02.02
13.05.02.03
13.05.02.04
51 
13.05.02.05
13.05.02.06
13.05.02.07
13.05.02.08
13.05.02.09
13.05.02.10
13.05.02.11

13.05.02.12

13.05.02.13

13.05.02.14

13.05.02.15

13.05.02.16

13.05.02.17

13.06.01.02

13.06.01.03

13.06.01.04

13.06.01.05

13.06.01.06

13.06.01.07

13.06.01.08

13.06.01.09

13.06.01.10

13.06.01.11

13.06.01.12

13.06.01.13

13.06.01.14

13.06.01.15

13.06.02.02

13.06.02.03

13.06.02.04

13.06.02.05

13.06.02.06

13.06.02.09

13.06.02.10

Relatório de consolidação de despesa da folha de pagamento 

Relatório de custeio por entidade consignatária

Relatório de ordens de crédito complementar emitidas mensalmente

Relatório de recolhimento de encargos sociais

Relatório de vencimentos e descontos

Relatório mensal de 13º salário

Subfunção:

Atividade:

13.06

Segurança e medicina do trabalho

13.06.01 

Controle ambiental e preservação da saúde

Documentos:

13.06.01.01

Certificado de Aprovação de Equipamento de Proteção Individual - CAEPI

Certificado de Aprovação de Instalações - CAI

Comunicado de Acidente de Trabalho - CAT

Declaração das instalações

Dossiê de campanha de prevenção

Laudo ergonômico

Laudo Técnico das Condições Ambientais de Trabalho - LTCAT

Laudo técnico pericial de riscos ambientais

Livro de registro de atendimento médico

Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP

Processo de sindicância de acidente de trabalho

Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO

Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA

Prontuário médico 

Relatório do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO

13.06.01.16

Relatório do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA

Atividade:

13.06.02 

Prevenção de acidentes de trabalho

Documentos:

13.06.02.01

Ata de reunião da CIPA

Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Ficha de análise de acidentes

Ficha de informações para o Ministério do Trabalho - SSMT

Formulário de entrega de equipamento de proteção individual - EPI

Livro de inspeção do trabalho

13.06.02.07 Mapa anual de acidentes de trabalho

13.06.02.08 Mapa de riscos

Planta de ambientes de trabalho e localização de extintores

Processo de constituição de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA

Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:

Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

48346001_miolo_pag044a055.indd   51

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13.06.02.11

Processo de eleição da CIPA

Subfunção:

Atividade:

13.07

Promoção do desenvolvimento biopsicossocial de funcionários e servidores

13.07.01 

Planejamento e execução de ações de desenvolvimento biopsicossocial

Documentos:

13.07.01.01

Dossiê de programa anual de desenvolvimento biopsicossocial

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

13.07.01.02

13.07.01.03

Dossiê de programa anual de qualidade de vida

Proposta anual de ações de desenvolvimento biopsicossocial

Relatório anual de avaliação das atividades biopsicossociais
GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS
Controle de compras, serviços e obras
Licitação e administração de contratos
Contrato
Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão Permanente de Licitação
Expediente de acompanhamento e execução de contrato
Índice de número de edital de licitação
Pedido de inclusão no cadastro de impedimentos
Pedido de reabilitação no cadastro de impedimentos
Relação de aditamentos de contratos
Relação de contratos
Relação de contratos e os respectivos gestores e substitutos
Relação de despesas com dispensa de licitação 
Relação de despesas com inexigibilidade de licitação
Relação de licitações por modalidade
Relação dos pedidos de aquisição
Registro de preços
Ata de registro de preços
Processo de registro de preços
Cadastramento de fornecedores e prestadores de serviços
Cadastro de fornecedores e prestadores de serviços
Dossiê de registro cadastral
Formulário de avaliação de fornecedor
Formulário de verificação de fornecedor
Formulário de monitoramento adicional de fornecedores
Formulário de registro de posicionamento de fornecedor
Aquisição de bens materiais, patrimoniais, serviços e obras 
Ficha com assinatura para conferência de solicitação de aquisição

13.07.01.04
14
14.01
14.01.01 
14.01.01.01
14.01.01.02
14.01.01.03
14.01.01.04
14.01.01.05
14.01.01.06
14.01.01.07
14.01.01.08
14.01.01.09
14.01.01.10
14.01.01.11
14.01.01.12
14.01.01.13
14.01.02 
14.01.02.01
14.01.02.02
14.01.03 
14.01.03.01
14.01.03.02
14.01.03.03
14.01.03.04
14.01.03.05
14.01.03.06
14.01.04 
14.01.04.01
14.01.04.02 Memorando de autorização de servidor a assinar solicitação de aquisição
14.01.04.03 Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para validar 

14.01.04.04
14.01.04.05
14.02
14.02.01 
14.02.01.01
14.02.01.02
14.02.01.03
14.02.01.04
14.02.01.05
14.02.02 
14.02.02.01
14.02.02.02
14.02.03 
14.02.03.01
14.02.03.02
14.02.03.03
14.02.03.04
14.02.04 
14.02.04.01

14.03
14.03.01 
14.03.01.01
14.03.01.02
14.03.01.03
14.03.01.04
14.03.01.05
14.03.01.06
14.03.01.07
14.03.01.08
14.03.01.09
14.03.01.10
14.03.01.11
14.03.01.12
14.03.01.13
14.03.02 
14.03.02.01
14.03.03 
14.03.03.01
14.03.03.02
14.03.04 
52 
14.03.04.01
14.03.04.02
14.03.04.03
14.03.04.04
14.03.05 
14.03.05.01

solicitação de aquisição
Processo de aquisição
Solicitação de aquisição
Controle de bens patrimoniais
Cadastro e chapeamento de bens patrimoniais
Cadastro de bens patrimoniais
Ficha de bem patrimonial
Inventário físico de bens patrimoniais
Inventário físico-financeiro de bens patrimoniais
Livro de registro de bens patrimoniais
Defesa de bens patrimoniais
Certificado de garantia de bens patrimoniais
Processo de sindicância relativa à defesa de bens patrimoniais
Registro da movimentação de bens patrimoniais
Termo de compromisso de devolução de bem patrimonial
Termo de responsabilidade pelo uso de bem patrimonial
Termo de responsabilidade por bens patrimoniais
Termo de transferência de bem patrimonial
Arrolamento e baixa de bens patrimoniais
Expediente de encaminhamento de bens excedentes, inservíveis ou em desuso 
para Prefeitura
Controle de almoxarifado
Verificação de estoque e distribuição
Balancete de material de almoxarifado
Balanço de material de almoxarifado
Cadastro de material de almoxarifado
Formulário de previsão de consumo de material
Formulário provisório de requisição de material 
Inventário físico de material de almoxarifado 
Inventário físico-financeiro de material de almoxarifado 
Lista de materiais de almoxarifado
Nota de saída de material de almoxarifado
Planilha de controle de fornecimento de material por contrato
Relatório de controle de saída de material de almoxarifado
Relatório financeiro de entradas
Requisição de material de almoxarifado
Recebimento e conferência
Nota fiscal (via)
Defesa de materiais de consumo
Certificado de garantia de material de consumo
Processo de sindicância relativa à defesa de material de consumo
Registro da movimentação de materiais de consumo
Termo de compromisso de devolução de material de consumo
Termo de responsabilidade pelo uso de material de consumo
Termo de responsabilidade por material de consumo
Termo de transferência de materiais de consumo
Arrolamento e baixa de materiais de consumo
Expediente de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, 
inservíveis ou em desuso para Prefeitura
Controle de transportes internos

Subfunção:

Atividade:

14.04

14.04.01 

Fixação da frota

Documentos:

14.04.01.01

Ato de fixação da frota

Atividade:

14.04.02 

Classificação e cadastramento de veículos

Documentos:

14.04.02.01

Ato de classificação e enquadramento de veículos oficiais

14.04.02.02

14.04.02.03

Cadastro de veículo oficial

Quadro demonstrativo da frota

Atividade:

14.04.03 

Controle da guarda e do uso de veículos

Documentos:

14.04.03.01

Ato de regulamentação de uso de veículos oficiais

14.04.03.02

14.04.03.03

14.04.03.04

14.04.03.05

14.04.03.06

14.04.03.07

Boletim de ocorrência com veículo oficial

Certidão de pontuação na CNH

Certificado de inspeção do cronotacógrafo

Certificado de registro e licenciamento de veículo - CRLV

Circular com escala de uso de veículo oficial

Comunicado de desconto de valor no pagamento do servidor por avaria em 

veículo oficial

07/01/19   18:28

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:

Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Processo de pedido de ressarcimento do PIS/PASEP
Processo para pagamento de pensão parlamentar
Elaboração de folha de pagamento
Extrato do INSS para fins de complementação de aposentadoria
Ficha financeira de pagamento de servidores, inativos e pensionistas
Folha de pagamento
Ofício de solicitação de crédito bancário 
Ordem de crédito complementar individual
Ordem de crédito das folhas de pagamento
Relação de crédito bancário
Relação mensal de férias para elaboração de folha de pagamento
Relatório anual de 14º salário
Relatório com o total de consignação por entidade
Relatório consolidado de ocorrências de ponto
Relatório de consolidação de despesa da folha de pagamento 
Relatório de custeio por entidade consignatária
Relatório de ordens de crédito complementar emitidas mensalmente
Relatório de recolhimento de encargos sociais
Relatório de vencimentos e descontos
Relatório mensal de 13º salário
Segurança e medicina do trabalho
Controle ambiental e preservação da saúde
Certificado de Aprovação de Equipamento de Proteção Individual - CAEPI
Certificado de Aprovação de Instalações - CAI
Comunicado de Acidente de Trabalho - CAT
Declaração das instalações
Dossiê de campanha de prevenção
Laudo ergonômico
Laudo Técnico das Condições Ambientais de Trabalho - LTCAT
Laudo técnico pericial de riscos ambientais
Livro de registro de atendimento médico
Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP
Processo de sindicância de acidente de trabalho
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO
Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA
Prontuário médico 
Relatório do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO
Relatório do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA
Prevenção de acidentes de trabalho
Ata de reunião da CIPA
Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 
Ficha de análise de acidentes
Ficha de informações para o Ministério do Trabalho - SSMT
Formulário de entrega de equipamento de proteção individual - EPI
Livro de inspeção do trabalho

13.05.01.13
13.05.01.14
13.05.02 
13.05.02.01
13.05.02.02
13.05.02.03
13.05.02.04
13.05.02.05
13.05.02.06
13.05.02.07
13.05.02.08
13.05.02.09
13.05.02.10
13.05.02.11
13.05.02.12
13.05.02.13
13.05.02.14
13.05.02.15
13.05.02.16
13.05.02.17
13.06
13.06.01 
13.06.01.01
13.06.01.02
13.06.01.03
13.06.01.04
13.06.01.05
13.06.01.06
13.06.01.07
13.06.01.08
13.06.01.09
13.06.01.10
13.06.01.11
13.06.01.12
13.06.01.13
13.06.01.14
13.06.01.15
13.06.01.16
13.06.02 
13.06.02.01
13.06.02.02
13.06.02.03
13.06.02.04
13.06.02.05
13.06.02.06
13.06.02.07 Mapa anual de acidentes de trabalho
13.06.02.08 Mapa de riscos
13.06.02.09
13.06.02.10

Planta de ambientes de trabalho e localização de extintores
Processo de constituição de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA

13.06.02.11
13.07
13.07.01 

Processo de eleição da CIPA
Promoção do desenvolvimento biopsicossocial de funcionários e servidores
Planejamento e execução de ações de desenvolvimento biopsicossocial

13.07.01.01
13.07.01.02
13.07.01.03
13.07.01.04
14
14.01
14.01.01 
14.01.01.01
14.01.01.02
14.01.01.03
14.01.01.04
14.01.01.05
14.01.01.06
14.01.01.07
14.01.01.08
14.01.01.09
14.01.01.10
14.01.01.11
14.01.01.12
14.01.01.13
14.01.02 
14.01.02.01
14.01.02.02

Dossiê de programa anual de desenvolvimento biopsicossocial
Dossiê de programa anual de qualidade de vida
Proposta anual de ações de desenvolvimento biopsicossocial
Relatório anual de avaliação das atividades biopsicossociais
GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS
Controle de compras, serviços e obras
Licitação e administração de contratos
Contrato
Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão Permanente de Licitação
Expediente de acompanhamento e execução de contrato
Índice de número de edital de licitação
Pedido de inclusão no cadastro de impedimentos
Pedido de reabilitação no cadastro de impedimentos
Relação de aditamentos de contratos
Relação de contratos
Relação de contratos e os respectivos gestores e substitutos
Relação de despesas com dispensa de licitação 
Relação de despesas com inexigibilidade de licitação
Relação de licitações por modalidade
Relação dos pedidos de aquisição
Registro de preços
Ata de registro de preços
Processo de registro de preços

48346001_miolo_pag044a055.indd   52

Atividade:
Documentos:

Atividade:

14.01.03 

Cadastramento de fornecedores e prestadores de serviços

Documentos:

14.01.03.01

Cadastro de fornecedores e prestadores de serviços

14.01.03.02

14.01.03.03

14.01.03.04

14.01.03.05

14.01.03.06

Dossiê de registro cadastral

Formulário de avaliação de fornecedor

Formulário de verificação de fornecedor

Formulário de monitoramento adicional de fornecedores

Formulário de registro de posicionamento de fornecedor

Atividade:

14.01.04 

Aquisição de bens materiais, patrimoniais, serviços e obras 

Documentos:

14.01.04.01

Ficha com assinatura para conferência de solicitação de aquisição

14.01.04.02 Memorando de autorização de servidor a assinar solicitação de aquisição

14.01.04.03 Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para validar 

14.01.04.04

14.01.04.05

solicitação de aquisição

Processo de aquisição

Solicitação de aquisição

Subfunção:

Atividade:

14.02

Controle de bens patrimoniais

14.02.01 

Cadastro e chapeamento de bens patrimoniais

Documentos:

14.02.01.01

Cadastro de bens patrimoniais

14.02.01.02

14.02.01.03

14.02.01.04

14.02.01.05

Ficha de bem patrimonial

Inventário físico de bens patrimoniais

Inventário físico-financeiro de bens patrimoniais

Livro de registro de bens patrimoniais

Atividade:

14.02.02 

Defesa de bens patrimoniais

Documentos:

14.02.02.01

Certificado de garantia de bens patrimoniais

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14.02.03.03

14.02.03.04

Termo de responsabilidade por bens patrimoniais

Termo de transferência de bem patrimonial

Atividade:

14.02.04 

Arrolamento e baixa de bens patrimoniais

Documentos:

14.02.04.01

Expediente de encaminhamento de bens excedentes, inservíveis ou em desuso 

para Prefeitura

Subfunção:

Atividade:

14.03

Controle de almoxarifado

14.03.01 

Verificação de estoque e distribuição

Documentos:

14.03.01.01

Balancete de material de almoxarifado

14.04.03.18

Recibo de entrega de Notificação de autuação por infração à legislação de 

trânsito

Relatório de controle do uso de veículo oficial 

Relatório tacográfico

Requisição de autorização para servidor dirigir veículo oficial

Requisição para uso de veículo oficial

Atividade:

14.04.04 

Controle do consumo de combustível

Documentos:

14.04.04.01

Comprovante fiscal de abastecimento 

Balanço de material de almoxarifado

Cadastro de material de almoxarifado

Formulário de previsão de consumo de material

Formulário provisório de requisição de material 

Inventário físico de material de almoxarifado 

Inventário físico-financeiro de material de almoxarifado 

Atividade:

14.04.05 

Manutenção de veículos

Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

14.04.03.08

Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição 

da penalidade de multa

14.04.03.09

14.04.03.10

Laudo de inspeção de opacidade do gás carbônico

Laudo de inspeção de ruído em veículo oficial

14.04.03.11 Memorando de autorização de retirada de veículo oficial

14.04.03.12 Memorando de solicitação de providências por uso indevido de veículo oficial

Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito

Ordem de serviço externo com controle de tráfego de veículo oficial

Processo de sindicância de ocorrência com veículo oficial

Prontuário de veículo oficial

Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV 

14.04.03.13

14.04.03.14

14.04.03.15

14.04.03.16

14.04.03.17

14.04.03.19

14.04.03.20

14.04.03.21

14.04.03.22

14.04.04.02

14.04.04.03

14.04.04.04

14.04.04.05

14.04.05.01
14.04.05.02
14.04.05.03
14.04.05.04
14.04.05.05
15
15.01
15.01.01 
15.01.01.01
15.01.01.02

15.01.02 
15.01.02.01
15.02
15.02.01 
15.02.01.01
15.02.01.02
15.02.01.03
15.02.02 
15.02.02.01
15.02.02.02
15.02.02.03
15.02.03 

Protocolo de recebimento de vales-abastecimento

Relatório de consumo de combustível

Relatório de quilometragem e consumo de combustível 

Vale-combustível

Certificado de Inspeção Veicular - CIV
Certificado de Segurança Veicular - CSV
Protocolo de recebimento de vales-lavagem de veículo oficial
Relatório de lavagem de veículos oficiais
Vale-lavagem de veículo oficial
GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
Planejamento orçamentário
Fixação de diretrizes da política orçamentária e financeira
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento anual
Ofício de encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 
orçamento anual
Elaboração de orçamento anual
Dossiê de previsão orçamentária
Execução orçamentária e financeira
Elaboração de alterações orçamentárias
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre alteração de orçamento anual
Dossiê de alteração de orçamento anual
Ofício de solicitação de alteração orçamentária
Acompanhamento da execução orçamentária e financeira
Programação da despesa orçamentária
Programação e alteração financeira de desembolso
Tabela de reprogramação financeira
Reserva de recurso, empenho e liquidação da despesa

Nota de empenho
15.02.03.01
Nota de lançamento de liquidação da despesa
15.02.03.02
Nota de reserva
15.02.03.03
Ordem bancária
15.02.03.04
Ordem de pagamento
15.02.03.05
Adiantamento de despesas
15.02.04 
15.02.04.01
Balancete de despesas com adiantamento
15.02.04.02 Memorando de solicitação de adiantamento para despesas
Processo de adiantamento
15.02.04.03
Relação de adiantamentos concedidos
15.02.04.04
Prestação de contas e controle interno
15.02.05 
15.02.05.01
Expediente para elaboração do Relatório de controle interno
15.02.05.02 Memorando de solicitação de informações para elaboração do relatório de 

15.02.05.03

15.02.05.04
15.02.05.05
15.02.05.06
15.02.05.07

15.02.05.08

15.02.05.09
15.02.05.10
15.02.05.11
15.02.05.12

15.02.05.13
15.02.06 
15.02.06.01
15.02.06.02
15.02.06.03
15.02.06.04

15.02.06.05
15.02.06.06
15.02.06.07
15.02.06.08
15.02.06.09
15.02.06.10
15.02.06.11
15.02.06.12
15.02.06.13
15.02.06.14
15.02.06.15
15.02.07 
15.02.07.01
15.02.08 
15.02.08.01
53 
15.02.08.02
15.02.08.03

controle interno
Parecer relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo
Plano operativo anual de controle interno
Processo de prestação de contas
Processo de prestação de contas de adiantamento
Processo de relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 
nas contas da Câmara 
Recibo de encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro 
Nacional - SISTN
Recibo de envio de informações mensais para o sistema AUDESP
Relatório de controle interno
Relatório de gestão fiscal
Relatório relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo
Relatório resumido da execução orçamentária 
Pagamento de despesas específicas
Expediente de empenho para pagamento de pessoal e reflexos
Expediente de pagamento ao IPESP
Expediente de pagamento ao PASEP
Expediente de pagamento ao regime próprio de previdência social do município

Expediente de pagamento de anuidade de órgãos ou entidades de classe
Expediente de pagamento de condomínio
Expediente de pagamento de contas de utilidade pública
Expediente de pagamento de despesas inscritas em restos a pagar
Expediente de pagamento de FGTS
Expediente de pagamento de honorários
Expediente de pagamento de impostos e taxas
Expediente de pagamento de indenização
Expediente de pagamento de INSS
Expediente de pagamento de restituição
Processo de pagamento de diárias e ajuda de custo
Controle da receita
Processo de aplicação financeira
Controle da contabilidade
Balancete analítico
Balanço financeiro
Balanço orçamentário

07/01/19   18:28

14.03.01.02

14.03.01.03

14.03.01.04

14.03.01.05

14.03.01.06

14.03.01.07

14.03.01.08
14.03.01.09
14.03.01.10
14.03.01.11
14.03.01.12
14.03.01.13
14.03.02 
14.03.02.01
14.03.03 
14.03.03.01
14.03.03.02
14.03.04 
14.03.04.01
14.03.04.02
14.03.04.03
14.03.04.04
14.03.05 
14.03.05.01

14.04
14.04.01 
14.04.01.01
14.04.02 
14.04.02.01
14.04.02.02
14.04.02.03
14.04.03 
14.04.03.01
14.04.03.02
14.04.03.03
14.04.03.04
14.04.03.05
14.04.03.06
14.04.03.07

14.04.03.08
14.04.03.08

14.04.03.13
14.04.03.13
14.04.03.14
14.04.03.14
14.04.03.15
14.04.03.15
14.04.03.16
14.04.03.16
14.04.03.17
14.04.03.17

14.04.03.18
14.04.03.18

14.04.03.19
14.04.03.19
14.04.03.20
14.04.03.20
14.04.03.21
14.04.03.21
14.04.03.22
14.04.03.22
14.04.04 
14.04.04 
14.04.04.01
14.04.04.01
14.04.04.02
14.04.04.02
14.04.04.03
14.04.04.03
14.04.04.04
14.04.04.04
14.04.04.05
14.04.04.05
14.04.05 
14.04.05 
14.04.05.01
14.04.05.01
14.04.05.02
14.04.05.02
14.04.05.03
14.04.05.03
14.04.05.04
14.04.05.04
14.04.05.05
14.04.05.05
15
15
15.01
15.01
15.01.01 
15.01.01 
15.01.01.01
15.01.01.01
15.01.01.02
15.01.01.02

15.01.02 
15.01.02 
15.01.02.01
15.01.02.01
15.02
15.02
15.02.01 
15.02.01 
15.02.01.01
15.02.01.01
15.02.01.02
15.02.01.02
15.02.01.03
15.02.01.03
15.02.02 
15.02.02 

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Função:
Função:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:
Subfunção:
Subfunção:
Atividade:
Atividade:
Documentos:
Documentos:

Lista de materiais de almoxarifado
Nota de saída de material de almoxarifado
Planilha de controle de fornecimento de material por contrato
Relatório de controle de saída de material de almoxarifado
Relatório financeiro de entradas
Requisição de material de almoxarifado
Recebimento e conferência
Nota fiscal (via)
Defesa de materiais de consumo
Certificado de garantia de material de consumo
Processo de sindicância relativa à defesa de material de consumo
Registro da movimentação de materiais de consumo
Termo de compromisso de devolução de material de consumo
Termo de responsabilidade pelo uso de material de consumo
Termo de responsabilidade por material de consumo
Termo de transferência de materiais de consumo
Arrolamento e baixa de materiais de consumo
Expediente de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, 
inservíveis ou em desuso para Prefeitura
Controle de transportes internos
Fixação da frota
Ato de fixação da frota
Classificação e cadastramento de veículos
Ato de classificação e enquadramento de veículos oficiais
Cadastro de veículo oficial
Quadro demonstrativo da frota
Controle da guarda e do uso de veículos
Ato de regulamentação de uso de veículos oficiais
Boletim de ocorrência com veículo oficial
Certidão de pontuação na CNH
Certificado de inspeção do cronotacógrafo
Certificado de registro e licenciamento de veículo - CRLV
Circular com escala de uso de veículo oficial
Comunicado de desconto de valor no pagamento do servidor por avaria em 
veículo oficial
Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição 
Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição 
da penalidade de multa
da penalidade de multa
Laudo de inspeção de opacidade do gás carbônico
Laudo de inspeção de opacidade do gás carbônico
Laudo de inspeção de ruído em veículo oficial
Laudo de inspeção de ruído em veículo oficial

oficial
Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito
Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito
Ordem de serviço externo com controle de tráfego de veículo oficial
Ordem de serviço externo com controle de tráfego de veículo oficial
Processo de sindicância de ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância de ocorrência com veículo oficial
Prontuário de veículo oficial
Prontuário de veículo oficial
Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de 
Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV 
Veículo - CRLV 
Recibo de entrega de Notificação de autuação por infração à legislação de 
Recibo de entrega de Notificação de autuação por infração à legislação de 
trânsito
trânsito
Relatório de controle do uso de veículo oficial 
Relatório de controle do uso de veículo oficial 
Relatório tacográfico
Relatório tacográfico
Requisição de autorização para servidor dirigir veículo oficial
Requisição de autorização para servidor dirigir veículo oficial
Requisição para uso de veículo oficial
Requisição para uso de veículo oficial
Controle do consumo de combustível
Controle do consumo de combustível
Comprovante fiscal de abastecimento 
Comprovante fiscal de abastecimento 
Protocolo de recebimento de vales-abastecimento
Protocolo de recebimento de vales-abastecimento
Relatório de consumo de combustível
Relatório de consumo de combustível
Relatório de quilometragem e consumo de combustível 
Relatório de quilometragem e consumo de combustível 
Vale-combustível
Vale-combustível
Manutenção de veículos
Manutenção de veículos
Certificado de Inspeção Veicular - CIV
Certificado de Inspeção Veicular - CIV
Certificado de Segurança Veicular - CSV
Certificado de Segurança Veicular - CSV
Protocolo de recebimento de vales-lavagem de veículo oficial
Protocolo de recebimento de vales-lavagem de veículo oficial
Relatório de lavagem de veículos oficiais
Relatório de lavagem de veículos oficiais
Vale-lavagem de veículo oficial
Vale-lavagem de veículo oficial
GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
Planejamento orçamentário
Planejamento orçamentário
Fixação de diretrizes da política orçamentária e financeira
Fixação de diretrizes da política orçamentária e financeira
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento anual
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento anual
Ofício de encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 
Ofício de encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre
orçamento anual
orçamento anual
Elaboração de orçamento anual
Elaboração de orçamento anual
Dossiê de previsão orçamentária
Dossiê de previsão orçamentária
Execução orçamentária e financeira
Execução orçamentária e financeira
Elaboração de alterações orçamentárias
Elaboração de alterações orçamentárias
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre alteração de orçamento anual
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre alteração de orçamento anual
Dossiê de alteração de orçamento anual
Dossiê de alteração de orçamento anual
Ofício de solicitação de alteração orçamentária
Ofício de solicitação de alteração orçamentária
Acompanhamento da execução orçamentária e financeira
Acompanhamento da execução orçamentária e financeira

14.04.03.09
14.04.03.09
14.04.03.10
14.04.03.10
14.04.03.11 Memorando de autorização de retirada de veículo oficial
14.04.03.11 Memorando de autorização de retirada de veículo oficial
14.04.03.12 Memorando de solicitação de providências por uso indevido de veículo
14.04.03.12 Memorando de solicitação de providências por uso indevido de veículo oficial

          Centro de Assistência aos Municípios - CAM  81

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

48346001_miolo_pag044a055.indd   53

Atividade:
Atividade:

Documentos:

Documentos:

Programação da despesa orçamentária

Programação da despesa orçamentária

Programação e alteração financeira de desembolso

Programação e alteração financeira de desembolso

Tabela de reprogramação financeira

Tabela de reprogramação financeira

Atividade:

Atividade:

Reserva de recurso, empenho e liquidação da despesa

Reserva de recurso, empenho e liquidação da despesa

15.02.02.01

15.02.02.01

15.02.02.02

15.02.02.02

15.02.02.03

15.02.02.03

15.02.03 

15.02.03 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
15.02.03.04

15.02.03.05

Ordem bancária

Ordem de pagamento

Atividade:

15.02.04 

Adiantamento de despesas

Documentos:

15.02.04.01

Balancete de despesas com adiantamento

15.02.04.02 Memorando de solicitação de adiantamento para despesas

15.02.04.03

15.02.04.04

Processo de adiantamento

Relação de adiantamentos concedidos

Atividade:

15.02.05 

Prestação de contas e controle interno

Documentos:

15.02.05.01

Expediente para elaboração do Relatório de controle interno

15.02.05.02 Memorando de solicitação de informações para elaboração do relatório de 

controle interno

15.02.05.03

Parecer relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do 

Estado de São Paulo

Plano operativo anual de controle interno

Processo de prestação de contas

Processo de prestação de contas de adiantamento

Processo de relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 

15.02.05.08

Recibo de encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro 

Recibo de envio de informações mensais para o sistema AUDESP

nas contas da Câmara 

Nacional - SISTN

Relatório de controle interno

Relatório de gestão fiscal

Estado de São Paulo

Relatório relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do 

15.02.05.13

Relatório resumido da execução orçamentária 

Atividade:

15.02.06 

Pagamento de despesas específicas

Documentos:

15.02.06.01

Expediente de empenho para pagamento de pessoal e reflexos

Expediente de pagamento ao IPESP

Expediente de pagamento ao PASEP

Expediente de pagamento ao regime próprio de previdência social do município

15.02.05.04

15.02.05.05

15.02.05.06

15.02.05.07

15.02.05.09

15.02.05.10

15.02.05.11

15.02.05.12

15.02.06.02

15.02.06.03

15.02.06.04

15.02.06.05

15.02.06.06

15.02.06.07

15.02.06.08
15.02.06.09
15.02.06.10
15.02.06.11
15.02.06.12
15.02.06.13
15.02.06.14
15.02.06.15
15.02.07 
15.02.07.01
15.02.08 
15.02.08.01
15.02.08.02
15.02.08.03
15.02.08.04
15.02.08.05
15.02.08.06
15.02.08.07
15.02.08.08

15.02.08.09
15.02.08.10
15.02.08.11
15.02.08.12
15.02.08.13
15.02.08.14
15.02.08.15
15.02.08.16
15.02.08.17

15.02.08.18
15.02.08.19

15.02.08.20
15.02.08.21
15.02.08.22
15.02.08.23
15.02.08.24
16
16.01
16.01.01 
16.01.01.01
16.01.01.02
16.01.02 
16.01.02.01
16.01.02.02
16.01.02.03
16.01.03 
16.01.03.01
16.01.03.02
16.01.04 
16.01.04.01
16.01.04.02
16.01.04.03
16.01.05 
16.01.05.01

16.01.05.02

16.01.05.03
16.01.06 
16.01.06.01
16.01.06.02
16.01.06.03
16.01.07 
16.01.07.01
16.01.08 

16.01.08.01
16.01.08.02
16.01.08.03
16.01.08.04
16.01.08.05
16.01.08.06
16.01.09 
16.01.09.01
16.01.09.02
16.01.09.03
16.01.09.04
16.01.09.05
16.01.09.06
16.01.09.07
16.01.09.08

Atividade:
Documentos:
Atividade:
Documentos:

Função:
Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:
Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

48346001_miolo_pag044a055.indd   54

Expediente de pagamento de anuidade de órgãos ou entidades de classe

Expediente de pagamento de condomínio

Expediente de pagamento de contas de utilidade pública

Expediente de pagamento de despesas inscritas em restos a pagar
Expediente de pagamento de FGTS
Expediente de pagamento de honorários
Expediente de pagamento de impostos e taxas
Expediente de pagamento de indenização
Expediente de pagamento de INSS
Expediente de pagamento de restituição
Processo de pagamento de diárias e ajuda de custo
Controle da receita
Processo de aplicação financeira
Controle da contabilidade
Balancete analítico
Balanço financeiro
Balanço orçamentário
Balanço patrimonial
Boletim de caixa e de bancos
Extrato bancário
Guia de recolhimento ao IPESP
Guia de recolhimento ao regime próprio de previdência social do município

Guia de recolhimento de contribuição sindical
Guia de recolhimento de FGTS
Guia de recolhimento de Imposto de Renda
Guia de recolhimento de INSS
Guia de recolhimento do PIS/PASEP
Livro diário
Livro razão
Nota fiscal
Ofício de informação do valor da devolução de saldo de verbas do exercício

Relatório contábil
Relatório das atividades desenvolvidas com exposição sobre as demonstrações 
contábeis e seus resultados
Relatório de conciliação bancária
Relatório de conciliação contábil
Relatório do ativo imobilizado
Relatório em ordem cronológica de pagamentos
Talonário
GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES
Comunicação administrativa
Normalização das atividades de arquivo
Instrução normativa sobre arquivos e documentos
Regulamento das atividades de arquivo 
Autuação e protocolo
Despacho de devolução à origem
Livro de controle interno de documentos
Livro de registro de entrada de documentos
Classificação de documentos
Índice remissivo do Plano de classificação de documentos
Plano de classificação de documentos
Distribuição e acompanhamento do trâmite
Ficha de controle de tramitação 
Relação de remessa de documentos
Requisição de processo
Avaliação e destinação de documentos
Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de Documentos e 
Acesso
Processo de elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de 
temporalidade de documentos
Tabela de temporalidade de documentos
Arquivamento de documentos
Cadastro de ingresso de documento
Expediente de recolhimento de documentos
Expediente de transferência de documentos
Eliminação de documentos
Expediente de eliminação de documentos
Descrição de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico

Catálogo de acervo
Ficha catalográfica
Ficha matriz
Guia do acervo
Índice de acervo
Inventário de acervo
Controle de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico
Cadastro de usuários
Comunicado de pendência junto à biblioteca
Declaração de situação de servidor junto à biblioteca
Dossiê de conservação ou restauração de acervo
Dossiê de diagnóstico de acervo
Ficha de empréstimo de livro
Ficha de tombo
Formulário de consulta ao acervo

Atividade:
Documentos:

Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:

Documentos:

Atividade:
Documentos:

Guia do acervo
Índice de acervo
Inventário de acervo
Controle de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico
Cadastro de usuários
Comunicado de pendência junto à biblioteca
Declaração de situação de servidor junto à biblioteca
Dossiê de conservação ou restauração de acervo
Dossiê de diagnóstico de acervo
Ficha de empréstimo de livro
Ficha de tombo
Formulário de consulta ao acervo
Formulário de empréstimo de documento
Formulário de reprodução de documento
Livro de registro de consulentes
Livro de tombo

16.01.08.04
16.01.08.05
16.01.08.06
16.01.09 
16.01.09.01
16.01.09.02
16.01.09.03
16.01.09.04
16.01.09.05
16.01.09.06
16.01.09.07
16.01.09.08
16.01.09.09
16.01.09.10
16.01.09.11
16.01.09.12
16.01.09.13 Mapa topográfico
16.01.09.14

Processo de doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 
artístico
Processo de empréstimo de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 
artístico
Processo de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 
artístico
Relação de obras bibliográficas submetidas à doação
Relação de tombo
Relatório de monitoramento das condições ambientais na área do acervo
Relatório técnico referente às condições do acervo
Termo de compromisso de manutenção de sigilo de documentos
Termo de doação
Termo de empréstimo de livro por prazo indeterminado
Termo de responsabilidade para uso e reprodução de documento
Exposição de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico

16.01.09.15

16.01.09.16

16.01.09.17
16.01.09.18
16.01.09.19
16.01.09.20
16.01.09.21
16.01.09.22
16.01.09.23
16.01.09.24
16.01.10 

Dossiê de exposição
Livro de registro de visitantes de exposição
Projeto expográfico
Expedição de certidão e transcrição de documentos
Cadastro de certidões expedidas
Certidão
Cópia certificada
Declaração
Controle de correspondência
Aviso
Carta
Circular
Comunicado
Convite
Expediente de atendimento

16.01.10.01
16.01.10.02
16.01.10.03
16.01.11 
16.01.11.01
16.01.11.02
16.01.11.03
16.01.11.04
16.01.12 
16.01.12.01
16.01.12.02
16.01.12.03
16.01.12.04
16.01.12.05
16.01.12.06
16.01.12.07 Memorando
16.01.12.08
16.01.12.09
16.02
16.02.01 

Ofício
Telegrama
Gestão de tecnologia da informação
Desenvolvimento, implementação e controle de sistemas de informática

16.02.01.01
16.02.01.02
16.02.01.03 Manual de instalação e configuração de programa de computador desenvolvido 

Base de dados
Folha de codificação de programa de computador

pela Câmara

16.02.01.04 Manual de usuário de programa de computador desenvolvido pela Câmara

16.02.01.05
16.02.01.06
16.02.01.07
16.02.01.08
16.02.01.09
16.02.01.10

Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação
Projeto de atualização ou modernização tecnológica
Projeto de desenvolvimento de programa de computador
Projeto de implantação ou alteração de rede
Projeto de Tecnologia da Informação e Comunicação
Relatório de acompanhamento de projeto de tecnologia da informação e 
comunicação
Relatório de desenvolvimento de programa de computador
Relatório de estatística de acesso
Vistoria e controle da integridade de sistemas de informática
Dicionário de dados

16.02.01.11
54 
16.02.01.12
16.02.02 
16.02.02.01
16.02.02.02 Mapa de arquitetura de rede
16.02.02.03
16.02.02.04

Pedido de autorização de acesso à rede, arquivos e bases de dados
Registro de acesso e alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de 
Tecnologia da Informação
Registro de conexão à internet

07/01/19   18:28

Formulário de empréstimo de documento

Formulário de reprodução de documento

Livro de registro de consulentes

16.01.09.09

16.01.09.10

16.01.09.11

16.01.09.12

Livro de tombo

16.01.09.13 Mapa topográfico

16.01.09.14

Processo de doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 

16.01.09.15

Processo de empréstimo de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 

16.01.09.16

Processo de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 

artístico

artístico

artístico

16.01.09.17

16.01.09.18

16.01.09.19

16.01.09.20

16.01.09.21

16.01.09.22

16.01.09.23

16.01.09.24

Relação de obras bibliográficas submetidas à doação

Relação de tombo

Relatório de monitoramento das condições ambientais na área do acervo

Relatório técnico referente às condições do acervo

Termo de compromisso de manutenção de sigilo de documentos

Termo de doação

Termo de empréstimo de livro por prazo indeterminado

Termo de responsabilidade para uso e reprodução de documento

16.02.02.05

16.02.02.06

16.02.02.07

16.02.02.08

16.02.03.03

16.02.03.04

16.02.03.05

16.02.03.06

16.02.03.07

16.02.03.08

16.02.03.09

16.02.03.10

16.02.03.11

Relação de IP de rede, computador e usuário

Relatório técnico de vistoria

Termo de concessão e controle de senha de acesso 

Atividade:

16.02.03 

Manutenção de equipamentos e instalação de programas

Documentos:

16.02.03.01

Certificado de autenticidade de programa de computador

16.02.03.02

Certificado de garantia de equipamentos e de programas de computador

Contrato de licença de uso de programa de computador

Ficha de inventário de programa de computador

Formulário de requisição de serviços técnicos

Parecer técnico de equipamentos e de programas de informática

Registro de programa de computador

Relatório de revisão técnica

Relatório geral do equipamento

Relatório técnico de serviços

Requisição de serviços técnicos

Subfunção:

Atividade:

16.03

Promoção do acesso à informação 

16.03.01 

Busca e fornecimento de informações

Documentos:

16.03.01.01

Expediente de atendimento de pedido de informações

16.03.01.03

Requerimento de pedido de vista de documento

Atividade:

16.03.02 

Controle de restrição de acesso

usuários

Atividade:

16.01.10 

Exposição de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico

16.03.01.02

Relatório estatístico anual de pedido de informações, recursos ou perfil de 

Documentos:

16.01.10.01

Dossiê de exposição

16.01.10.02

16.01.10.03

Projeto expográfico

Livro de registro de visitantes de exposição

Atividade:

16.01.11 

Expedição de certidão e transcrição de documentos

Documentos:

16.01.11.01

Cadastro de certidões expedidas

16.01.11.02

16.01.11.03

16.01.11.04

Certidão

Cópia certificada

Declaração

Atividade:

16.01.12 

Controle de correspondência

Documentos:

16.01.12.01

Aviso

Carta

Circular

Comunicado

Convite

16.01.12.02

16.01.12.03

16.01.12.04

16.01.12.05

16.01.12.06

Expediente de atendimento

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16.03.02.05

16.03.02.06

Termo de Reavaliação de Informação - TRI

Termo de Responsabilidade pela obtenção de acesso a documentos, dados e 

informações pessoais de terceiros - TR

GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 

Função:

Subfunção:

17

17.01

Conservação, manutenção e vigilância das instalações e equipamentos

Atividade:

17.01.01 

Recepção e controle de portaria

Documentos:

17.01.01.01

Autorização para entrada de funcionário ou servidor fora do horário de 

expediente

17.01.01.02

Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou 

17.01.01.03

17.01.01.04

17.01.01.05

17.01.01.06

prestadores de serviço

Formulário de controle de entrada e saída de veículos

Guia de saída e entrada de material

Registro de achado ou perdido

Registro de entrada e saída de visitantes

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Relação de achados e perdidos
Relatório de visitas aos setores e gabinetes
Vigilância do edifício, das instalações e equipamentos
Livro de registro de ocorrências relacionadas à segurança
Planilha de controle de chaves
Planilha de controle de identificação de tomadas elétricas
Planilha de vistoria de equipamento de segurança
Registro audiovisual de sistema de monitoramento por câmeras
Relatório de ronda 
Manutenção e conservação do edifício, das instalações e dos equipamentos
Atestado de realização de serviço
Laudo técnico da análise da água encanada
Laudo técnico da análise de caixas e reservatórios de água

17.01.01.07
17.01.01.08
17.01.02 
17.01.02.01
17.01.02.02
17.01.02.03
17.01.02.04
17.01.02.05
17.01.02.06
17.01.03 
17.01.03.01
17.01.03.02
17.01.03.03
17.01.03.04 Memorando de solicitação de serviços de limpeza e higienização
17.01.03.05 Memorando de solicitação de serviços de manutenção e conserto
17.01.03.06 Memorando de solicitação de serviços de vigilância e segurança
Ordem de serviço de manutenção e conservação
17.01.03.07
Registro de controle de manutenção predial e patrimonial
17.01.03.08
Serviços de copa e cozinha, reprografia e telecomunicações
17.02
Execução de serviços de copa e cozinha
17.02.01 
Formulário de controle de entrega de gás
17.02.01.01
Planilha de controle da copa e cozinha
17.02.01.02
Planilha de controle da temperatura no recebimento de produtos congelados 
17.02.01.03
ou resfriados
Planilha de controle de amostras das refeições
Planilha de controle de resto-ingesta
Planilha de controle de sobras das refeições
Planilha de controle de temperatura de equipamento
Registro de entrega de vales-refeição 
Registro de entrega do cardápio do mês
Execução de serviços de reprografia

17.02.01.04
17.02.01.05
17.02.01.06
17.02.01.07
17.02.01.08
17.02.01.09
17.02.02 
17.02.02.01 Memorando de autorização de funcionário ou servidor a assinar requisição de 

17.02.02.02
17.02.02.03
17.02.03 
17.02.03.01
17.02.03.02
17.02.03.03

cópia
Relatório de quantidade de cópias
Requisição de cópia reprográfica
Controle de serviços de telecomunicações
Ficha de autorização de ligações telefônicas
Lista de ramais internos
Registro de controle de ligações

55 

07/01/19   18:28

16.01.12.07 Memorando

16.01.12.08

16.01.12.09

Ofício

Telegrama

Subfunção:

Atividade:

16.02

Gestão de tecnologia da informação

16.02.01 

Desenvolvimento, implementação e controle de sistemas de informática

Documentos:

16.02.01.01

Base de dados

16.02.01.02
16.02.01.03 Manual de instalação e configuração de programa de computador desenvolvido 

Folha de codificação de programa de computador

pela Câmara

16.02.01.04 Manual de usuário de programa de computador desenvolvido pela Câmara

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Subfunção:
Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

Atividade:
Documentos:

16.02.01.05
16.02.01.06
16.02.01.07
16.02.01.08
16.02.01.09
16.02.01.10

Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação
Projeto de atualização ou modernização tecnológica
Projeto de desenvolvimento de programa de computador
Projeto de implantação ou alteração de rede
Projeto de Tecnologia da Informação e Comunicação
Relatório de acompanhamento de projeto de tecnologia da informação e 
comunicação
Relatório de desenvolvimento de programa de computador
Relatório de estatística de acesso
Vistoria e controle da integridade de sistemas de informática
Dicionário de dados

16.02.01.11
16.02.01.12
16.02.02 
16.02.02.01
16.02.02.02 Mapa de arquitetura de rede
16.02.02.03
16.02.02.04

16.02.02.05
16.02.02.06
16.02.02.07
16.02.02.08
16.02.03 
16.02.03.01
16.02.03.02

16.02.03.03
16.02.03.04
16.02.03.05
16.02.03.06
16.02.03.07
16.02.03.08
16.02.03.09
16.02.03.10
16.02.03.11
16.03
16.03.01 
16.03.01.01
16.03.01.02

16.03.01.03
16.03.02 
16.03.02.01

16.03.02.02
16.03.02.03
16.03.02.04
16.03.02.05
16.03.02.06

Pedido de autorização de acesso à rede, arquivos e bases de dados
Registro de acesso e alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de 
Tecnologia da Informação
Registro de conexão à internet
Relação de IP de rede, computador e usuário
Relatório técnico de vistoria
Termo de concessão e controle de senha de acesso 
Manutenção de equipamentos e instalação de programas
Certificado de autenticidade de programa de computador
Certificado de garantia de equipamentos e de programas de computador

Contrato de licença de uso de programa de computador
Ficha de inventário de programa de computador
Formulário de requisição de serviços técnicos
Parecer técnico de equipamentos e de programas de informática
Registro de programa de computador
Relatório de revisão técnica
Relatório geral do equipamento
Relatório técnico de serviços
Requisição de serviços técnicos
Promoção do acesso à informação 
Busca e fornecimento de informações
Expediente de atendimento de pedido de informações
Relatório estatístico anual de pedido de informações, recursos ou perfil de 
usuários
Requerimento de pedido de vista de documento
Controle de restrição de acesso
Relatório estatístico anual de documentos, dados e informações classificadas e 
desclassificadas
Rol anual de documentos, dados e informações classificadas
Rol anual de documentos, dados e informações desclassificadas
Termo de Classificação de Informação - TCI
Termo de Reavaliação de Informação - TRI
Termo de Responsabilidade pela obtenção de acesso a documentos, dados e 
informações pessoais de terceiros - TR
GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 
Conservação, manutenção e vigilância das instalações e equipamentos

Recepção e controle de portaria
Autorização para entrada de funcionário ou servidor fora do horário de 
expediente
Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou 
prestadores de serviço
Formulário de controle de entrada e saída de veículos
Guia de saída e entrada de material
Registro de achado ou perdido
Registro de entrada e saída de visitantes
Relação de achados e perdidos
Relatório de visitas aos setores e gabinetes
Vigilância do edifício, das instalações e equipamentos
Livro de registro de ocorrências relacionadas à segurança
Planilha de controle de chaves
Planilha de controle de identificação de tomadas elétricas
Planilha de vistoria de equipamento de segurança
Registro audiovisual de sistema de monitoramento por câmeras
Relatório de ronda 
Manutenção e conservação do edifício, das instalações e dos equipamentos
Atestado de realização de serviço
Laudo técnico da análise da água encanada
Laudo técnico da análise de caixas e reservatórios de água

17.01.01.03
17.01.01.04
17.01.01.05
17.01.01.06
17.01.01.07
17.01.01.08
17.01.02 
17.01.02.01
17.01.02.02
17.01.02.03
17.01.02.04
17.01.02.05
17.01.02.06
17.01.03 
17.01.03.01
17.01.03.02
17.01.03.03
17.01.03.04 Memorando de solicitação de serviços de limpeza e higienização
17.01.03.05 Memorando de solicitação de serviços de manutenção e conserto
17.01.03.06 Memorando de solicitação de serviços de vigilância e segurança
Ordem de serviço de manutenção e conservação
17.01.03.07
Registro de controle de manutenção predial e patrimonial
17.01.03.08
Serviços de copa e cozinha, reprografia e telecomunicações
17.02
Execução de serviços de copa e cozinha
17.02.01 

Função:
Subfunção:

17
17.01

Atividade:
Documentos:

17.01.01 
17.01.01.01

17.01.01.02

48346001_miolo_pag044a055.indd   55

Subfunção:
Atividade:

Documentos:

17.02.01.01

Formulário de controle de entrega de gás

Planilha de controle da copa e cozinha

Planilha de controle da temperatura no recebimento de produtos congelados 

17.02.01.02

17.02.01.03

17.02.01.04

17.02.01.05

17.02.01.06

17.02.01.07

17.02.01.08

17.02.01.09

ou resfriados

Planilha de controle de amostras das refeições

Planilha de controle de resto-ingesta

Planilha de controle de sobras das refeições

Planilha de controle de temperatura de equipamento

Registro de entrega de vales-refeição 

Registro de entrega do cardápio do mês

Atividade:

17.02.02 

Execução de serviços de reprografia

Documentos:

17.02.02.01 Memorando de autorização de funcionário ou servidor a assinar requisição de 

cópia

17.02.02.02

17.02.02.03

Relatório de quantidade de cópias

Requisição de cópia reprográfica

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ATO Nº XX, DE DIA DE MÊS DE ANO

ANEXO III

ÍNDICE DOCUMENTOS DA 

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO

 INDICE*

(ATIVIDADES FIM E MEIO)

ÍNDICE *
ATIVIDADES FIM E MEIO

* As FUNÇÕES, SUBFUNÇÕES e ATIVIDADES SÃO APRESENTADAS EM LETRAS MAIÚSCULAS. O Índice apresenta
também, de forma permutada, os tipos documentais, bem como os termos e expressões variantes do
conteúdo dos documentos de uso corrente na Câmara Municipal.

Entradas

13º salário, Recibo de pagamento de 
13º salário, Relatório mensal de 
13º salário, Solicitação da 1ª parcela do 
13º salário. Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 
14º salário, Recibo de pagamento de 
14º salário, Relatório anual de 
1ª parcela do 13º salário, Recibo de adiantamento da 
1ª parcela do 13º salário, Solicitação da 
A
Abaixo-assinado para Projeto de lei de iniciativa popular 
Abandono de cargo, Processo administrativo para apuração de 
Abandono de cargo, Processo de revisão de Processo administrativo para 
apuração de 
Abastecimento, Comprovante fiscal de 
Abertura da auditoria interna, lista de presenças na reunião de 
Abertura de chamado técnico de contratado USE Requisição de serviços 

56 

técnicos

Processo de 

Abertura de processo seletivo para prestação voluntária de serviços, 

Ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente de indicação de 

representantes na 

Ação de articulação parlamentar, Dossiê de 

TTD Legislativo.indd   56

Código de 
classificação

13.03.04.19
13.05.02.17
13.03.04.26
13.03.04.13
13.03.04.20
13.05.02.09
13.03.04.13
13.03.04.26

03.00.01.01
13.03.06.02

13.03.06.05
14.04.04.01
11.04.08.01

16.02.03.11

13.02.01.03

06.00.07.01

06.00.07.02

13/12/2018   17:54:26

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ÍNDICE *

ATIVIDADES FIM E MEIO

* As FUNÇÕES, SUBFUNÇÕES e ATIVIDADES SÃO APRESENTADAS EM LETRAS MAIÚSCULAS. O Índice apresenta

também, de forma permutada, os tipos documentais, bem como os termos e expressões variantes do

conteúdo dos documentos de uso corrente na Câmara Municipal.

Entradas

13º salário, Recibo de pagamento de 

13º salário, Relatório mensal de 

13º salário, Solicitação da 1ª parcela do 

13º salário. Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 

14º salário, Recibo de pagamento de 

14º salário, Relatório anual de 

1ª parcela do 13º salário, Recibo de adiantamento da 
1ª parcela do 13º salário, Solicitação da 
A
Abaixo-assinado para Projeto de lei de iniciativa popular 
Abandono de cargo, Processo administrativo para apuração de 
Abandono de cargo, Processo de revisão de Processo administrativo para 
apuração de 
Abastecimento, Comprovante fiscal de 
Abertura da auditoria interna, lista de presenças na reunião de 
Abertura de chamado técnico de contratado USE Requisição de serviços 
técnicos
Abertura de processo seletivo para prestação voluntária de serviços, 
Processo de 
Ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente de indicação de 
representantes na 
Ação de articulação parlamentar, Dossiê de 
Ação de articulação parlamentar, Processo de Projeto de resolução para autorização de 
participação em 
Ação de articulação parlamentar, Projeto de resolução para autorização de participação 
em 

Ação de articulação parlamentar, Resolução para autorização de participação em 

Ação de conscientização, Convite de evento festivo, confraternização ou 
Ação de conscientização, Dossiê de evento festivo, confraternização ou 
Ação de conscientização, Relatório final de evento festivo, confraternização ou 
Ação de reparação do trabalho infantil, Processo de 
Ação judicial, Expediente de acompanhamento de 
Ação judicial, Ficha de acompanhamento de 
Acervo, Catálogo de 
Acervo, Dossiê de diagnóstico de 
Acervo, Formulário de consulta ao 
Acervo, Guia do 
Acervo, Índice de
Acervo, Inventário de 
Acervo, Relatório de monitoramento das condições ambientais na área do 

ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO, 
CONTROLE DE 
ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO, 
DESCRIÇÃO DE 

57 

TTD Legislativo.indd   57

ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO, 

EXPOSIÇÃO DE 

de doação de 

de empréstimo de 

de transferência de 

Acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo 

Acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo 

Acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo 

Acesso à Câmara ou Plenário, Ato de restrição de 

Código de 

classificação

13.03.04.19

13.05.02.17

13.03.04.26

13.03.04.13

13.03.04.20

13.05.02.09

13.03.04.13
13.03.04.26

03.00.01.01
13.03.06.02

13.03.06.05
14.04.04.01
11.04.08.01

16.02.03.11

13.02.01.03

06.00.07.01
06.00.07.02

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05
12.03.02.01
12.03.02.02
12.03.02.04
11.04.11.01
11.01.04.01
11.01.04.03
16.01.08.01
16.01.09.05
16.01.09.08
16.01.08.04
16.01.08.05
16.01.08.06
16.01.09.19

16.01.09

16.01.08

16.01.10

16.01.09.14

16.01.09.15

16.01.09.16

04.00.05.01

13/12/2018   17:54:26

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ação de articulação parlamentar, Processo de Projeto de resolução para autorização de 

Ação de articulação parlamentar, Projeto de resolução para autorização de participação 

participação em 

em 

Ação de articulação parlamentar, Resolução para autorização de participação em 

Ação de conscientização, Convite de evento festivo, confraternização ou 

Ação de conscientização, Dossiê de evento festivo, confraternização ou 

Ação de conscientização, Relatório final de evento festivo, confraternização ou 

Ação de reparação do trabalho infantil, Processo de 

Ação judicial, Expediente de acompanhamento de 

Ação judicial, Ficha de acompanhamento de 

Acervo, Catálogo de 

Acervo, Dossiê de diagnóstico de 

Acervo, Formulário de consulta ao 
Acervo, Guia do 
Acervo, Índice de
Acervo, Inventário de 
Acervo, Relatório de monitoramento das condições ambientais na área do 

ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO, 
CONTROLE DE 
ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO, 
DESCRIÇÃO DE 

ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO, 
EXPOSIÇÃO DE 
Acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo 
de doação de 
Acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo 
de empréstimo de 
Acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo 
de transferência de 
Acesso à Câmara ou Plenário, Ato de restrição de 

Acesso a documentos, dados e informações pessoais de terceiros - TR, Termo de 
Responsabilidade pela obtenção de 
ACESSO À INFORMAÇÃO, PROMOÇÃO DO 
Acesso à rede, arquivos e bases de dados, Pedido de autorização de 
Acesso e alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia da 
Informação, Registro de 
ACESSO, CONTROLE DE RESTRIÇÃO DE 
Acesso, Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de 
Documentos e 
Achado ou perdido, Registro de 
Achados e perdidos, Relação de 
Acidente de Trabalho - CAT, Comunicado de 
Acidente de trabalho, Processo de sindicância de 
Acidentes de trabalho, Mapa anual de 
ACIDENTES DE TRABALHO, PREVENÇÃO DE 
Acidentes, Ficha de análise de 
AÇÕES DE ARTICULAÇÃO PARLAMENTAR, REGISTRO DE 
AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS FESTIVOS, 
CONFRATERNIZAÇÕES OU 
AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, PROMOÇÃO DE EVENTOS, CERIMÔNIAS OU 
Ações de desenvolvimento biopsicossocial, Proposta anual de 
Ações de melhorias implementadas pelas áreas, Relatórios das 

58 

AÇÕES DECORRENTES DA NÃO CONFORMIDADE COM OS REQUISITOS DE 

RESPONSABILIDADE SOCIAL, REGISTRO DE 

AÇÕES INSTITUCIONAIS, DIVULGAÇÃO DAS 

AÇÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS, ACOMPANHAMENTO E INSTRUÇÃO DE 

Acompanhamento do Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria 

interna de 

ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA, FISCALIZAÇÃO E 

Acompanhamento de ação judicial, Expediente de 

Acompanhamento de ação judicial, Ficha de 

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05

12.03.02.01

12.03.02.02

12.03.02.04

11.04.11.01

11.01.04.01

11.01.04.03

16.01.08.01

16.01.09.05

16.01.09.08
16.01.08.04
16.01.08.05
16.01.08.06
16.01.09.19

16.01.09

16.01.08

16.01.10

16.01.09.14

16.01.09.15

16.01.09.16
04.00.05.01

16.03.02.06
16.03
16.02.02.03

16.02.02.04
16.03.02

16.01.05.01

17.01.01.05
17.01.01.07
13.06.01.03
13.06.01.11
13.06.02.07
13.06.02
13.06.02.03
06.00.07

12.03.02
12.03
13.07.01.03
11.04.09.24

11.04.11

12.01.02

11.01.04

11.04.08.03

15.02.02

04.00.01

11.01.04.01

11.01.04.03

TTD Legislativo.indd   58

13/12/2018   17:54:26

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Acesso a documentos, dados e informações pessoais de terceiros - TR, Termo de 

Responsabilidade pela obtenção de 

ACESSO À INFORMAÇÃO, PROMOÇÃO DO 

Acesso à rede, arquivos e bases de dados, Pedido de autorização de 

Acesso e alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia da 

Acesso, Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de 

Informação, Registro de 

ACESSO, CONTROLE DE RESTRIÇÃO DE 

Documentos e 

Achado ou perdido, Registro de 

Achados e perdidos, Relação de 

Acidente de Trabalho - CAT, Comunicado de 

Acidente de trabalho, Processo de sindicância de 
Acidentes de trabalho, Mapa anual de 
ACIDENTES DE TRABALHO, PREVENÇÃO DE 
Acidentes, Ficha de análise de 
AÇÕES DE ARTICULAÇÃO PARLAMENTAR, REGISTRO DE 
AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS FESTIVOS, 
CONFRATERNIZAÇÕES OU 
AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, PROMOÇÃO DE EVENTOS, CERIMÔNIAS OU 
Ações de desenvolvimento biopsicossocial, Proposta anual de 
Ações de melhorias implementadas pelas áreas, Relatórios das 
AÇÕES DECORRENTES DA NÃO CONFORMIDADE COM OS REQUISITOS DE 
RESPONSABILIDADE SOCIAL, REGISTRO DE 
AÇÕES INSTITUCIONAIS, DIVULGAÇÃO DAS 
AÇÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS, ACOMPANHAMENTO E INSTRUÇÃO DE 
Acompanhamento do Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria 
interna de 
ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA, FISCALIZAÇÃO E 
Acompanhamento de ação judicial, Expediente de 
Acompanhamento de ação judicial, Ficha de 

Acompanhamento de acordo bilateral USE Processo de formalização de acordo bilateral

Acompanhamento de acordo bilateral, Relatório de 
Acompanhamento de contrato, Relatório de 
Acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em ordem cronológica, 
Ficha de 

Acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público, 
Expediente de 
Acompanhamento de projeto de tecnologia da informação e 
comunicação, Relatório de
ACOMPANHAMENTO DO TRÂMITE, DISTRIBUIÇÃO E 
ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA MESA DIRETORA, COMISSÃO EXECUTIVA E DO 
PRESIDENTE, REGISTRO E 
ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DAS COMISSÕES PERMANENTES, REGISTRO E 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES, EXECUÇÃO, 
Acompanhamento e execução de contrato, Expediente de 
ACOMPANHAMENTO E INSTRUÇÃO DE AÇÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS
Acordo bilateral INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral
Acordo bilateral, Processo de formalização de 
Acordo bilateral, Processo de Projeto de resolução para autorização de 
Acordo bilateral, Projeto de Resolução para autorização de 

59 

TTD Legislativo.indd   59

Acordo bilateral, Relatório de acompanhamento de 

Acordo bilateral, Resolução para autorização de 

Acordo coletivo de trabalho, Processo de 

ACORDOS BILATERAIS, AUTORIZAÇÃO DE 

ACORDOS BILATERAIS, FORMALIZAÇÃO DE 

Adesão ao Voluntariado, Termo de 

Adiamento de posse, Solicitação de justificativa de 

Adiantamento da 1ª parcela do 13º salário, Recibo de 

ADIANTAMENTO DE DESPESAS

Adiantamento para despesas, Memorando de solicitação de 

Adiantamento, Balancete de despesas com 

Adiantamento, Processo de 

16.03.02.06

16.03

16.02.02.03

16.02.02.04

16.03.02

16.01.05.01

17.01.01.05

17.01.01.07

13.06.01.03

13.06.01.11
13.06.02.07
13.06.02
13.06.02.03
06.00.07

12.03.02
12.03
13.07.01.03
11.04.09.24

11.04.11
12.01.02
11.01.04

11.04.08.03

15.02.02
04.00.01
11.01.04.01
11.01.04.03

11.01.03.02
11.02.02.08
11.02.02.09

11.02.03.04

11.02.03.03

16.02.01.10
16.01.04

01.00.09
01.00.10
11.02.02
14.01.01.03
11.01.04
11.01.03.02
11.01.03.02
07.00.02.01
07.00.02.02

11.02.02.08

07.00.02.03

11.01.03.01

07.00.02

11.01.03

13.03.03.02

01.00.01.25

13.03.04.13

15.02.04

15.02.04.02

15.02.04.01

15.02.04.03

13/12/2018   17:54:26

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Acompanhamento de acordo bilateral USE Processo de formalização de acordo bilateral

Acompanhamento de acordo bilateral, Relatório de 

Acompanhamento de contrato, Relatório de 

Acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em ordem cronológica, 

Ficha de 

Expediente de 

Acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público, 

Acompanhamento de projeto de tecnologia da informação e 

comunicação, Relatório de

ACOMPANHAMENTO DO TRÂMITE, DISTRIBUIÇÃO E 
ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA MESA DIRETORA, COMISSÃO EXECUTIVA E DO 
PRESIDENTE, REGISTRO E 
ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DAS COMISSÕES PERMANENTES, REGISTRO E 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES, EXECUÇÃO, 
Acompanhamento e execução de contrato, Expediente de 
ACOMPANHAMENTO E INSTRUÇÃO DE AÇÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS
Acordo bilateral INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral
Acordo bilateral, Processo de formalização de 
Acordo bilateral, Processo de Projeto de resolução para autorização de 
Acordo bilateral, Projeto de Resolução para autorização de 
Acordo bilateral, Relatório de acompanhamento de 
Acordo bilateral, Resolução para autorização de 
Acordo coletivo de trabalho, Processo de 
ACORDOS BILATERAIS, AUTORIZAÇÃO DE 
ACORDOS BILATERAIS, FORMALIZAÇÃO DE 
Adesão ao Voluntariado, Termo de 
Adiamento de posse, Solicitação de justificativa de 
Adiantamento da 1ª parcela do 13º salário, Recibo de 
ADIANTAMENTO DE DESPESAS
Adiantamento para despesas, Memorando de solicitação de 
Adiantamento, Balancete de despesas com 
Adiantamento, Processo de 
Adiantamento, Processo de prestação de contas de 
Adiantamentos concedidos, Relação de 
Aditamento do contrato INTEGRA Processo de aquisição
Aditamentos de contratos, Relação de 
Aditiva, Mensagem 
ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS, LICITAÇÃO E 
Administrativa da Câmara, Processo de Projeto de resolução de reestruturação 
Administrativa da Câmara, Projeto de resolução de reestruturação 
Administrativa da Câmara, Resolução de reestruturação 
Administrativa, Ato de regulamentação 
Administrativa, Processo de Projeto de resolução de regulamentação 
Administrativa, Projeto de resolução de regulamentação 
Administrativa, Resolução de regulamentação 
Admissão de pessoal, Declaração negativa de 
Admissão para prestação voluntária de serviço USE Termo de Adesão 
ao Voluntariado 
Admissões por concurso público, Relação das 

60 

Afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de 

Agenda de compromissos oficiais

Agenda de eventos ou cerimônias oficiais

Agradecimento, cumprimento, despedida ou pêsames, Ofício de 

Água encanada, Laudo técnico da análise da 

Água, Laudo técnico da análise de caixas e reservatórios de 

Ajuda de custo, Processo de pagamento de diárias e 

Almoxarifado, Balancete de material de 

Almoxarifado, Balanço de material de

Almoxarifado, Cadastro de material de 

ALMOXARIFADO, CONTROLE DE 

Almoxarifado, Inventário físico de material de 

Almoxarifado, Inventário físico-financeiro de material de 

Almoxarifado, Lista de materiais de 

Almoxarifado, Nota de saída de material de 

Almoxarifado, Relatório de controle de saída de material de 

11.01.03.02

11.02.02.08

11.02.02.09

11.02.03.04

11.02.03.03

16.02.01.10

16.01.04

01.00.09
01.00.10
11.02.02
14.01.01.03
11.01.04
11.01.03.02
11.01.03.02
07.00.02.01
07.00.02.02
11.02.02.08
07.00.02.03
11.01.03.01
07.00.02
11.01.03
13.03.03.02
01.00.01.25
13.03.04.13
15.02.04
15.02.04.02
15.02.04.01
15.02.04.03
15.02.05.06
15.02.04.04
14.01.04.04
14.01.01.07
03.00.01.05
14.01.01
07.00.01.01
07.00.01.02
07.00.01.03
07.00.03.01
07.00.03.03
07.00.03.05
07.00.03.07
13.03.02.01

13.03.03.02
13.02.01.09

01.00.02.06

11.03.01.01

12.03.01.01

12.02.02.03

17.01.03.02

17.01.03.03

15.02.06.15

14.03.01.01

14.03.01.02

14.03.01.03

14.03

14.03.01.06

14.03.01.07

14.03.01.08

14.03.01.09

14.03.01.11

TTD Legislativo.indd   60

13/12/2018   17:54:26

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Adiantamento, Processo de prestação de contas de 

Adiantamentos concedidos, Relação de 

Aditamento do contrato INTEGRA Processo de aquisição

Aditamentos de contratos, Relação de 

Aditiva, Mensagem 

ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS, LICITAÇÃO E 

Administrativa da Câmara, Processo de Projeto de resolução de reestruturação 

Administrativa da Câmara, Projeto de resolução de reestruturação 
Administrativa da Câmara, Resolução de reestruturação 
Administrativa, Ato de regulamentação 
Administrativa, Processo de Projeto de resolução de regulamentação 
Administrativa, Projeto de resolução de regulamentação 
Administrativa, Resolução de regulamentação 
Admissão de pessoal, Declaração negativa de 
Admissão para prestação voluntária de serviço USE Termo de Adesão 
ao Voluntariado 
Admissões por concurso público, Relação das 
Afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de 
Agenda de compromissos oficiais
Agenda de eventos ou cerimônias oficiais
Agradecimento, cumprimento, despedida ou pêsames, Ofício de 
Água encanada, Laudo técnico da análise da 
Água, Laudo técnico da análise de caixas e reservatórios de 
Ajuda de custo, Processo de pagamento de diárias e 
Almoxarifado, Balancete de material de 
Almoxarifado, Balanço de material de
Almoxarifado, Cadastro de material de 
ALMOXARIFADO, CONTROLE DE 
Almoxarifado, Inventário físico de material de 
Almoxarifado, Inventário físico-financeiro de material de 
Almoxarifado, Lista de materiais de 
Almoxarifado, Nota de saída de material de 
Almoxarifado, Relatório de controle de saída de material de 
Almoxarifado, Requisição de material de 
ALTERAÇÃO DA MESA DIRETORA, ELEIÇÃO, COMPOSIÇÃO E 
ALTERAÇÃO DAS COMISSÕES PERMANENTES, COMPOSIÇÃO E 
Alteração de cargo de chefia para validar solicitação de aquisição, Memorando de 
informação de 

Alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade, Requerimento de 

ALTERAÇÃO DE LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO, APROVAÇÃO OU 
Alteração de líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de 
Alteração de líderes e vice-líderes de bancada, Ofício de comunicação de
Alteração de orçamento anual, Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 
Alteração de orçamento anual, Dossiê de 
Alteração de período de férias, Solicitação de 
Alteração de rede, Projeto de implantação ou 

61 

ALTERAÇÃO DO CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR, COMPOSIÇÃO E 

Alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia da Informação, 

Registro de acesso e 

Alteração financeira de desembolso, Programação e 

ALTERAÇÃO NO REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL, APROVAÇÃO E 

Alteração orçamentária, Ofício de solicitação de 

Alteração, transformação ou extinção de cargo, Dossiê de estudo de criação, 

ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS, ELABORAÇÃO DE 

Alvará de funcionamento

Ambientes de trabalho e localização de extintores, Planta de 

Amostras das refeições, Planilha de controle de 

ANÁLISE CRÍTICA DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO

Análise da água encanada, Laudo técnico da 

Análise de acidentes, Ficha de 

Análise de caixas e reservatórios de água, Laudo técnico da 

Análise de clima organizacional, Questionário de 

Análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de 

ANÁLISE E MELHORIA DE RESULTADOS, MONITORAMENTO, 

Analítico, Balancete 

15.02.05.06

15.02.04.04

14.01.04.04

14.01.01.07

03.00.01.05

14.01.01

07.00.01.01

07.00.01.02
07.00.01.03
07.00.03.01
07.00.03.03
07.00.03.05
07.00.03.07
13.03.02.01

13.03.03.02
13.02.01.09
01.00.02.06
11.03.01.01
12.03.01.01
12.02.02.03
17.01.03.02
17.01.03.03
15.02.06.15
14.03.01.01
14.03.01.02
14.03.01.03
14.03
14.03.01.06
14.03.01.07
14.03.01.08
14.03.01.09
14.03.01.11
14.03.01.13
01.00.04
01.00.06

14.01.04.03

13.03.04.25
02.00.02
01.00.05.02
01.00.05.03
15.02.01.01
15.02.01.02
13.03.04.27
16.02.01.08

01.00.07

16.02.02.04

15.02.02.02

02.00.03

15.02.01.03

13.01.01.01

15.02.01

11.01.02.01

13.06.02.09

17.02.01.04

11.04.06

17.01.03.02

13.06.02.03

17.01.03.03

11.04.09.12

11.04.09.14

11.04.09

15.02.08.01

TTD Legislativo.indd   61

13/12/2018   17:54:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Almoxarifado, Requisição de material de 

ALTERAÇÃO DA MESA DIRETORA, ELEIÇÃO, COMPOSIÇÃO E 

ALTERAÇÃO DAS COMISSÕES PERMANENTES, COMPOSIÇÃO E 

Alteração de cargo de chefia para validar solicitação de aquisição, Memorando de 
informação de 

Alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade, Requerimento de 

ALTERAÇÃO DE LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO, APROVAÇÃO OU 
Alteração de líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de 
Alteração de líderes e vice-líderes de bancada, Ofício de comunicação de
Alteração de orçamento anual, Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 
Alteração de orçamento anual, Dossiê de 
Alteração de período de férias, Solicitação de 
Alteração de rede, Projeto de implantação ou 
ALTERAÇÃO DO CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR, COMPOSIÇÃO E 
Alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia da Informação, 
Registro de acesso e 
Alteração financeira de desembolso, Programação e 
ALTERAÇÃO NO REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL, APROVAÇÃO E 
Alteração orçamentária, Ofício de solicitação de 
Alteração, transformação ou extinção de cargo, Dossiê de estudo de criação, 
ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS, ELABORAÇÃO DE 
Alvará de funcionamento
Ambientes de trabalho e localização de extintores, Planta de 
Amostras das refeições, Planilha de controle de 
ANÁLISE CRÍTICA DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO
Análise da água encanada, Laudo técnico da 
Análise de acidentes, Ficha de 
Análise de caixas e reservatórios de água, Laudo técnico da 
Análise de clima organizacional, Questionário de 
Análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de 
ANÁLISE E MELHORIA DE RESULTADOS, MONITORAMENTO, 
Analítico, Balancete 
Anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei
Anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município, Processo de 
Anteprojeto da Lei Orgânica, Formulário de Sugestões ao 
Anteprojeto de lei Orgânica do Município 
Anteprojeto de lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Anuidade de órgãos ou entidades de classe, Expediente de pagamento de 
APERFEIÇOAMENTO FUNCIONAL, CAPACITAÇÃO E 
Aplicação financeira, Processo de 
APOIO A COMPROMISSOS E PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS

62 

APOIO A EVENTOS EXTERNOS

APOIO OPERACIONAL

APOIO, GESTÃO DE ATIVIDADES DE 

Apólice de seguro para veículo INTEGRA Processo de aquisição

Aposentadoria, Extrato do INSS para fins de complementação de 

Aposentadoria, Processo de 

Aposentadoria, Relação de atos concessórios de 

Aposentadoria, Relação de atos concessórios de complementação de 

Apostila de avaliação de desempenho INTEGRA Prontuário funcional

Apostilas retificatórias de vantagens decorrentes de decisão judicial, 

Apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de estudos e 

APRECIAÇÃO DE ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO DE 

APRESENTAÇÃO E RECEBIMENTO DAS PROPOSIÇÕES

Aprovação de Instalações - CAI, Certificado de 

APROVAÇÃO E ALTERAÇÃO NO REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL

APROVAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO, 

Aproveitamento de remanescentes de concurso público, Processo de 

Apuração de abandono de cargo, Processo administrativo para 

Apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Processo de 

proventos de 

Relação de 

ESTUDOS E 

14.03.01.13

01.00.04

01.00.06

14.01.04.03

13.03.04.25
02.00.02
01.00.05.02
01.00.05.03
15.02.01.01
15.02.01.02
13.03.04.27
16.02.01.08
01.00.07

16.02.02.04
15.02.02.02
02.00.03
15.02.01.03
13.01.01.01
15.02.01
11.01.02.01
13.06.02.09
17.02.01.04
11.04.06
17.01.03.02
13.06.02.03
17.01.03.03
11.04.09.12
11.04.09.14
11.04.09
15.02.08.01
03.00.02.06
03.00.02.06
02.00.02.11
02.00.02.08
02.00.02.01

02.00.02.11
15.02.06.05
13.02.02
15.02.07.01
11.03

12.03.03

12.02.01

17

14.01.04.04

13.05.02.01

13.03.04.04

13.04.02.02

13.04.02.03

13.03.01.06

13.04.02.01

05.00.02.02

05.00.02

03.00.01

13.06.01.02

02.00.03

02.00.02

13.02.01.04

13.03.06.02

04.00.03.06

TTD Legislativo.indd   62

13/12/2018   17:54:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei
Anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município, Processo de 
Anteprojeto da Lei Orgânica, Formulário de Sugestões ao 
Anteprojeto de lei Orgânica do Município 
Anteprojeto de lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Anuidade de órgãos ou entidades de classe, Expediente de pagamento de 
APERFEIÇOAMENTO FUNCIONAL, CAPACITAÇÃO E 
Aplicação financeira, Processo de 
APOIO A COMPROMISSOS E PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS
APOIO A EVENTOS EXTERNOS
APOIO OPERACIONAL
APOIO, GESTÃO DE ATIVIDADES DE 
Apólice de seguro para veículo INTEGRA Processo de aquisição
Aposentadoria, Extrato do INSS para fins de complementação de 
Aposentadoria, Processo de 
Aposentadoria, Relação de atos concessórios de 
Aposentadoria, Relação de atos concessórios de complementação de 
proventos de 
Apostila de avaliação de desempenho INTEGRA Prontuário funcional
Apostilas retificatórias de vantagens decorrentes de decisão judicial, 
Relação de 
Apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de estudos e 
APRECIAÇÃO DE ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO DE 
ESTUDOS E 
APRESENTAÇÃO E RECEBIMENTO DAS PROPOSIÇÕES
Aprovação de Instalações - CAI, Certificado de 
APROVAÇÃO E ALTERAÇÃO NO REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL
APROVAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO, 
Aproveitamento de remanescentes de concurso público, Processo de 
Apuração de abandono de cargo, Processo administrativo para 
Apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Processo de 
Apuração de Comissão Processante, Processo de 
Apuração de denúncias, Processo para 
Apuração de transgressão aos requisitos de responsabilidade social, Processo
de 
Apuração preliminar de falta disciplinar, Processo de 
AQUISIÇÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS, SERVIÇOS E OBRAS 
Aquisição, Ficha com assinatura para conferência de solicitação de 

63 

Aquisição, Memorando de autorização de servidor a assinar solicitação de 

Aquisição, Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para validar 

solicitação de 

Aquisição, Processo de 

Aquisição, Relação dos pedidos de 

Aquisição, Solicitação de 

Arquitetura de rede, Mapa de 

ARQUIVAMENTO DE DOCUMENTOS

ARQUIVO, NORMALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE 

Arquivos Conectividade Social, Recibo de entrega de 

Arquivos e documentos, Instrução normativa sobre 

ARROLAMENTO E BAIXA DE BENS PATRIMONIAIS

ARROLAMENTO E BAIXA DE MATERIAIS DE CONSUMO

Arte final de peça de campanha publicitária

Articulação parlamentar, Ato do Presidente de indicação de

representantes na ação de 

Articulação parlamentar, Dossiê de ação de 

Articulação parlamentar, Processo de Projeto de resolução para autorização de 

participação em ação de 

de 

Articulação parlamentar, Projeto de resolução para autorização de participação em ação 

ARTICULAÇÃO PARLAMENTAR, REGISTRO DE AÇÕES DE 

Articulação parlamentar, Resolução para autorização de participação em ação de 

Artigo USE Notícia

Aspectos e impactos socioambientais por setor, Quadro de identificação de 

03.00.02.06
03.00.02.06
02.00.02.11
02.00.02.08
02.00.02.01

02.00.02.11
15.02.06.05
13.02.02
15.02.07.01
11.03
12.03.03
12.02.01
17
14.01.04.04
13.05.02.01
13.03.04.04
13.04.02.02

13.04.02.03
13.03.01.06

13.04.02.01

05.00.02.02

05.00.02
03.00.01
13.06.01.02
02.00.03
02.00.02
13.02.01.04
13.03.06.02
04.00.03.06
04.00.03.07
11.02.03.08

11.04.11.02

13.03.06.03
14.01.04
14.01.04.01

14.01.04.02

14.01.04.03

14.01.04.04

14.01.01.13

14.01.04.05

16.02.02.02

16.01.06

16.01.01

13.03.07.09

16.01.01.01

14.02.04

14.03.05

12.04.02.01

06.00.07.01

06.00.07.02

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07

06.00.07.05

12.01.02.04

11.04.05.04

TTD Legislativo.indd   63

13/12/2018   17:54:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Apuração de Comissão Processante, Processo de 
Apuração de denúncias, Processo para 
Apuração de transgressão aos requisitos de responsabilidade social, Processo
de 
Apuração preliminar de falta disciplinar, Processo de 
AQUISIÇÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS, SERVIÇOS E OBRAS 
Aquisição, Ficha com assinatura para conferência de solicitação de 
Aquisição, Memorando de autorização de servidor a assinar solicitação de 
Aquisição, Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para validar 
solicitação de 
Aquisição, Processo de 
Aquisição, Relação dos pedidos de 
Aquisição, Solicitação de 
Arquitetura de rede, Mapa de 
ARQUIVAMENTO DE DOCUMENTOS
ARQUIVO, NORMALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE 
Arquivos Conectividade Social, Recibo de entrega de 
Arquivos e documentos, Instrução normativa sobre 
ARROLAMENTO E BAIXA DE BENS PATRIMONIAIS
ARROLAMENTO E BAIXA DE MATERIAIS DE CONSUMO
Arte final de peça de campanha publicitária
Articulação parlamentar, Ato do Presidente de indicação de
representantes na ação de 
Articulação parlamentar, Dossiê de ação de 
Articulação parlamentar, Processo de Projeto de resolução para autorização de 
participação em ação de 
Articulação parlamentar, Projeto de resolução para autorização de participação em ação 
de 
ARTICULAÇÃO PARLAMENTAR, REGISTRO DE AÇÕES DE 

Articulação parlamentar, Resolução para autorização de participação em ação de 

Artigo USE Notícia
Aspectos e impactos socioambientais por setor, Quadro de identificação de 

64 

04.00.03.07
11.02.03.08

11.04.11.02

13.03.06.03
14.01.04
14.01.04.01
14.01.04.02

14.01.04.03
14.01.04.04
14.01.01.13
14.01.04.05
16.02.02.02
16.01.06
16.01.01
13.03.07.09
16.01.01.01
14.02.04
14.03.05
12.04.02.01

06.00.07.01
06.00.07.02

06.00.07.03

06.00.07.04
06.00.07

06.00.07.05
12.01.02.04
11.04.05.04

TTD Legislativo.indd   64

13/12/2018   17:54:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Apuração de Comissão Processante, Processo de 

Apuração de denúncias, Processo para 

Apuração de transgressão aos requisitos de responsabilidade social, Processo

de 

Apuração preliminar de falta disciplinar, Processo de 

AQUISIÇÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS, SERVIÇOS E OBRAS 

Aquisição, Ficha com assinatura para conferência de solicitação de 

Aquisição, Memorando de autorização de servidor a assinar solicitação de 

Aquisição, Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para validar 

solicitação de 

Aquisição, Processo de 

Aquisição, Relação dos pedidos de 

Aquisição, Solicitação de 

Arquitetura de rede, Mapa de 

ARQUIVAMENTO DE DOCUMENTOS

ARQUIVO, NORMALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE 

Arquivos Conectividade Social, Recibo de entrega de 

Arquivos e documentos, Instrução normativa sobre 

ARROLAMENTO E BAIXA DE BENS PATRIMONIAIS

ARROLAMENTO E BAIXA DE MATERIAIS DE CONSUMO

Arte final de peça de campanha publicitária

Articulação parlamentar, Ato do Presidente de indicação de

representantes na ação de 

Articulação parlamentar, Dossiê de ação de 

Articulação parlamentar, Processo de Projeto de resolução para autorização de 

participação em ação de 

Articulação parlamentar, Projeto de resolução para autorização de participação em ação 
de 
ARTICULAÇÃO PARLAMENTAR, REGISTRO DE AÇÕES DE 

Articulação parlamentar, Resolução para autorização de participação em ação de 

Artigo USE Notícia
Aspectos e impactos socioambientais por setor, Quadro de identificação de 
Aspectos e impactos socioambientais, Formulário de identificação de 
Aspectos e impactos socioambientais, Quadro de identificação de 
Assembleia Constituinte, Ata de Sessão da 
ASSESSORAMENTO AO PODER EXECUTIVO
Assessoramento técnico, Requerimento de 
ASSESSORIA DE IMPRENSA
Assiduidade, Escala de licença-prêmio por 
Assiduidade, Requerimento de alteração de data de gozo da licença-
prêmio por 
Assinatura para conferência de solicitação de aquisição, Ficha com 
Assinaturas de autoridades e visitantes ilustres, Livro de 
ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E 
APRECIAÇÃO DE 
Assuntos Relevantes, Ato de composição da Comissão de 
Assuntos Relevantes, Processo de estudos e apreciação da Comissão de 
Assuntos Relevantes, Processo de Projeto de resolução de constituição 
de Comissão de 
Assuntos Relevantes, Projeto de resolução de constituição de Comissão de 
Assuntos Relevantes, Relatório final da Comissão de 
Assuntos Relevantes, Resolução de constituição de Comissão de 
Ata da Comissão Permanente de Licitação - CPL INTEGRA Processo de aquisição
Ata da diplomação dos candidatos eleitos 
Ata da reunião do Grupo de Trabalho SA 8000 
Ata de abertura de propostas INTEGRA Processo de aquisição
Ata de audiência pública 
Ata de audiência pública em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal 
Ata de registro de preços
Ata de reunião
Ata de reunião da CIPA
Ata de reunião da comissão de avaliação de desempenho
Ata de Reunião da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso INTEGRA Dossiê 
relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de 
Documentos e Acesso

65 

TTD Legislativo.indd   65

04.00.03.07

11.02.03.08

11.04.11.02

13.03.06.03

14.01.04

14.01.04.01

14.01.04.02

14.01.04.03

14.01.04.04

14.01.01.13

14.01.04.05

16.02.02.02

16.01.06

16.01.01

13.03.07.09

16.01.01.01

14.02.04

14.03.05

12.04.02.01

06.00.07.01

06.00.07.02

06.00.07.03

06.00.07.04
06.00.07

06.00.07.05
12.01.02.04
11.04.05.04
11.04.05.01
11.04.05.03
02.00.02.03
05
01.00.10.06
12.01
13.03.04.03

13.03.04.25
14.01.04.01
12.03.01.11

05.00.02
05.00.02.01
05.00.02.02

05.00.02.03
05.00.02.04
05.00.02.05
05.00.02.06
14.01.04.04
01.00.01.01
11.04.09.01
14.01.04.04
06.00.05.01
04.00.01.01
14.01.02.01
11.03.01.02
13.06.02.01
13.03.05.01

16.01.05.01

13/12/2018   17:54:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Aspectos e impactos socioambientais, Formulário de identificação de 

Aspectos e impactos socioambientais, Quadro de identificação de 

Assembleia Constituinte, Ata de Sessão da 

ASSESSORAMENTO AO PODER EXECUTIVO

Assessoramento técnico, Requerimento de 

ASSESSORIA DE IMPRENSA

Assiduidade, Escala de licença-prêmio por 

Assiduidade, Requerimento de alteração de data de gozo da licença-

prêmio por 

Assinatura para conferência de solicitação de aquisição, Ficha com 

Assinaturas de autoridades e visitantes ilustres, Livro de 

ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E 

APRECIAÇÃO DE 

de Comissão de 

Assuntos Relevantes, Ato de composição da Comissão de 

Assuntos Relevantes, Processo de estudos e apreciação da Comissão de 

Assuntos Relevantes, Processo de Projeto de resolução de constituição 

Assuntos Relevantes, Projeto de resolução de constituição de Comissão de 

Assuntos Relevantes, Relatório final da Comissão de 

Assuntos Relevantes, Resolução de constituição de Comissão de 

Ata da Comissão Permanente de Licitação - CPL INTEGRA Processo de aquisição

Ata da diplomação dos candidatos eleitos 

Ata da reunião do Grupo de Trabalho SA 8000 

Ata de abertura de propostas INTEGRA Processo de aquisição
Ata de audiência pública 
Ata de audiência pública em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal 
Ata de registro de preços
Ata de reunião
Ata de reunião da CIPA
Ata de reunião da comissão de avaliação de desempenho
Ata de Reunião da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso INTEGRA Dossiê 
relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de 
Documentos e Acesso
Ata de reunião da Comissão Permanente 
Ata de reunião da Mesa Diretora 
Ata de reunião das Comissões Constituintes 
Ata de reunião de abertura da licitação INTEGRA Processo de aquisição
Ata de reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Ata de reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica
Ata de reunião dos responsáveis pela avaliação de desempenho USE Ata de reunião da 
comissão de avaliação de desempenho
Ata de Sessão 
Ata de Sessão da Assembleia Constituinte 
Ata de Sessão de Julgamento 
Ata de Sessão Especial de eleição da Mesa Diretora 
Ata de Sessão Extraordinária USE Ata de Sessão
Ata de Sessão Ordinária USE Ata de Sessão
Ata de Sessão Requerimento de impugnação ou retificação de 
Ata de Sessão solene 
Ata de Sessão solene de posse 
Atendimento de pedido de informações, Expediente de
Atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa, Expediente de 
Atendimento médico, Livro de registro de 
Atendimento, Expediente de
Atestado da qualidade do conversor de Gás Natural Veicular - GNV USE Certificado de 
Segurança Veicular - CSV
Atestado de frequência em capacitação ou treinamento USE Atestado de frequência em 
curso
Atestado de frequência em curso
Atestado de óbito 
Atestado de óbito (cópia) INTEGRA Prontuário funcional 
Atestado de óbito de Vereador (cópia) INTEGRA Prontuário funcional 
Atestado de óbito para subsidiar denominação de logradouro INTEGRA Processo de 

66 

projeto de lei

projeto de lei

Atestado de óbito para subsidiar denominação de próprios públicos INTEGRA Processo de 

11.04.05.01

11.04.05.03

02.00.02.03

05

01.00.10.06

12.01

13.03.04.03

13.03.04.25

14.01.04.01

12.03.01.11

05.00.02

05.00.02.01

05.00.02.02

05.00.02.03

05.00.02.04

05.00.02.05

05.00.02.06

14.01.04.04

01.00.01.01

11.04.09.01

14.01.04.04
06.00.05.01
04.00.01.01
14.01.02.01
11.03.01.02
13.06.02.01
13.03.05.01

16.01.05.01
01.00.10.01
01.00.09.01
02.00.02.02
14.01.04.04
04.00.04.01
11.04.06.01

13.03.05.01
01.00.08.01
02.00.02.03
04.00.07.01
01.00.04.01
01.00.08.01
01.00.08.01
01.00.08.14
06.00.03.01
01.00.01.02
16.03.01.01
11.01.04.02
13.06.01.09
16.01.12.06

14.04.05.02

13.02.02.01
13.02.02.01
01.00.02.01
13.03.01.06
13.03.01.06

03.00.02.06

03.00.02.06

TTD Legislativo.indd   66

13/12/2018   17:54:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ata de reunião da Comissão Permanente 

Ata de reunião da Mesa Diretora 

Ata de reunião das Comissões Constituintes 

Ata de reunião de abertura da licitação INTEGRA Processo de aquisição

Ata de reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 

Ata de reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica

Ata de reunião dos responsáveis pela avaliação de desempenho USE Ata de reunião da 

comissão de avaliação de desempenho

Ata de Sessão 

Ata de Sessão da Assembleia Constituinte 

Ata de Sessão de Julgamento 

Ata de Sessão Especial de eleição da Mesa Diretora 

Ata de Sessão Extraordinária USE Ata de Sessão

Ata de Sessão Ordinária USE Ata de Sessão

Ata de Sessão Requerimento de impugnação ou retificação de 

Ata de Sessão solene 

Ata de Sessão solene de posse 

Atendimento de pedido de informações, Expediente de

Atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa, Expediente de 

Atendimento médico, Livro de registro de 

Atendimento, Expediente de
Atestado da qualidade do conversor de Gás Natural Veicular - GNV USE Certificado de 
Segurança Veicular - CSV
Atestado de frequência em capacitação ou treinamento USE Atestado de frequência em 
curso
Atestado de frequência em curso
Atestado de óbito 
Atestado de óbito (cópia) INTEGRA Prontuário funcional 
Atestado de óbito de Vereador (cópia) INTEGRA Prontuário funcional 
Atestado de óbito para subsidiar denominação de logradouro INTEGRA Processo de 
projeto de lei
Atestado de óbito para subsidiar denominação de próprios públicos INTEGRA Processo de 
projeto de lei
Atestado de óbito, Ofício de encaminhamento de 
Atestado de participação em curso USE Atestado de frequência em curso
Atestado de realização de serviço
Atestado de recebimento de material INTEGRA Processo de aquisição
Atestado de Saúde Ocupacional (ASO) INTEGRA Prontuário funcional
Atestado de saúde ocupacional demissional INTEGRA Prontuário funcional
ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS, REGULAMENTAÇÃO DAS 
Atividades biopsicossociais, Relatório anual de avaliação das 
ATIVIDADES DE APOIO, GESTÃO DE 
ATIVIDADES DE ARQUIVO, NORMALIZAÇÃO DAS 
Atividades de arquivo, Regulamento das 
Atividades de capacitação ou treinamento, Relatório geral de 
ATIVIDADES DE PROGRAMA INTEGRATIVO, INSTITUIÇÃO E REGISTRO DAS 
ATIVIDADES DE PUBLICIDADE, PLANEJAMENTO E CONTROLE DE 
Atividades desenvolvidas com exposição sobre as demonstrações contábeis e seus 
resultados, Relatório das 
Atividades desenvolvidas durante a representação, Relatório das 
Atividades, Cronograma de 
Atividades, Relatório anual de 
Atividades, Relatório de 
Ativo imobilizado, Relatório do 
Ato da Comissão Executiva
Ato da Mesa Diretora 
Ato da Mesa Diretora designando o Conselho do Sistema Integrado de Gestão USE Ato da 
Mesa Diretora 
Ato da Mesa Diretora designando o Conselho do Sistema Integrado de Gestão USE Ato de 
regulamentação administrativa

67 

Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre alteração de orçamento anual

Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento anual

Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento anual, Ofício de 

encaminhamento de 

Ato de classificação e enquadramento de veículos oficiais

Ato de composição da Comissão de Assuntos Relevantes 

01.00.10.01

01.00.09.01

02.00.02.02

14.01.04.04

04.00.04.01

11.04.06.01

13.03.05.01

01.00.08.01

02.00.02.03

04.00.07.01

01.00.04.01

01.00.08.01

01.00.08.01

01.00.08.14

06.00.03.01

01.00.01.02

16.03.01.01

11.01.04.02

13.06.01.09

16.01.12.06

14.04.05.02

13.02.02.01
13.02.02.01
01.00.02.01
13.03.01.06
13.03.01.06

03.00.02.06

03.00.02.06
01.00.02.04
13.02.02.01
17.01.03.01
14.01.04.04
13.03.01.06
13.03.01.06
07
13.07.01.04
17
16.01.01
16.01.01.02
13.02.02.07
06.00.08
12.04.02

15.02.08.19
06.00.01.04
11.02.02.01
11.02.02.07
11.02.02.10
15.02.08.22
01.00.09.02
01.00.09.03

01.00.09.03

07.00.03.01

15.02.01.01

15.01.01.01

15.01.01.02

14.04.02.01

05.00.02.01

TTD Legislativo.indd   67

13/12/2018   17:54:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Atestado de óbito, Ofício de encaminhamento de 

Atestado de participação em curso USE Atestado de frequência em curso

Atestado de realização de serviço

Atestado de recebimento de material INTEGRA Processo de aquisição

Atestado de Saúde Ocupacional (ASO) INTEGRA Prontuário funcional

Atestado de saúde ocupacional demissional INTEGRA Prontuário funcional

ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS, REGULAMENTAÇÃO DAS 

Atividades biopsicossociais, Relatório anual de avaliação das 

ATIVIDADES DE APOIO, GESTÃO DE 

ATIVIDADES DE ARQUIVO, NORMALIZAÇÃO DAS 

Atividades de arquivo, Regulamento das 

Atividades de capacitação ou treinamento, Relatório geral de 

ATIVIDADES DE PROGRAMA INTEGRATIVO, INSTITUIÇÃO E REGISTRO DAS 

ATIVIDADES DE PUBLICIDADE, PLANEJAMENTO E CONTROLE DE 

Atividades desenvolvidas com exposição sobre as demonstrações contábeis e seus 

resultados, Relatório das 

Atividades desenvolvidas durante a representação, Relatório das 
Atividades, Cronograma de 
Atividades, Relatório anual de 
Atividades, Relatório de 
Ativo imobilizado, Relatório do 
Ato da Comissão Executiva
Ato da Mesa Diretora 
Ato da Mesa Diretora designando o Conselho do Sistema Integrado de Gestão USE Ato da 
Mesa Diretora 
Ato da Mesa Diretora designando o Conselho do Sistema Integrado de Gestão USE Ato de 
regulamentação administrativa
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre alteração de orçamento anual
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento anual
Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento anual, Ofício de 
encaminhamento de 
Ato de classificação e enquadramento de veículos oficiais
Ato de composição da Comissão de Assuntos Relevantes 
Ato de composição da Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes
Ato de composição de lideranças partidárias e de Governo 
Ato de composição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Ato de constituição da Mesa Diretora 
Ato de constituição das Comissões Constituintes 
Ato de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA Processo de 
apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Ato de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração de Comissão 
Processante
Ato de constituição do Grupo de Trabalho 
Ato de declaração de cargo vago na Comissão Permanente 
Ato de declaração de cargo vago na Mesa Diretora 
Ato de declaração de destituição de Membro de Comissão Permanente 
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito 
Ato de declaração de extinção do mandato de Vereador 
Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito 
Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador 
Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito 
Ato de designação de outro local para realização de Sessão 
Ato de designação de outro local para realização de Sessão Extraordinária USE Ato de 
designação de outro local para realização de Sessão
Ato de designação de outro local para realização de Sessão Ordinária USE Ato de 

68 

designação de outro local para realização de Sessão

Ato de destituição de membro de Comissão 

Ato de extinção de mandato do cargo de membro da Mesa Diretora 

Ato de fixação da frota

Ato de improbidade, Registro de denúncia de 

Ato de nomeação de membros das Comissões Permanentes 

Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de 

Representação 

01.00.02.04

13.02.02.01

17.01.03.01

14.01.04.04

13.03.01.06

13.03.01.06

07

17

13.07.01.04

16.01.01

16.01.01.02

13.02.02.07

06.00.08

12.04.02

15.02.08.19

06.00.01.04
11.02.02.01
11.02.02.07
11.02.02.10
15.02.08.22
01.00.09.02
01.00.09.03

01.00.09.03

07.00.03.01
15.02.01.01
15.01.01.01

15.01.01.02

14.04.02.01
05.00.02.01

05.00.02.03
01.00.05.01
01.00.07.01
01.00.04.03
02.00.01.01

04.00.03.06

04.00.03.07
02.00.02.04
01.00.06.01
01.00.04.04
01.00.06.02
01.00.02.02
01.00.03.01
01.00.01.03
01.00.01.04
01.00.01.05
01.00.08.02

01.00.08.02

01.00.08.02

04.00.03.01

01.00.04.02

14.04.01.01

04.00.03.18

01.00.06.03

06.00.01.01

TTD Legislativo.indd   68

13/12/2018   17:54:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ato de composição da Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes

Ato de composição de lideranças partidárias e de Governo 

Ato de composição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 

Ato de constituição da Mesa Diretora 

Ato de constituição das Comissões Constituintes 

Ato de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA Processo de 

apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Ato de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração de Comissão 

Processante

Ato de constituição do Grupo de Trabalho 

Ato de declaração de cargo vago na Comissão Permanente 

Ato de declaração de cargo vago na Mesa Diretora 
Ato de declaração de destituição de Membro de Comissão Permanente 
Ato de declaração de extinção de mandato de Prefeito 
Ato de declaração de extinção do mandato de Vereador 
Ato de declaração de vacância de cargo do Prefeito 
Ato de declaração de vacância de cargo do Vereador 
Ato de declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito 
Ato de designação de outro local para realização de Sessão 
Ato de designação de outro local para realização de Sessão Extraordinária USE Ato de 
designação de outro local para realização de Sessão
Ato de designação de outro local para realização de Sessão Ordinária USE Ato de 
designação de outro local para realização de Sessão
Ato de destituição de membro de Comissão 
Ato de extinção de mandato do cargo de membro da Mesa Diretora 
Ato de fixação da frota
Ato de improbidade, Registro de denúncia de 
Ato de nomeação de membros das Comissões Permanentes 

Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de 
Representação 

Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de Representação INTEGRA 
Processo de constituição de Comissão de Representação

Ato de regulamentação administrativa 
Ato de regulamentação de uso de veículos oficiais
Ato de restrição de acesso à Câmara ou Plenário 
Ato declaratório de disponibilidade INTEGRA Prontuário funcional
Ato do Presidente
Ato do Presidente de concessão de licença ao Vereador 

Ato do Presidente de fixação de cota de combustível USE Ato de fixação 
da frota
Ato do Presidente de indicação de representantes na ação de 
articulação parlamentar
Ato municipal, Processo de representação sobre a 
inconstitucionalidade de lei ou 
Ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial, Protocolado de 
Ato oficial para publicação em Diário Oficial, Comprovante de 
encaminhamento de 
Atos concessórios de aposentadoria, Relação de 
Atos concessórios de complementação de proventos de aposentadoria, 
Relação de 
Atos concessórios de complementação do valor de pensão, Relação de 

69 

Atos concessórios de pensão dos servidores, Relação de 

ATOS DE APOSENTADORIA, PENSÃO E DISPONIBILIDADE, REGISTRO DE 

DOS 

ATOS EXTERNOS, REPRESENTAÇÃO EM 

ATOS NORMATIVOS, ELABORAÇÃO DE 

ATOS OFICIAIS, APOIO A COMPROMISSOS E PUBLICIDADE DE 

ATOS OFICIAIS, PUBLICIDADE DE 

Atributos do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 

TTD Legislativo.indd   69

ATOS DO PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS E VEREADORES, FISCALIZAÇÃO 

Atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da folha de pagamento, 

Formulário de 

05.00.02.03

01.00.05.01

01.00.07.01

01.00.04.03

02.00.01.01

04.00.03.06

04.00.03.07

02.00.02.04

01.00.06.01

01.00.04.04
01.00.06.02
01.00.02.02
01.00.03.01
01.00.01.03
01.00.01.04
01.00.01.05
01.00.08.02

01.00.08.02

01.00.08.02
04.00.03.01
01.00.04.02
14.04.01.01
04.00.03.18
01.00.06.03

06.00.01.01

06.00.01.02
07.00.03.01
14.04.03.01
04.00.05.01
13.03.01.06
01.00.09.03
01.00.03.02

14.04.01.01

06.00.07.01

04.00.03.12
11.03.02.02

11.03.02.01

13.04.02.02

13.04.02.03

13.04.02.04

13.04.02.05

13.04.02

04.00.03

06.00.01

11.01.01

11.03

11.03.02

11.04.09.15

13.05.01.04

13/12/2018   17:54:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ato de nomeação de membros para composição da Comissão de Representação INTEGRA 

Processo de constituição de Comissão de Representação

Ato de regulamentação administrativa 

Ato de regulamentação de uso de veículos oficiais

Ato de restrição de acesso à Câmara ou Plenário 

Ato declaratório de disponibilidade INTEGRA Prontuário funcional

Ato do Presidente

da frota

Ato do Presidente de concessão de licença ao Vereador 

Ato do Presidente de fixação de cota de combustível USE Ato de fixação 

Ato do Presidente de indicação de representantes na ação de 
articulação parlamentar
Ato municipal, Processo de representação sobre a 
inconstitucionalidade de lei ou 
Ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial, Protocolado de 
Ato oficial para publicação em Diário Oficial, Comprovante de 
encaminhamento de 
Atos concessórios de aposentadoria, Relação de 
Atos concessórios de complementação de proventos de aposentadoria, 
Relação de 
Atos concessórios de complementação do valor de pensão, Relação de 
Atos concessórios de pensão dos servidores, Relação de 
ATOS DE APOSENTADORIA, PENSÃO E DISPONIBILIDADE, REGISTRO DE 
ATOS DO PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS E VEREADORES, FISCALIZAÇÃO 
DOS 
ATOS EXTERNOS, REPRESENTAÇÃO EM 
ATOS NORMATIVOS, ELABORAÇÃO DE 
ATOS OFICIAIS, APOIO A COMPROMISSOS E PUBLICIDADE DE 
ATOS OFICIAIS, PUBLICIDADE DE 
Atributos do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 
Atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da folha de pagamento, 
Formulário de 
Atualização de Plano de classificação e Tabela de temporalidade de documentos, Processo 
de elaboração ou 
Atualização ou modernização tecnológica, Projeto de 
AUDESP, Recibo de envio de informações mensais para o sistema 
AUDIÊNCIA PÚBLICA
Audiência pública em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal, Ata de 
Audiência pública, Ata de 
Audiência pública, Ofício de solicitação de 
Audiência pública, Relatório da 
Audiovisual da Sessão de Posse, Registro 
Audiovisual da Sessão Solene, Registro 
Audiovisual da Sessão, Registro 
Audiovisual, Registro 
Auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas contas da Câmara, Processo 
de relatório de 
Auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer 
relativo à 
Auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório 

70 

relativo à 

Plano de 

AUDITORIA EXTERNA DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO

Auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão, Plano de 

Auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 

Auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de Gestão, 

AUDITORIA INTERNA DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO

Auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão, Plano de 

Auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão, Programa de 

Auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 

Auditoria interna, lista de presenças na reunião de abertura da 

Auditoria interna, Lista de verificação de 

Auditorias, Resumo dos resultados apurados pelas 

Ausentar-se do país, Ofício de solicitação de autorização para 

Auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)

06.00.01.02

07.00.03.01

14.04.03.01

04.00.05.01

13.03.01.06

01.00.09.03

01.00.03.02

14.04.01.01

06.00.07.01

04.00.03.12
11.03.02.02

11.03.02.01

13.04.02.02

13.04.02.03

13.04.02.04
13.04.02.05
13.04.02

04.00.03
06.00.01
11.01.01
11.03
11.03.02
11.04.09.15

13.05.01.04

16.01.05.02
16.02.01.06
15.02.05.09
06.00.05
04.00.01.01
06.00.05.01
06.00.05.02
06.00.05.03
01.00.01.24
06.00.03.05
01.00.08.11
12.01.03.01

15.02.05.07

15.02.05.03

15.02.05.12

11.04.07

11.04.07.02

11.04.07.03

11.04.08.03

11.04.08

11.04.08.04

11.04.08.05

11.04.08.06

11.04.08.01

11.04.08.02

11.04.08.09

01.00.02.07

11.01.02.02

TTD Legislativo.indd   70

13/12/2018   17:54:29

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Atualização de Plano de classificação e Tabela de temporalidade de documentos, Processo 

de elaboração ou 

Atualização ou modernização tecnológica, Projeto de 

AUDESP, Recibo de envio de informações mensais para o sistema 

AUDIÊNCIA PÚBLICA

Audiência pública, Ata de 

Audiência pública em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal, Ata de 

Audiência pública, Ofício de solicitação de 
Audiência pública, Relatório da 
Audiovisual da Sessão de Posse, Registro 
Audiovisual da Sessão Solene, Registro 
Audiovisual da Sessão, Registro 
Audiovisual, Registro 
Auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas contas da Câmara, Processo 
de relatório de 
Auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer 
relativo à 
Auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório 
relativo à 
AUDITORIA EXTERNA DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO
Auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão, Plano de 
Auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 
Auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de Gestão, 
Plano de 
AUDITORIA INTERNA DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO
Auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão, Plano de 
Auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão, Programa de 
Auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 
Auditoria interna, lista de presenças na reunião de abertura da 
Auditoria interna, Lista de verificação de 
Auditorias, Resumo dos resultados apurados pelas 
Ausentar-se do país, Ofício de solicitação de autorização para 
Auto de vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB)
Autógrafo de Lei 
Autógrafo de lei complementar USE Autógrafo de lei
Autógrafo de Lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Autoridades e visitantes ilustres, Livro de assinaturas de 
Autoridades, Cadastro de 
Autorização de acesso à rede, arquivos e bases de dados, Pedido de 
Autorização de acordo bilateral, Processo de Projeto de resolução para 
Autorização de acordo bilateral, Projeto de Resolução para 
Autorização de acordo bilateral, Resolução para 
AUTORIZAÇÃO DE ACORDOS BILATERAIS
Autorização de Desconto em Folha de Pagamento por Avaria em Veículo USE Formulário 
de autorização de descontos em folha de pagamento
Autorização de desconto por falta de vereador INTEGRA Prontuário funcional
Autorização de descontos em folha de pagamento, Formulário de 

71 

Autorização de fornecimento INTEGRA Processo de aquisição

Autorização de funcionário ou servidor a assinar requisição de cópia, 

Memorando de 

Autorização de ligações telefônicas, Ficha de 

Autorização de pagamento de salário-maternidade USE Processo de concessão de direitos 

e benefícios

resolução para 

para 

Autorização de participação em ação de articulação parlamentar, Processo de Projeto de 

Autorização de participação em ação de articulação parlamentar, Projeto de resolução 

Autorização de participação em ação de articulação parlamentar, Resolução para 

Autorização de retirada de veículo oficial, Memorando de 

Autorização de servidor a assinar solicitação de aquisição, Memorando de 

Autorização de uso de imagem, Termo de 

Autorização e designação de local para realização de Sessão, Ofício de 

Autorização para ausentar-se do país, Ofício de solicitação de 

Autorização para consignação em folha de pagamento, Guia de 

16.01.05.02

16.02.01.06

15.02.05.09

06.00.05

04.00.01.01

06.00.05.01

06.00.05.02
06.00.05.03
01.00.01.24
06.00.03.05
01.00.08.11
12.01.03.01

15.02.05.07

15.02.05.03

15.02.05.12
11.04.07
11.04.07.02
11.04.07.03

11.04.08.03
11.04.08
11.04.08.04
11.04.08.05
11.04.08.06
11.04.08.01
11.04.08.02
11.04.08.09
01.00.02.07
11.01.02.02
03.00.03.01
03.00.03.01
03.00.02.06
12.03.01.11
12.03.01.02
16.02.02.03
07.00.02.01
07.00.02.02
07.00.02.03
07.00.02

13.05.01.05
13.03.01.06
13.05.01.05

14.01.04.04

17.02.02.01

17.02.03.01

13.03.04.07

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05

14.04.03.11

14.01.04.02

12.01.03.04

01.00.08.05

01.00.02.07

13.05.01.06

TTD Legislativo.indd   71

13/12/2018   17:54:29

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Autógrafo de Lei 

Autógrafo de lei complementar USE Autógrafo de lei

Autógrafo de Lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Autoridades e visitantes ilustres, Livro de assinaturas de 
Autoridades, Cadastro de 
Autorização de acesso à rede, arquivos e bases de dados, Pedido de 
Autorização de acordo bilateral, Processo de Projeto de resolução para 
Autorização de acordo bilateral, Projeto de Resolução para 
Autorização de acordo bilateral, Resolução para 
AUTORIZAÇÃO DE ACORDOS BILATERAIS
Autorização de Desconto em Folha de Pagamento por Avaria em Veículo USE Formulário 
de autorização de descontos em folha de pagamento
Autorização de desconto por falta de vereador INTEGRA Prontuário funcional
Autorização de descontos em folha de pagamento, Formulário de 
Autorização de fornecimento INTEGRA Processo de aquisição
Autorização de funcionário ou servidor a assinar requisição de cópia, 
Memorando de 
Autorização de ligações telefônicas, Ficha de 
Autorização de pagamento de salário-maternidade USE Processo de concessão de direitos 
e benefícios
Autorização de participação em ação de articulação parlamentar, Processo de Projeto de 
resolução para 
Autorização de participação em ação de articulação parlamentar, Projeto de resolução 
para 

Autorização de participação em ação de articulação parlamentar, Resolução para 

Autorização de retirada de veículo oficial, Memorando de 
Autorização de servidor a assinar solicitação de aquisição, Memorando de 
Autorização de uso de imagem, Termo de 
Autorização e designação de local para realização de Sessão, Ofício de 
Autorização para ausentar-se do país, Ofício de solicitação de 
Autorização para consignação em folha de pagamento, Guia de 
Autorização para entrada de funcionário ou servidor fora do horário de 
expediente

Autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à imprensa, Memorando de 

Autorização para funcionário ou servidor participar de compromisso oficial, Memorando 
de 
Autorização para participação em capacitação ou treinamento, Solicitação de 
Autorização para servidor dirigir veículo oficial, Requisição de 
Autorização para troca de filtro e óleo de motor INTEGRA Processo de aquisição 
Autorização para uso de espaço da Câmara, Ofício de 
Autorização para uso de veículo oficial USE Requisição de autorização para servidor dirigir 
veículo oficial

72 

TTD Legislativo.indd   72

AUTUAÇÃO E PROTOCOLO

Autuação por infração à legislação de trânsito, Notificação de 

Auxílio-alimentação, Recibo de entrega de 

Auxílio-alimentação, Relatório de 

Avaliação da legislação ambiental e outros requisitos aplicáveis, Tabela de controle e 

Avaliação da satisfação, Questionário de 

Avaliação das atividades biopsicossociais, Relatório anual de 

AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES, EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E 

Avaliação de capacitação ou treinamento INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou 

Avaliação de desempenho de servidor, Recibo de entrega do formulário de 

Avaliação de desempenho em estágio probatório, Processo de 

Avaliação de desempenho, Ata de reunião da comissão de 

AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO, INCENTIVO E ACOMPANHAMENTO DA EVOLUÇÃO 

Avaliação de desempenho, Processo de 

Avaliação de Documentos e Acesso, Dossiê relativo aos trabalhos da 

Avaliação de evento ou cerimônia oficial, Ficha de 

Avaliação de fornecedor, Formulário de 

treinamento

FUNCIONAL

Comissão de 

03.00.03.01

03.00.03.01

03.00.02.06

12.03.01.11
12.03.01.02
16.02.02.03
07.00.02.01
07.00.02.02
07.00.02.03
07.00.02

13.05.01.05
13.03.01.06
13.05.01.05
14.01.04.04

17.02.02.01
17.02.03.01

13.03.04.07

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05

14.04.03.11
14.01.04.02
12.01.03.04
01.00.08.05
01.00.02.07
13.05.01.06

17.01.01.01

11.03.01.05

11.03.01.06
13.02.02.08
14.04.03.21
14.01.04.04
12.03.03.01

14.04.03.21

16.01.02

14.04.03.13

13.03.04.14

13.03.04.24

11.04.05.07

11.04.09.13

13.07.01.04

11.02.02

13.02.02.02

13.03.05.06

13.03.05.05

13.03.05.01

13.03.05

13.03.05.04

16.01.05.01

12.03.01.07

14.01.03.03

13/12/2018   17:54:29

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Autorização para entrada de funcionário ou servidor fora do horário de 

expediente

Autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à imprensa, Memorando de 

Autorização para funcionário ou servidor participar de compromisso oficial, Memorando 
de 
Autorização para participação em capacitação ou treinamento, Solicitação de 
Autorização para servidor dirigir veículo oficial, Requisição de 
Autorização para troca de filtro e óleo de motor INTEGRA Processo de aquisição 
Autorização para uso de espaço da Câmara, Ofício de 
Autorização para uso de veículo oficial USE Requisição de autorização para servidor dirigir 
veículo oficial
AUTUAÇÃO E PROTOCOLO
Autuação por infração à legislação de trânsito, Notificação de 
Auxílio-alimentação, Recibo de entrega de 
Auxílio-alimentação, Relatório de 

Avaliação da legislação ambiental e outros requisitos aplicáveis, Tabela de controle e 

Avaliação da satisfação, Questionário de 
Avaliação das atividades biopsicossociais, Relatório anual de 
AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES, EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E 
Avaliação de capacitação ou treinamento INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou 
treinamento
Avaliação de desempenho de servidor, Recibo de entrega do formulário de 
Avaliação de desempenho em estágio probatório, Processo de 
Avaliação de desempenho, Ata de reunião da comissão de 
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO, INCENTIVO E ACOMPANHAMENTO DA EVOLUÇÃO 
FUNCIONAL
Avaliação de desempenho, Processo de 
Avaliação de Documentos e Acesso, Dossiê relativo aos trabalhos da 
Comissão de 
Avaliação de evento ou cerimônia oficial, Ficha de 
Avaliação de fornecedor, Formulário de 
Avaliação de funcionários demitidos, Dossiê de 

Avaliação de serviços integrativos ou de relacionamento com o 
cidadão, Relatório de 
Avaliação do clima organizacional, Relatório de 
AVALIAÇÃO E DESTINAÇÃO DE DOCUMENTOS
Avaria em veículo, Comunicado de desconto de valor no pagamento do 
servidor por 
Aviso

73 

TTD Legislativo.indd   73

Aviso de férias

B

Aviso prévio INTEGRA Prontuário funcional

BAIXA DE BENS PATRIMONIAIS, ARROLAMENTO E 

BAIXA DE MATERIAIS DE CONSUMO, ARROLAMENTO E 

Balancete analítico

Balancete da receita e despesa mensal do Executivo 

Balancete da Receita e Despesa Mensal do Executivo, Ofício de 

encaminhamento do 

Balancete de despesas com adiantamento

Balancete de material de almoxarifado

Balanço de material de almoxarifado

Balanço financeiro

Balanço geral da Prefeitura 

Balanço orçamentário

Balanço patrimonial

Bancária, Ordem 

Bancário, Extrato 

Banco de horas, Planilha com 

Banco de imagem USE Registro fotográfico 

Bancos, Boletim de caixa e de 

Base de dados

Bancada de membro para Comissão Permanente, Indicação da 

Bancada, Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de 

Bancadas à Mesa Diretora, Ofício de indicação de líderes de 

17.01.01.01

11.03.01.05

11.03.01.06
13.02.02.08
14.04.03.21
14.01.04.04
12.03.03.01

14.04.03.21
16.01.02
14.04.03.13
13.03.04.14
13.03.04.24

11.04.05.07
11.04.09.13
13.07.01.04
11.02.02

13.02.02.02
13.03.05.06
13.03.05.05
13.03.05.01

13.03.05
13.03.05.04

16.01.05.01
12.03.01.07
14.01.03.03
13.03.05.02

11.02.03.09
11.04.09.16
16.01.05

14.04.03.07
16.01.12.01

13.03.04.01

13.03.01.06

14.02.04

14.03.05

15.02.08.01

04.00.01.02

04.00.01.05

15.02.04.01

14.03.01.01

14.03.01.02

15.02.08.02

04.00.01.03

15.02.08.03

15.02.08.04

01.00.06.05

01.00.05.03

01.00.05.05

15.02.03.04

15.02.08.06

13.04.01.05

12.01.03.02

15.02.08.05

16.02.01.01

13/12/2018   17:54:29

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Avaliação de funcionários demitidos, Dossiê de 

Avaliação de serviços integrativos ou de relacionamento com o 
cidadão, Relatório de 
Avaliação do clima organizacional, Relatório de 
AVALIAÇÃO E DESTINAÇÃO DE DOCUMENTOS
Avaria em veículo, Comunicado de desconto de valor no pagamento do 
servidor por 
Aviso
Aviso de férias
Aviso prévio INTEGRA Prontuário funcional
B
BAIXA DE BENS PATRIMONIAIS, ARROLAMENTO E 
BAIXA DE MATERIAIS DE CONSUMO, ARROLAMENTO E 
Balancete analítico
Balancete da receita e despesa mensal do Executivo 
Balancete da Receita e Despesa Mensal do Executivo, Ofício de 
encaminhamento do 
Balancete de despesas com adiantamento
Balancete de material de almoxarifado
Balanço de material de almoxarifado
Balanço financeiro
Balanço geral da Prefeitura 
Balanço orçamentário
Balanço patrimonial
Bancada de membro para Comissão Permanente, Indicação da 
Bancada, Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de 
Bancadas à Mesa Diretora, Ofício de indicação de líderes de 
Bancária, Ordem 
Bancário, Extrato 
Banco de horas, Planilha com 
Banco de imagem USE Registro fotográfico 
Bancos, Boletim de caixa e de 
Base de dados

74 

13.03.05.02

11.02.03.09
11.04.09.16
16.01.05

14.04.03.07
16.01.12.01
13.03.04.01
13.03.01.06

14.02.04
14.03.05
15.02.08.01
04.00.01.02

04.00.01.05
15.02.04.01
14.03.01.01
14.03.01.02
15.02.08.02
04.00.01.03
15.02.08.03
15.02.08.04
01.00.06.05
01.00.05.03
01.00.05.05
15.02.03.04
15.02.08.06
13.04.01.05
12.01.03.02
15.02.08.05
16.02.01.01

TTD Legislativo.indd   74

13/12/2018   17:54:29

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Avaliação de funcionários demitidos, Dossiê de 

Avaliação de serviços integrativos ou de relacionamento com o 

cidadão, Relatório de 

Avaliação do clima organizacional, Relatório de 

AVALIAÇÃO E DESTINAÇÃO DE DOCUMENTOS

Avaria em veículo, Comunicado de desconto de valor no pagamento do 

servidor por 

Aviso

Aviso de férias

B

Aviso prévio INTEGRA Prontuário funcional

BAIXA DE BENS PATRIMONIAIS, ARROLAMENTO E 

BAIXA DE MATERIAIS DE CONSUMO, ARROLAMENTO E 

Balancete analítico

Balancete da receita e despesa mensal do Executivo 

Balancete da Receita e Despesa Mensal do Executivo, Ofício de 

encaminhamento do 

Balancete de despesas com adiantamento

Balancete de material de almoxarifado

Balanço de material de almoxarifado

Balanço financeiro

Balanço geral da Prefeitura 

Balanço orçamentário

Balanço patrimonial

Bancada de membro para Comissão Permanente, Indicação da 

Bancada, Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de 
Bancadas à Mesa Diretora, Ofício de indicação de líderes de 
Bancária, Ordem 
Bancário, Extrato 
Banco de horas, Planilha com 
Banco de imagem USE Registro fotográfico 
Bancos, Boletim de caixa e de 
Base de dados
Bases de dados, Pedido de autorização de acesso à rede, arquivos e 
Bem patrimonial, Ficha de 
Bem patrimonial, Termo de compromisso de devolução de 
Bem patrimonial, Termo de transferência de 
BENEFÍCIOS, CONCESSÃO DE DIREITOS, VANTAGENS E 
Benefícios, Processo de concessão de direitos e 
BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS, GESTÃO DE 
BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS, SERVIÇOS E OBRAS, AQUISIÇÃO DE 
BENS PATRIMONIAIS, ARROLAMENTO E BAIXA DE 
Bens patrimoniais, Cadastro de 
BENS PATRIMONIAIS, CADASTRO E CHAPEAMENTO DE 
Bens patrimoniais, Certificado de garantia de 
BENS PATRIMONIAIS, CONTROLE DE 
BENS PATRIMONIAIS, DEFESA DE 
Bens patrimoniais, Inventário físico de 
Bens patrimoniais, Inventário físico-financeiro de 
Bens patrimoniais, Livro de registro de 
Bens patrimoniais, Processo de sindicância relativa à defesa de 
BENS PATRIMONIAIS, REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE 
Bens patrimoniais, Termo de responsabilidade por 
Bens, Declaração Pública de 
Bens, Livro de registro de Declaração Pública de 
Biblioteca, Comunicado de pendência junto à 
Biblioteca, Declaração de situação de servidor junto à 
Biografia de homenageado com título honorífico INTEGRA Processo de projeto de decreto 
legislativo de concessão de títulos honoríficos
Biografia para subsidiar denominação de logradouro INTEGRA 
Processo de projeto de lei
Biografia para subsidiar denominação de próprios públicos INTEGRA Processo de projeto 
de lei
Boletim de caixa e de bancos

75 

TTD Legislativo.indd   75

Boletim de desempenho para readaptação funcional INTEGRA Prontuário funcional

13.03.05.02

11.02.03.09

11.04.09.16

16.01.05

14.04.03.07

16.01.12.01

13.03.04.01

13.03.01.06

14.02.04

14.03.05

15.02.08.01

04.00.01.02

04.00.01.05

15.02.04.01

14.03.01.01

14.03.01.02

15.02.08.02

04.00.01.03

15.02.08.03

15.02.08.04

01.00.06.05

01.00.05.03
01.00.05.05
15.02.03.04
15.02.08.06
13.04.01.05
12.01.03.02
15.02.08.05
16.02.01.01
16.02.02.03
14.02.01.02
14.02.03.01
14.02.03.04
13.03.04
13.03.04.07
14
14.01.04
14.02.04
14.02.01.01
14.02.01
14.02.02.01
14.02
14.02.02
14.02.01.03
14.02.01.04
14.02.01.05
14.02.02.02
14.02.03
14.02.03.03
01.00.01.12
01.00.01.19
16.01.09.02
16.01.09.03

06.00.02.02

03.00.02.06

03.00.02.06
15.02.08.05

13.03.01.06

13/12/2018   17:54:30

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Bases de dados, Pedido de autorização de acesso à rede, arquivos e 

Bem patrimonial, Ficha de 

Bem patrimonial, Termo de compromisso de devolução de 

Bem patrimonial, Termo de transferência de 

BENEFÍCIOS, CONCESSÃO DE DIREITOS, VANTAGENS E 

Benefícios, Processo de concessão de direitos e 

BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS, GESTÃO DE 

BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS, SERVIÇOS E OBRAS, AQUISIÇÃO DE 

BENS PATRIMONIAIS, ARROLAMENTO E BAIXA DE 

Bens patrimoniais, Cadastro de 

BENS PATRIMONIAIS, CADASTRO E CHAPEAMENTO DE 

Bens patrimoniais, Certificado de garantia de 

BENS PATRIMONIAIS, CONTROLE DE 

BENS PATRIMONIAIS, DEFESA DE 

Bens patrimoniais, Inventário físico de 

Bens patrimoniais, Inventário físico-financeiro de 

Bens patrimoniais, Livro de registro de 

Bens patrimoniais, Processo de sindicância relativa à defesa de 

BENS PATRIMONIAIS, REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE 

Bens patrimoniais, Termo de responsabilidade por 

Bens, Declaração Pública de 

Bens, Livro de registro de Declaração Pública de 
Biblioteca, Comunicado de pendência junto à 
Biblioteca, Declaração de situação de servidor junto à 
Biografia de homenageado com título honorífico INTEGRA Processo de projeto de decreto 
legislativo de concessão de títulos honoríficos
Biografia para subsidiar denominação de logradouro INTEGRA 
Processo de projeto de lei
Biografia para subsidiar denominação de próprios públicos INTEGRA Processo de projeto 
de lei
Boletim de caixa e de bancos

Boletim de desempenho para readaptação funcional INTEGRA Prontuário funcional

Boletim de ocorrência com veículo oficial
Bombeiros (AVCB), Auto de vistoria do Corpo de 
BUSCA E FORNECIMENTO DE INFORMAÇÕES
C
CADASTRAMENTO DE CARGOS E FUNÇÕES, CLASSIFICAÇÃO E 
CADASTRAMENTO DE FORNECEDORES E PRESTADORES DE SERVIÇOS
CADASTRAMENTO DE VEÍCULOS, CLASSIFICAÇÃO E 
Cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS, 
Processo de 
Cadastro de autoridades
Cadastro de bens patrimoniais
Cadastro de capacitação ou treinamento de servidor
Cadastro de certidões expedidas
Cadastro de fornecedores e prestadores de serviços
Cadastro de impedimentos, Pedido de inclusão no 
Cadastro de impedimentos, Pedido de reabilitação no 
Cadastro de ingresso de documento
Cadastro de instrutores, instituições de ensino, capacitação e treinamento USE Cadastro 
de fornecedores e prestadores de serviços
Cadastro de material de almoxarifado
Cadastro de usuários
Cadastro de veículo oficial
Cadastro dos meios de comunicação (Mailing) USE Mala direta
CADASTRO E CHAPEAMENTO DE BENS PATRIMONIAIS
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Extrato da movimentação 
processada do 
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Formulário para o 
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Recibo de entrega de 

76 

Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, Comprovante de inscrição e de situação 

formulário para o 

cadastral no 

CAEPI, Certificado de aprovação de equipamento de proteção individual

16.02.02.03

14.02.01.02

14.02.03.01

14.02.03.04

13.03.04

13.03.04.07

14

14.01.04

14.02.04

14.02.01.01

14.02.01

14.02.02.01

14.02

14.02.02

14.02.01.03

14.02.01.04

14.02.01.05

14.02.02.02

14.02.03

14.02.03.03

01.00.01.12

01.00.01.19
16.01.09.02
16.01.09.03

06.00.02.02

03.00.02.06

03.00.02.06
15.02.08.05

13.03.01.06
14.04.03.02
11.01.02.02
16.03.01

13.01.02
14.01.03
14.04.02

11.01.02.06
12.03.01.02
14.02.01.01
13.02.02.02
16.01.11.01
14.01.03.01
14.01.01.05
14.01.01.06
16.01.06.01

14.01.03.01
14.03.01.03
16.01.09.01
14.04.02.02
12.01.02.03
14.02.01

13.03.01.01
13.03.01.03

13.03.01.07

11.01.02.03

13.06.01.01

TTD Legislativo.indd   76

13/12/2018   17:54:30

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Boletim de ocorrência com veículo oficial

Bombeiros (AVCB), Auto de vistoria do Corpo de 

BUSCA E FORNECIMENTO DE INFORMAÇÕES

C

CADASTRAMENTO DE CARGOS E FUNÇÕES, CLASSIFICAÇÃO E 

CADASTRAMENTO DE FORNECEDORES E PRESTADORES DE SERVIÇOS

CADASTRAMENTO DE VEÍCULOS, CLASSIFICAÇÃO E 

Cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS, 

Processo de 

Cadastro de autoridades

Cadastro de bens patrimoniais

Cadastro de capacitação ou treinamento de servidor

Cadastro de certidões expedidas

Cadastro de fornecedores e prestadores de serviços

Cadastro de impedimentos, Pedido de inclusão no 

Cadastro de impedimentos, Pedido de reabilitação no 

Cadastro de ingresso de documento

Cadastro de instrutores, instituições de ensino, capacitação e treinamento USE Cadastro 
de fornecedores e prestadores de serviços
Cadastro de material de almoxarifado
Cadastro de usuários
Cadastro de veículo oficial
Cadastro dos meios de comunicação (Mailing) USE Mala direta
CADASTRO E CHAPEAMENTO DE BENS PATRIMONIAIS
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Extrato da movimentação 
processada do 
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Formulário para o 
Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Recibo de entrega de 
formulário para o 
Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, Comprovante de inscrição e de situação 
cadastral no 
CAEPI, Certificado de aprovação de equipamento de proteção individual
CAGED, Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 
Desempregados
CAGED, Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados
CAGED, Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e 
Desempregados
CAI, Certificado de Aprovação de Instalações
Caixa e de bancos, Boletim de 
Caixas e reservatórios de água, Laudo técnico da análise de 
Cálculo de incorporação de vantagens pecuniárias, Expediente de 
CÂMARA E VEREADORES, COMPILAÇÃO DE NOTÍCIAS SOBRE A 
Câmara Mirim USE Dossiê do programa integrativo
Câmara ou Plenário, Ato de restrição de acesso à 
Câmara, Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da 
Campanha de prevenção, Dossiê de 
Campanha publicitária, Arte final de peça de
Campanha publicitária, Peça de 
Campanha publicitária, Vídeo de 
Cancelamento de desconto consignado em folha de pagamento, Guia de 
Candidato, Certidão de votação de 
Candidatos à Mesa Diretora e respectivos cargos, Relação de 
Candidatos eleitos, Ata da diplomação dos 
Candidatura à Mesa Diretora, Requerimento de 
Canhoto de cheques USE Talonário
CAPACITAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO FUNCIONAL 
Capacitação ou treinamento de servidor, Cadastro de 

77 

Capacitação ou treinamento do servidor, Prontuário de 

Capacitação ou treinamento interno, Relatório de 

Capacitação ou treinamento, Dossiê de curso de 

Capacitação ou treinamento, Quadro matriz de 

Capacitação ou treinamento, Relatório geral de atividades de 

Capacitação ou treinamento, Solicitação de 

Capacitação ou treinamento, Solicitação de autorização para participação em 

Cardápio do mês, Registro de entrega do

14.04.03.02

11.01.02.02

16.03.01

13.01.02

14.01.03

14.04.02

11.01.02.06

12.03.01.02

14.02.01.01

13.02.02.02

16.01.11.01

14.01.03.01

14.01.01.05

14.01.01.06

16.01.06.01

14.01.03.01
14.03.01.03
16.01.09.01
14.04.02.02
12.01.02.03
14.02.01

13.03.01.01
13.03.01.03

13.03.01.07

11.01.02.03
13.06.01.01

13.03.01.01
13.03.01.03

13.03.01.07
13.06.01.02
15.02.08.05
17.01.03.03
13.05.01.02
12.01.01
06.00.08.02
04.00.05.01
06.00.04.03
13.06.01.05
12.04.02.01
12.04.02.02
12.04.02.03
13.05.01.07
01.00.01.06
01.00.04.10
01.00.01.01
01.00.04.11
15.02.08.24
13.02.02
13.02.02.02

13.02.02.04

13.02.02.06

13.02.02.03

13.02.02.05

13.02.02.07

13.02.02.09

13.02.02.08

17.02.01.09

TTD Legislativo.indd   77

13/12/2018   17:54:30

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
CAGED, Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 

Desempregados

CAGED, Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados

CAGED, Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e 

Desempregados

CAI, Certificado de Aprovação de Instalações

Caixa e de bancos, Boletim de 

Caixas e reservatórios de água, Laudo técnico da análise de 

Cálculo de incorporação de vantagens pecuniárias, Expediente de 

CÂMARA E VEREADORES, COMPILAÇÃO DE NOTÍCIAS SOBRE A 

Câmara Mirim USE Dossiê do programa integrativo

Câmara ou Plenário, Ato de restrição de acesso à 

Câmara, Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da 

Campanha de prevenção, Dossiê de 

Campanha publicitária, Arte final de peça de
Campanha publicitária, Peça de 
Campanha publicitária, Vídeo de 
Cancelamento de desconto consignado em folha de pagamento, Guia de 
Candidato, Certidão de votação de 
Candidatos à Mesa Diretora e respectivos cargos, Relação de 
Candidatos eleitos, Ata da diplomação dos 
Candidatura à Mesa Diretora, Requerimento de 
Canhoto de cheques USE Talonário
CAPACITAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO FUNCIONAL 
Capacitação ou treinamento de servidor, Cadastro de 
Capacitação ou treinamento do servidor, Prontuário de 
Capacitação ou treinamento interno, Relatório de 
Capacitação ou treinamento, Dossiê de curso de 
Capacitação ou treinamento, Quadro matriz de 
Capacitação ou treinamento, Relatório geral de atividades de 
Capacitação ou treinamento, Solicitação de 
Capacitação ou treinamento, Solicitação de autorização para participação em 
Cardápio do mês, Registro de entrega do
Cargo da Mesa Diretora, Ofício de renúncia ao 
Cargo do denunciado, Resolução de destituição de 
Cargo vago na Comissão Permanente, Ato de declaração de 
Cargo vago na Mesa Diretora, Ato de declaração de 
Cargos criados, providos e vagos, Quadro de pessoal e de 
CARGOS E FUNÇÕES, CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE 
Cargos e funções, Quadro de classificação de 
Cargos e funções, Relatório mensal de 
Carta
Carta de denúncia contra servidor INTEGRA Processo de sindicância para apuração de falta 
disciplinar
Carta de serviços ao usuário
Cartão de ponto USE Registro de ponto
Carta-resposta
Cartaz de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 
ação de conscientização
Cartaz de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou cerimônia oficial
Cartório de assinaturas para conferência de solicitação de aquisição USE Ficha com 
assinatura para conferência de solicitação de aquisição
Cartório Eleitoral com número de eleitores, Certidão do 
Cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Processo de Projeto 

78 

de resolução de 

Cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Projeto de resolução de 

Cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Resolução de 

Cassação do mandato, Decreto legislativo de 

CAT, Comunicado de Acidente de Trabalho

Catálogo de acervo

Catálogo de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 

Catálogo de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou 

ação de conscientização

cerimônia oficial

Catalográfica, Ficha 

Cédula de votação para eleição de membro da Comissão Permanente 

13.03.01.01

13.03.01.03

13.03.01.07

13.06.01.02

15.02.08.05

17.01.03.03

13.05.01.02

12.01.01

06.00.08.02

04.00.05.01

06.00.04.03

13.06.01.05

12.04.02.01
12.04.02.02
12.04.02.03
13.05.01.07
01.00.01.06
01.00.04.10
01.00.01.01
01.00.04.11
15.02.08.24
13.02.02
13.02.02.02
13.02.02.04
13.02.02.06
13.02.02.03
13.02.02.05
13.02.02.07
13.02.02.09
13.02.02.08
17.02.01.09
01.00.04.08
04.00.03.32
01.00.06.01
01.00.04.04
13.01.02.02
13.01.02
13.01.02.01
13.01.02.03
16.01.12.02

13.03.06.07
11.02.03.01
13.04.01.09
11.02.03.02

12.03.02.02
12.03.01.06

14.01.04.01
03.00.01.02

04.00.03.08

04.00.03.13

04.00.03.30

04.00.03.02

13.06.01.03

16.01.08.01

12.03.02.02

12.03.01.06

16.01.08.02

01.00.06.04

TTD Legislativo.indd   78

13/12/2018   17:54:30

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Cargo da Mesa Diretora, Ofício de renúncia ao 

Cargo do denunciado, Resolução de destituição de 

Cargo vago na Comissão Permanente, Ato de declaração de 

Cargo vago na Mesa Diretora, Ato de declaração de 

Cargos criados, providos e vagos, Quadro de pessoal e de 

CARGOS E FUNÇÕES, CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE 

Cargos e funções, Quadro de classificação de 

Cargos e funções, Relatório mensal de 

Carta

Carta de denúncia contra servidor INTEGRA Processo de sindicância para apuração de falta 
disciplinar
Carta de serviços ao usuário
Cartão de ponto USE Registro de ponto
Carta-resposta
Cartaz de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 
ação de conscientização
Cartaz de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou cerimônia oficial
Cartório de assinaturas para conferência de solicitação de aquisição USE Ficha com 
assinatura para conferência de solicitação de aquisição
Cartório Eleitoral com número de eleitores, Certidão do 
Cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Processo de Projeto 
de resolução de 
Cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Projeto de resolução de 
Cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Resolução de 
Cassação do mandato, Decreto legislativo de 
CAT, Comunicado de Acidente de Trabalho
Catálogo de acervo
Catálogo de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 
ação de conscientização

Catálogo de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou 
cerimônia oficial
Catalográfica, Ficha 
Cédula de votação para eleição de membro da Comissão Permanente 
Cédula de votação para eleição de membro do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar 
Cédula nominada para eleição da Mesa Diretora 
Celebração de acordo bilateral USE Processo de formalização de 
acordo bilateral
Cerimônia oficial, Certificado de participação em evento ou 
Cerimônia oficial, Convite de evento ou 
Cerimônia oficial, Dossiê de evento ou 
Cerimônia oficial, Ficha de avaliação de evento ou 
Cerimônia oficial, Lista de presenças em evento ou 
Cerimônia oficial, Programa de evento ou 
Cerimônia oficial, Relação de convidados para evento ou 
Cerimônia oficial, Relatório final de evento ou 
CERIMONIAL E RELAÇÕES PÚBLICAS E INSTITUCIONAIS
Cerimônias oficiais, Agenda de eventos ou
CERIMÔNIAS OFICIAIS, ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS OU 
CERIMÔNIAS OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, PROMOÇÃO DE EVENTOS, 

79 

Certidão de contagem de tempo de serviço INTEGRA Processo de 

Certidão

aposentadoria

Certidão de pontuação na CNH

Certidão de tempo de contribuição previdenciária INTEGRA Processo de 

aposentadoria

Certidão de votação de candidato 

Certidão de votação, Ofício de Solicitação de 

Certidão do Cartório Eleitoral com número de eleitores 

CERTIDÃO E TRANSCRIÇÃO DE DOCUMENTOS, EXPEDIÇÃO DE 

Certidão sobre requisito para a concretização do objeto do Projeto de lei 

Certidões expedidas, Cadastro de 

Certificado de aprovação de equipamento de proteção individual - CAEPI

Certificado de Aprovação de Instalações - CAI

Certificado de autenticidade de programa de computador

TTD Legislativo.indd   79

01.00.04.08

04.00.03.32

01.00.06.01

01.00.04.04

13.01.02.02

13.01.02

13.01.02.01

13.01.02.03

16.01.12.02

13.03.06.07
11.02.03.01
13.04.01.09
11.02.03.02

12.03.02.02
12.03.01.06

14.01.04.01
03.00.01.02

04.00.03.08
04.00.03.13
04.00.03.30
04.00.03.02
13.06.01.03
16.01.08.01

12.03.02.02

12.03.01.06
16.01.08.02
01.00.06.04

01.00.07.02
01.00.04.05

11.01.03.02
12.03.01.03
12.03.01.04
12.03.01.06
12.03.01.07
12.03.01.08
12.03.01.13
12.03.01.14
12.03.01.15
12.02
12.03.01.01
12.03.01
12.03

16.01.11.02

13.03.04.04

14.04.03.03

13.03.04.04

01.00.01.06

01.00.01.22

03.00.01.02

16.01.11

03.00.01.03

16.01.11.01

13.06.01.01

13.06.01.02

16.02.03.01

13/12/2018   17:54:31

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Cédula de votação para eleição de membro do Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar 

Cédula nominada para eleição da Mesa Diretora 

Celebração de acordo bilateral USE Processo de formalização de 

acordo bilateral

Cerimônia oficial, Certificado de participação em evento ou 

Cerimônia oficial, Convite de evento ou 
Cerimônia oficial, Dossiê de evento ou 
Cerimônia oficial, Ficha de avaliação de evento ou 
Cerimônia oficial, Lista de presenças em evento ou 
Cerimônia oficial, Programa de evento ou 
Cerimônia oficial, Relação de convidados para evento ou 
Cerimônia oficial, Relatório final de evento ou 
CERIMONIAL E RELAÇÕES PÚBLICAS E INSTITUCIONAIS
Cerimônias oficiais, Agenda de eventos ou
CERIMÔNIAS OFICIAIS, ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS OU 
CERIMÔNIAS OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, PROMOÇÃO DE EVENTOS, 
Certidão
Certidão de contagem de tempo de serviço INTEGRA Processo de 
aposentadoria
Certidão de pontuação na CNH
Certidão de tempo de contribuição previdenciária INTEGRA Processo de 
aposentadoria
Certidão de votação de candidato 
Certidão de votação, Ofício de Solicitação de 
Certidão do Cartório Eleitoral com número de eleitores 
CERTIDÃO E TRANSCRIÇÃO DE DOCUMENTOS, EXPEDIÇÃO DE 
Certidão sobre requisito para a concretização do objeto do Projeto de lei 
Certidões expedidas, Cadastro de 
Certificado de aprovação de equipamento de proteção individual - CAEPI
Certificado de Aprovação de Instalações - CAI
Certificado de autenticidade de programa de computador
Certificado de formação de brigada de incêndio INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes - CIPA 
Certificado de formação de brigadista INTEGRA Prontuário de capacitação ou treinamento 
do servidor
Certificado de garantia de bens patrimoniais
Certificado de garantia de equipamentos e de programas de computador
Certificado de garantia de material de consumo
Certificado de inspeção do cronotacógrafo
Certificado de Inspeção Veicular - CIV
Certificado de participação em evento ou cerimônia oficial
Certificado de registro e licenciamento de veículo - CRLV
Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV, Recibo de entrega 
de 
Certificado de Segurança Veicular - CSV
Certificado de Sistema da Qualidade ISO 9000 USE Certificado do Sistema Integrado de 

80 

Gestão

Integrado de Gestão

Certificado de Sistema de Gestão Ambiental ISO 14001 USE Certificado do Sistema 

Certificado de Sistema de Gestão de Responsabilidade Social SA 8000 USE Certificado do 

Certificados de participação em capacitação ou treinamento (cópia) INTEGRA Prontuário 

Sistema Integrado de Gestão

Certificado do Sistema Integrado de Gestão

de capacitação ou treinamento do servidor

CHAPEAMENTO DE BENS PATRIMONIAIS, CADASTRO E 

Chaves, Planilha de controle de 

Check list de Auditoria interna USE Lista de verificação de auditoria interna

Cidadão para uso da tribuna, Registro de inscrição de 

CIPA, Ata de reunião da 

CIPA, Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes

CIPA, Processo de eleição da 

Circuito Fechado de TV USE Registro audiovisual de sistema de monitoramento por 

câmeras

Circular

01.00.07.02

01.00.04.05

11.01.03.02

12.03.01.03

12.03.01.04
12.03.01.06
12.03.01.07
12.03.01.08
12.03.01.13
12.03.01.14
12.03.01.15
12.02
12.03.01.01
12.03.01
12.03
16.01.11.02

13.03.04.04

14.04.03.03

13.03.04.04
01.00.01.06
01.00.01.22
03.00.01.02
16.01.11
03.00.01.03
16.01.11.01
13.06.01.01
13.06.01.02
16.02.03.01

13.06.02.02

13.02.02.04
14.02.02.01
16.02.03.02
14.03.03.01
14.04.03.04
14.04.05.01
12.03.01.03
14.04.03.05

14.04.03.17

14.04.05.02

11.04.07.01

11.04.07.01

11.04.07.01

11.04.07.01

13.02.02.04

14.02.01

17.01.02.02

11.04.08.02

01.00.08.12

13.06.02.01

13.06.02.02

13.06.02.11

17.01.02.05

16.01.12.03

TTD Legislativo.indd   80

13/12/2018   17:54:31

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Certificado de formação de brigada de incêndio INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de 

Prevenção de Acidentes - CIPA 

do servidor

Certificado de formação de brigadista INTEGRA Prontuário de capacitação ou treinamento 

Certificado de garantia de bens patrimoniais
Certificado de garantia de equipamentos e de programas de computador
Certificado de garantia de material de consumo
Certificado de inspeção do cronotacógrafo
Certificado de Inspeção Veicular - CIV
Certificado de participação em evento ou cerimônia oficial
Certificado de registro e licenciamento de veículo - CRLV
Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV, Recibo de entrega 
de 
Certificado de Segurança Veicular - CSV
Certificado de Sistema da Qualidade ISO 9000 USE Certificado do Sistema Integrado de 
Gestão
Certificado de Sistema de Gestão Ambiental ISO 14001 USE Certificado do Sistema 
Integrado de Gestão
Certificado de Sistema de Gestão de Responsabilidade Social SA 8000 USE Certificado do 
Sistema Integrado de Gestão
Certificado do Sistema Integrado de Gestão
Certificados de participação em capacitação ou treinamento (cópia) INTEGRA Prontuário 
de capacitação ou treinamento do servidor
CHAPEAMENTO DE BENS PATRIMONIAIS, CADASTRO E 
Chaves, Planilha de controle de 
Check list de Auditoria interna USE Lista de verificação de auditoria interna
Cidadão para uso da tribuna, Registro de inscrição de 
CIPA, Ata de reunião da 
CIPA, Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes
CIPA, Processo de eleição da 
Circuito Fechado de TV USE Registro audiovisual de sistema de monitoramento por 
câmeras
Circular
Circular com escala de uso de veículo oficial

Circular de convite para curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação 
ou treinamento
CIV, Certificado de Inspeção Veicular 
Classificação de cargos e funções, Quadro de 
CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS
Classificação de documentos, Índice remissivo do Plano de 
Classificação de documentos, Plano de 
Classificação de Informação - TCI, Termo de 
CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE CARGOS E FUNÇÕES
CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE VEÍCULOS
Classificação e enquadramento de veículos, Ato de 
Classificação e Tabela de temporalidade de documentos, Processo de elaboração ou 

81 

atualização de Plano de 

Clima organizacional, Questionário de análise de 

Clima organizacional, Relatório de avaliação do 

CNH, Certidão de pontuação na 

CNPJ, Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de Pessoa 

Codificação de programa de computador, Folha de 

Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de resolução de 

Clipping

Jurídica

instituição de 

instituição de 

Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de 

Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Resolução de instituição de 

Código fonte de sistema de terceiro USE Folha de codificação de 

programa de computador

Código fonte de sistema USE Folha de codificação de programa de computador

COEDIÇÃO, PUBLICAÇÃO OFICIAL E 

COMBUSTÍVEL, CONTROLE DO CONSUMO DE 

Combustível, Relatório de consumo de 

Combustível, Relatório de quilometragem e consumo de 

13.06.02.02

13.02.02.04

14.02.02.01
16.02.03.02
14.03.03.01
14.04.03.04
14.04.05.01
12.03.01.03
14.04.03.05

14.04.03.17

14.04.05.02

11.04.07.01

11.04.07.01

11.04.07.01
11.04.07.01

13.02.02.04
14.02.01
17.01.02.02
11.04.08.02
01.00.08.12
13.06.02.01
13.06.02.02
13.06.02.11

17.01.02.05
16.01.12.03
14.04.03.06

13.02.02.02
14.04.05.01
13.01.02.01
16.01.03
16.01.03.01
16.01.03.02
16.03.02.04
13.01.02
14.04.02
14.04.02.01

16.01.05.02

11.04.09.12

11.04.09.16

12.01.01.01

14.04.03.03

11.01.02.03

16.02.01.02

04.00.04.06

04.00.04.07

04.00.04.13

16.02.01.02

16.02.01.02

12.05.01

14.04.04

14.04.04.03

14.04.04.04

TTD Legislativo.indd   81

13/12/2018   17:54:31

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Circular com escala de uso de veículo oficial

Circular de convite para curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação 

ou treinamento
CIV, Certificado de Inspeção Veicular 
Classificação de cargos e funções, Quadro de 
CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS
Classificação de documentos, Índice remissivo do Plano de 
Classificação de documentos, Plano de 
Classificação de Informação - TCI, Termo de 
CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE CARGOS E FUNÇÕES
CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE VEÍCULOS
Classificação e enquadramento de veículos, Ato de 
Classificação e Tabela de temporalidade de documentos, Processo de elaboração ou 
atualização de Plano de 
Clima organizacional, Questionário de análise de 
Clima organizacional, Relatório de avaliação do 
Clipping
CNH, Certidão de pontuação na 
CNPJ, Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de Pessoa 
Jurídica
Codificação de programa de computador, Folha de 
Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de resolução de 
instituição de 
Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de 
instituição de 
Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Resolução de instituição de 
Código fonte de sistema de terceiro USE Folha de codificação de 
programa de computador
Código fonte de sistema USE Folha de codificação de programa de computador
COEDIÇÃO, PUBLICAÇÃO OFICIAL E 
COMBUSTÍVEL, CONTROLE DO CONSUMO DE 
Combustível, Relatório de consumo de 
Combustível, Relatório de quilometragem e consumo de 
Comissão de Assuntos Relevantes, Ato de composição da 
Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de estudos e apreciação da 
Comissão de Assuntos Relevantes, Projeto de resolução de constituição de 
Comissão de Assuntos Relevantes, Relatório final da 
Comissão de Assuntos Relevantes, Resolução de constituição de 
Comissão de avaliação de desempenho, Ata de reunião da 

82 
Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso, Dossiê relativo aos 
trabalhos da 
Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas, 
Parecer da 

Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas, 

Relatório da 

composição da 

Comissão de Representação, Ato de nomeação de membros para 

Comissão de Representação, Processo de constituição de 

Comissão de Representação, Projeto de resolução para constituição de 

Comissão de Representação, Requerimento para constituição de 

Comissão de Representação, Resolução para constituição de 

Comissão Especial de Inquérito, Projeto de resolução de constituição de USE 

Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

COMISSÃO EXECUTIVA E DO PRESIDENTE, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS 

TRABALHOS DA MESA DIRETORA, 

Comissão Executiva, Ato da 

Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, Dossiê da 

Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, Processo de 

constituição de 

Comissão Interna, Processo de Projeto de resolução de criação de 

Comissão Interna, Projeto de resolução de criação de 

Comissão Interna, Resolução de criação de 

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Processo de apuração de 

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Relatório final da 

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Requerimento de constituição de 

Comissão Permanente de Licitação, Dossiê relativo aos trabalhos da 

14.04.03.06

13.02.02.02
14.04.05.01
13.01.02.01
16.01.03
16.01.03.01
16.01.03.02
16.03.02.04
13.01.02
14.04.02
14.04.02.01

16.01.05.02
11.04.09.12
11.04.09.16
12.01.01.01
14.04.03.03

11.01.02.03
16.02.01.02

04.00.04.06

04.00.04.07
04.00.04.13

16.02.01.02

16.02.01.02
12.05.01
14.04.04
14.04.04.03
14.04.04.04
05.00.02.01
05.00.02.02
05.00.02.04
05.00.02.05
05.00.02.06
13.03.05.01

16.01.05.01

04.00.02.03

13/12/2018   17:54:31

04.00.02.07

06.00.01.01

06.00.01.02

06.00.01.03

06.00.01.05

06.00.01.06

04.00.03.25

01.00.09

01.00.09.02

13.06.02.02

13.06.02.10

07.00.03.02

07.00.03.04

07.00.03.06

04.00.03.06

04.00.03.20

04.00.03.25

14.01.01.02

TTD Legislativo.indd   82

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Comissão de Assuntos Relevantes, Ato de composição da 
Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de estudos e apreciação da 
Comissão de Assuntos Relevantes, Projeto de resolução de constituição de 
Comissão de Assuntos Relevantes, Relatório final da 
Comissão de Assuntos Relevantes, Resolução de constituição de 
Comissão de avaliação de desempenho, Ata de reunião da 

Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso, Dossiê relativo aos 
trabalhos da 
Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas, 
Parecer da 
Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas, 
Relatório da 
Comissão de Representação, Ato de nomeação de membros para 
composição da 
Comissão de Representação, Processo de constituição de 
Comissão de Representação, Projeto de resolução para constituição de 
Comissão de Representação, Requerimento para constituição de 
Comissão de Representação, Resolução para constituição de 
Comissão Especial de Inquérito, Projeto de resolução de constituição de USE 
Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
COMISSÃO EXECUTIVA E DO PRESIDENTE, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS 
TRABALHOS DA MESA DIRETORA, 
Comissão Executiva, Ato da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, Dossiê da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, Processo de 
constituição de 
Comissão Interna, Processo de Projeto de resolução de criação de 
Comissão Interna, Projeto de resolução de criação de 
Comissão Interna, Resolução de criação de 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Processo de apuração de 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Relatório final da 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Requerimento de constituição de 
Comissão Permanente de Licitação, Dossiê relativo aos trabalhos da 

83 

05.00.02.01
05.00.02.02
05.00.02.04
05.00.02.05
05.00.02.06
13.03.05.01

16.01.05.01

04.00.02.03

04.00.02.07

06.00.01.01

06.00.01.02
06.00.01.03
06.00.01.05
06.00.01.06

04.00.03.25

01.00.09
01.00.09.02
13.06.02.02

13.06.02.10
07.00.03.02
07.00.03.04
07.00.03.06
04.00.03.06
04.00.03.20
04.00.03.25
14.01.01.02

TTD Legislativo.indd   83

13/12/2018   17:54:31

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Comissão de Assuntos Relevantes, Ato de composição da 

Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de estudos e apreciação da 

Comissão de Assuntos Relevantes, Projeto de resolução de constituição de 

Comissão de Assuntos Relevantes, Relatório final da 

Comissão de Assuntos Relevantes, Resolução de constituição de 

Comissão de avaliação de desempenho, Ata de reunião da 

Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso, Dossiê relativo aos 

trabalhos da 

Parecer da 

Relatório da 

composição da 

Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas, 

Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas, 

Comissão de Representação, Ato de nomeação de membros para 

Comissão de Representação, Processo de constituição de 

Comissão de Representação, Projeto de resolução para constituição de 

Comissão de Representação, Requerimento para constituição de 

Comissão de Representação, Resolução para constituição de 

Comissão Especial de Inquérito, Projeto de resolução de constituição de USE 

Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

COMISSÃO EXECUTIVA E DO PRESIDENTE, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS 

TRABALHOS DA MESA DIRETORA, 

Comissão Executiva, Ato da 

Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, Dossiê da 

Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, Processo de 

constituição de 

Comissão Interna, Processo de Projeto de resolução de criação de 

Comissão Interna, Projeto de resolução de criação de 
Comissão Interna, Resolução de criação de 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Processo de apuração de 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Relatório final da 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Requerimento de constituição de 
Comissão Permanente de Licitação, Dossiê relativo aos trabalhos da 
Comissão Permanente, Ata de reunião da 
Comissão Permanente, Ato de declaração de cargo vago na 
Comissão Permanente, Ato de declaração de destituição de Membro de 
Comissão Permanente, Cédula de votação para eleição de membro da 
Comissão Permanente, Indicação da Bancada de membro para 
Comissão Permanente, Livro de protocolo da 
Comissão Permanente, Ofício de solicitação de substituição de membro da 
Comissão Permanente, Parecer com voto em separado de membro de 
Comissão Permanente, Parecer da 
Comissão Permanente, Registro de presença na reunião da 
Comissão Permanente, Requerimento de licença de membro da 
Comissão Permanente, Requerimento de renúncia de membro da 
Comissão Processante, Processo de apuração de 
Comissão Processante, Processo de Projeto de resolução de constituição de 
Comissão Processante, Projeto de resolução de constituição de 
Comissão Processante, Relatório final da 
Comissão Processante, Requerimento de constituição de 
Comissão Processante, Resolução de constituição de 
Comissão, Ato de destituição de membro de 
comissão, conselho ou grupo de trabalho, Expediente de constituição de 
Comissão, Representação de destituição de membro de 
Comissão, Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de 
Comissões Constituintes, Ata de reunião das 
Comissões Constituintes, Ato de constituição das 
Comissões Constituintes, Parecer das 
Comissões Constituintes, Processo de Projeto de resolução de constituição das 
Comissões Constituintes, Projeto de resolução de constituição das 
Comissões Constituintes, Resolução de constituição das 
COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E 
Comissões Permanentes, Ato de nomeação de membros das 
COMISSÕES PERMANENTES, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DAS 
COMISSÕES PERMANENTES, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DAS 
Compensação previdenciária, Processo de 

84 

05.00.02.01

05.00.02.02

05.00.02.04

05.00.02.05

05.00.02.06

13.03.05.01

16.01.05.01

04.00.02.03

04.00.02.07

06.00.01.01

06.00.01.02

06.00.01.03

06.00.01.05

06.00.01.06

04.00.03.25

01.00.09

01.00.09.02

13.06.02.02

13.06.02.10

07.00.03.02

07.00.03.04
07.00.03.06
04.00.03.06
04.00.03.20
04.00.03.25
14.01.01.02
01.00.10.01
01.00.06.01
01.00.06.02
01.00.06.04
01.00.06.05
01.00.10.02
01.00.06.06
01.00.10.04
01.00.10.05
04.00.04.09
01.00.06.07
01.00.06.08
04.00.03.07
04.00.03.09
04.00.03.14
04.00.03.21
04.00.03.26
04.00.03.31
04.00.03.01
11.02.02.03
04.00.03.24
04.00.03.29
02.00.02.02
02.00.01.01
02.00.02.10
02.00.01.02
02.00.01.05
02.00.01.08
07.00.03
01.00.06.03
01.00.06
01.00.10
13.05.01.08

TTD Legislativo.indd   84

13/12/2018   17:54:32

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Comissão Permanente, Ata de reunião da 

Comissão Permanente, Ato de declaração de cargo vago na 

Comissão Permanente, Ato de declaração de destituição de Membro de 

Comissão Permanente, Cédula de votação para eleição de membro da 

Comissão Permanente, Indicação da Bancada de membro para 

Comissão Permanente, Livro de protocolo da 

Comissão Permanente, Ofício de solicitação de substituição de membro da 

Comissão Permanente, Parecer com voto em separado de membro de 

Comissão Permanente, Parecer da 

Comissão Permanente, Registro de presença na reunião da 

Comissão Permanente, Requerimento de licença de membro da 

Comissão Permanente, Requerimento de renúncia de membro da 

Comissão Processante, Processo de apuração de 

Comissão Processante, Processo de Projeto de resolução de constituição de 

Comissão Processante, Projeto de resolução de constituição de 

Comissão Processante, Relatório final da 

Comissão Processante, Requerimento de constituição de 

Comissão Processante, Resolução de constituição de 

Comissão, Ato de destituição de membro de 

comissão, conselho ou grupo de trabalho, Expediente de constituição de 

Comissão, Representação de destituição de membro de 

Comissão, Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de 

Comissões Constituintes, Ata de reunião das 

Comissões Constituintes, Ato de constituição das 
Comissões Constituintes, Parecer das 
Comissões Constituintes, Processo de Projeto de resolução de constituição das 
Comissões Constituintes, Projeto de resolução de constituição das 
Comissões Constituintes, Resolução de constituição das 
COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E 
Comissões Permanentes, Ato de nomeação de membros das 
COMISSÕES PERMANENTES, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DAS 
COMISSÕES PERMANENTES, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DAS 
Compensação previdenciária, Processo de 

COMPILAÇÃO DE NOTÍCIAS SOBRE A CÂMARA E VEREADORES
Complementação de aposentadoria, Extrato do INSS para fins de
Complementação de proventos de aposentadoria, Processo de 
Complementação de proventos de aposentadoria, Relação de atos 
concessórios de 
Complementação do valor de pensão, Processo de 
Complementação do valor de pensão, Relação de atos concessórios de 
Composição da Comissão de Assuntos Relevantes, Ato de 
Composição da Comissão de Representação, Ato de nomeação de 
membros para 
Composição de lideranças partidárias e de Governo, Ato de 
Composição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ato de 
COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DA MESA DIRETORA, ELEIÇÃO, 
COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DAS COMISSÕES PERMANENTES
COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DO CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR
COMPRAS, SERVIÇOS E OBRAS, CONTROLE DE 
Compromisso de devolução de bem patrimonial, Termo de 
Compromisso de devolução de material de consumo, Termo de 
Compromisso de manutenção de sigilo de documentos, Termo de 
Compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores, Livro de 
Compromisso oficial, Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar 
de 
COMPROMISSOS E PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS, APOIO A 
Compromissos oficiais, Agenda de 
COMPROMISSOS OFICIAIS, CONTROLE E REGISTRO DE 
Compromissos, Pauta de 
Comprovante de declaração das contribuições a recolher à Previdência Social
Comprovante de desincompatibilização
Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em 
Diário Oficial

85 

Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em jornal de circulação 

regional USE Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em Diário 

TTD Legislativo.indd   85

01.00.10.01

01.00.06.01

01.00.06.02

01.00.06.04

01.00.06.05

01.00.10.02

01.00.06.06

01.00.10.04

01.00.10.05

04.00.04.09

01.00.06.07

01.00.06.08

04.00.03.07

04.00.03.09

04.00.03.14

04.00.03.21

04.00.03.26

04.00.03.31

04.00.03.01

11.02.02.03

04.00.03.24

04.00.03.29

02.00.02.02

02.00.01.01
02.00.02.10
02.00.01.02
02.00.01.05
02.00.01.08
07.00.03
01.00.06.03
01.00.06
01.00.10
13.05.01.08

12.01.01
13.05.02.01
13.03.04.05

13.04.02.03
13.03.04.06
13.04.02.04
05.00.02.01

06.00.01.01
01.00.05.01
01.00.07.01
01.00.04
01.00.06
01.00.07
14.01
14.02.03.01
14.03.04.01
16.01.09.21
01.00.01.18

11.03.01.06
11.03
11.03.01.01
11.03.01
11.03.01.08
13.05.01.01
01.00.01.07

11.03.02.01

13/12/2018   17:54:32

Oficial

11.03.02.01

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
COMPILAÇÃO DE NOTÍCIAS SOBRE A CÂMARA E VEREADORES

Complementação de aposentadoria, Extrato do INSS para fins de

Complementação de proventos de aposentadoria, Processo de 

Complementação de proventos de aposentadoria, Relação de atos 

concessórios de 

Complementação do valor de pensão, Processo de 

Complementação do valor de pensão, Relação de atos concessórios de 

Composição da Comissão de Assuntos Relevantes, Ato de 

Composição da Comissão de Representação, Ato de nomeação de 

membros para 

Composição de lideranças partidárias e de Governo, Ato de 

Composição do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ato de 

COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DA MESA DIRETORA, ELEIÇÃO, 

COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DAS COMISSÕES PERMANENTES

COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DO CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR

COMPRAS, SERVIÇOS E OBRAS, CONTROLE DE 

Compromisso de devolução de bem patrimonial, Termo de 

Compromisso de devolução de material de consumo, Termo de 

Compromisso de manutenção de sigilo de documentos, Termo de 

Compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores, Livro de 
Compromisso oficial, Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar 
de 
COMPROMISSOS E PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS, APOIO A 
Compromissos oficiais, Agenda de 
COMPROMISSOS OFICIAIS, CONTROLE E REGISTRO DE 
Compromissos, Pauta de 
Comprovante de declaração das contribuições a recolher à Previdência Social
Comprovante de desincompatibilização
Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em 
Diário Oficial
Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em jornal de circulação 
regional USE Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em Diário 
Oficial
Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em jornal de grande 
circulação USE Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário 
Oficial
Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em veículo de 
comunicação impressa USE Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação 
em Diário Oficial
Comprovante de envio de publicação na IMESP USE Comprovante de encaminhamento de 
matéria para publicação no Diário Oficial do Estado
Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
- CNPJ
Comprovante de retirada do Edital (convite, tomada de preço e concorrência) INTEGRA 
Processo de aquisição
Comprovante fiscal de abastecimento 
Computador, Certificado de autenticidade de programa de 
COMUNICAÇÃO ADMINISTRATIVA
Comunicação de infração penal à autoridade competente, Ofício de 
Comunicação de rejeição ou manutenção de veto, Ofício de 

Comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou 
Plebiscito, Ofício de 
COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL
Comunicação, Plano Diretor de Tecnologia da Informação e 
Comunicação, Projeto de Tecnologia da Informação e 
Comunicado
Comunicado de Acidente de Trabalho - CAT
Comunicado de avaria de equipamento de proteção individual - EPI INTEGRA Dossiê da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

86 

Comunicado de avaria em veículo oficial INTEGRA Processo de sindicância de ocorrência 

com veículo oficial

em veículo oficial 

Comunicado de desconto de valor no pagamento do servidor por avaria 

Comunicado de dispensa ou desligamento INTEGRA Prontuário funcional

Comunicado de falecimento INTEGRA Prontuário funcional 

TTD Legislativo.indd   86

12.01.01

13.05.02.01

13.03.04.05

13.04.02.03

13.03.04.06

13.04.02.04

05.00.02.01

06.00.01.01

01.00.05.01

01.00.07.01

01.00.04

01.00.06

01.00.07

14.01

14.02.03.01

14.03.04.01

16.01.09.21

01.00.01.18

11.03.01.06
11.03
11.03.01.01
11.03.01
11.03.01.08
13.05.01.01
01.00.01.07

11.03.02.01

11.03.02.01

11.03.02.01

11.03.02.01

11.03.02.01

11.01.02.03

14.01.04.04
14.04.04.01
16.02.03.01
16.01
04.00.05.02
03.00.03.03

03.00.01.07

12
16.02.01.05
16.02.01.09
16.01.12.04
13.06.01.03

13.06.02.02

13/12/2018   17:54:32

14.04.03.15

14.04.03.07

13.03.01.06

13.03.01.06

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em jornal de grande 

circulação USE Comprovante de encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário 

Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação em veículo de 

comunicação impressa USE Comprovante de encaminhamento de matéria para publicação 

Comprovante de envio de publicação na IMESP USE Comprovante de encaminhamento de 

matéria para publicação no Diário Oficial do Estado

Comprovante de inscrição e de situação cadastral no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 

em Diário Oficial

Oficial

- CNPJ

Comprovante de retirada do Edital (convite, tomada de preço e concorrência) INTEGRA 

Processo de aquisição

Comprovante fiscal de abastecimento 

Computador, Certificado de autenticidade de programa de 

COMUNICAÇÃO ADMINISTRATIVA

Comunicação de infração penal à autoridade competente, Ofício de 
Comunicação de rejeição ou manutenção de veto, Ofício de 

Comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou 
Plebiscito, Ofício de 
COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL
Comunicação, Plano Diretor de Tecnologia da Informação e 
Comunicação, Projeto de Tecnologia da Informação e 
Comunicado
Comunicado de Acidente de Trabalho - CAT
Comunicado de avaria de equipamento de proteção individual - EPI INTEGRA Dossiê da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 
Comunicado de avaria em veículo oficial INTEGRA Processo de sindicância de ocorrência 
com veículo oficial
Comunicado de desconto de valor no pagamento do servidor por avaria 
em veículo oficial 
Comunicado de dispensa ou desligamento INTEGRA Prontuário funcional
Comunicado de falecimento INTEGRA Prontuário funcional 

Comunicado de fato observado para a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 
INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 
Comunicado de instrução de serviço
Comunicado de irregularidades no fornecimento de material INTEGRA Processo de 
aquisição
Comunicado de luto oficial
Comunicado de ocorrências 
Comunicado de pendência junto à biblioteca
Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição da 
penalidade de multa
Comunicado interno USE Comunicado
Concessão de auxílio-acidente USE Processo de concessão de direitos e 
benefícios
Concessão de direitos e benefícios, Processo de
CONCESSÃO DE DIREITOS, VANTAGENS E BENEFÍCIOS
Concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Processo de
Projeto de decreto legislativo de
Concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Projeto de
decreto legislativo de
CONCESSÃO DE TÍTULOS HONORÍFICOS
Concessão de títulos honoríficos, Decreto legislativo de 
Concessão de títulos honoríficos, Processo de Projeto de decreto legislativo de 
Concessão de títulos honoríficos, Projeto de decreto legislativo de 

87 

Concessão e controle de senha de acesso, Termo de 

Concessão e incorporação de vantagens pecuniárias, Processo de 

Conciliação bancária, Relatório de 

Conciliação contábil, Relatório de 

Concurso interno, Processo seletivo para 

Concurso público e seleção, Dossiê de estudo para planejamento de 

Concurso público para provimento de cargo efetivo, Processo de 

Concurso público, Ficha de inscrição de candidato em 

Concurso público, Livro de registro de 

11.03.02.01

11.03.02.01

11.03.02.01

11.01.02.03

14.01.04.04

14.04.04.01

16.02.03.01

16.01

04.00.05.02
03.00.03.03

03.00.01.07

12
16.02.01.05
16.02.01.09
16.01.12.04
13.06.01.03

13.06.02.02

14.04.03.15

14.04.03.07
13.03.01.06
13.03.01.06

13.06.02.02
12.02.01.01

14.01.04.04
12.02.02.01
13.04.01.01
16.01.09.02

14.04.03.08
16.01.12.04

13.03.04.07
13.03.04.07
13.03.04

01.00.02.09

01.00.02.10
06.00.02
06.00.02.01
06.00.02.02
06.00.02.03

16.02.02.08

13.03.04.08

15.02.08.20

15.02.08.21

13.02.01.07

13.01.01.05

13.02.01.05

13.02.01.01

13.02.01.02

TTD Legislativo.indd   87

13/12/2018   17:54:32

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Comunicado de fato observado para a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Comunicado de instrução de serviço

Comunicado de irregularidades no fornecimento de material INTEGRA Processo de 

aquisição

Comunicado de luto oficial

Comunicado de ocorrências 

Comunicado de pendência junto à biblioteca

Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição da 

penalidade de multa

Comunicado interno USE Comunicado

Concessão de auxílio-acidente USE Processo de concessão de direitos e 

benefícios
Concessão de direitos e benefícios, Processo de
CONCESSÃO DE DIREITOS, VANTAGENS E BENEFÍCIOS
Concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Processo de
Projeto de decreto legislativo de
Concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Projeto de
decreto legislativo de
CONCESSÃO DE TÍTULOS HONORÍFICOS
Concessão de títulos honoríficos, Decreto legislativo de 
Concessão de títulos honoríficos, Processo de Projeto de decreto legislativo de 
Concessão de títulos honoríficos, Projeto de decreto legislativo de 
Concessão e controle de senha de acesso, Termo de 
Concessão e incorporação de vantagens pecuniárias, Processo de 
Conciliação bancária, Relatório de 
Conciliação contábil, Relatório de 
Concurso interno, Processo seletivo para 
Concurso público e seleção, Dossiê de estudo para planejamento de 
Concurso público para provimento de cargo efetivo, Processo de 
Concurso público, Ficha de inscrição de candidato em 
Concurso público, Livro de registro de 
Concurso público, Processo de aproveitamento de remanescentes de 
Concurso público, Provas e gabaritos de 
Concurso público, Relação das admissões por 
Condições Ambientais de Trabalho - LTCAT, Laudo Técnico das 
Condições ambientais na área do acervo, Relatório de monitoramento das 
Condições do acervo, Relatório técnico referente às 
Condomínio, Expediente de pagamento de 
Conectividade Social, Recibo de entrega de arquivos 
Conexão à Internet, Registro de 
Conferência USE Discurso
CONFERÊNCIA, RECEBIMENTO E 
Configuração de programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de 
instalação e 
Confraternização ou ação de conscientização, Convite de evento festivo, 
Confraternização ou ação de conscientização, Dossiê de evento festivo, 
Confraternização ou ação de conscientização, Programa de evento festivo, 
Confraternização ou ação de conscientização, Relatório final de evento festivo, 
CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS 
FESTIVOS, 
Conscientização, Programa de evento festivo, confraternização ou ação de 

88 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ata de reunião do 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ato de composição do 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Cédula de votação para eleição de membro do 

CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DO 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Livro de protocolo do 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício da liderança partidária com indicação de 

membro para o 

Vereador ao 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício de convocação para reunião do 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Parecer do 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de apuração de representação contra 

13.06.02.02

12.02.01.01

14.01.04.04

12.02.02.01

13.04.01.01

16.01.09.02

14.04.03.08

16.01.12.04

13.03.04.07
13.03.04.07
13.03.04

01.00.02.09

01.00.02.10
06.00.02
06.00.02.01
06.00.02.02
06.00.02.03
16.02.02.08
13.03.04.08
15.02.08.20
15.02.08.21
13.02.01.07
13.01.01.05
13.02.01.05
13.02.01.01
13.02.01.02
13.02.01.04
13.02.01.08
13.02.01.09
13.06.01.07
16.01.09.19
16.01.09.20
15.02.06.06
13.03.07.09
16.02.02.05
12.03.01.05
14.03.02

16.02.01.03
12.03.02.01
12.03.02.02
12.03.02.03
12.03.02.04

12.03.02
12.03.02.03

04.00.04.01

01.00.07.01

01.00.07.02

01.00.07

04.00.04.02

01.00.07.03

04.00.04.03

04.00.04.04

04.00.04.05

TTD Legislativo.indd   88

13/12/2018   17:54:33

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Concurso público, Processo de aproveitamento de remanescentes de 

Concurso público, Provas e gabaritos de 

Concurso público, Relação das admissões por 

Condições Ambientais de Trabalho - LTCAT, Laudo Técnico das 

Condições ambientais na área do acervo, Relatório de monitoramento das 

Condições do acervo, Relatório técnico referente às 

Condomínio, Expediente de pagamento de 

Conectividade Social, Recibo de entrega de arquivos 

Conexão à Internet, Registro de 

Conferência USE Discurso
CONFERÊNCIA, RECEBIMENTO E 
Configuração de programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de 
instalação e 
Confraternização ou ação de conscientização, Convite de evento festivo, 
Confraternização ou ação de conscientização, Dossiê de evento festivo, 
Confraternização ou ação de conscientização, Programa de evento festivo, 
Confraternização ou ação de conscientização, Relatório final de evento festivo, 
CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS 
FESTIVOS, 
Conscientização, Programa de evento festivo, confraternização ou ação de 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ata de reunião do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ato de composição do 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Cédula de votação para eleição de membro do 

CONSELHO DE ÉTICA E DECORO PARLAMENTAR, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DO 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Livro de protocolo do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício da liderança partidária com indicação de 
membro para o 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício de convocação para reunião do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Parecer do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de apuração de representação contra 
Vereador ao 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de resolução de instituição 
de Código e 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de 
instituição de Código e 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Relatório do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Representação contra Vereador ao 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Resolução de instituição de Código e 

Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica, Ata de 
reunião do
Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica, Ata de 
reunião do 
Conselho do Sistema Integrado de Gestão, Pauta de Reunião do 

CONSERVAÇÃO DO EDIFÍCIO, DAS INSTALAÇÕES E DOS EQUIPAMENTOS, MANUTENÇÃO E 

89 

Conservação ou restauração de acervo, Dossiê de 

13.02.01.04

13.02.01.08

13.02.01.09

13.06.01.07

16.01.09.19

16.01.09.20

15.02.06.06

13.03.07.09

16.02.02.05

12.03.01.05
14.03.02

16.02.01.03
12.03.02.01
12.03.02.02
12.03.02.03
12.03.02.04

12.03.02
12.03.02.03
04.00.04.01
01.00.07.01

01.00.07.02
01.00.07
04.00.04.02

01.00.07.03
04.00.04.03
04.00.04.04

04.00.04.05

04.00.04.06

04.00.04.07
04.00.04.11
04.00.04.12
04.00.04.13

11.04.06.01

11.04.06.01
11.04.06.02

17.01.03
16.01.09.04

TTD Legislativo.indd   89

CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS

17.01

13/12/2018   17:54:33

Conservação, Ordem de serviço de manutenção e 

Consignação em folha de pagamento, Guia de autorização para 

Consignação em folha de pagamento, Processo de inscrição para

Consignação por entidade, Relatório com o total de 

Consignado em folha de pagamento, Guia de cancelamento de desconto 

Consignatária, Relatório de custeio por entidade 

Consolidação de despesa da folha de pagamento, Relatório de 

Constituição da Mesa Diretora, Ato de 

Constituição das Comissões Constituintes, Ato de 

Constituição das Comissões Constituintes, Processo de Projeto de resolução de 

Constituição das Comissões Constituintes, Projeto de resolução de 

Constituição das Comissões Constituintes, Resolução de 

Constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de Projeto 

de resolução de 

Constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Projeto de resolução de 

Constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Resolução de 

Constituição de Comissão de Representação, Processo de 

17.01.03.07

13.05.01.06

13.05.01.11

13.05.02.10

13.05.01.07

13.05.02.13

13.05.02.12

01.00.04.03

02.00.01.01

02.00.01.02

02.00.01.05

02.00.01.08

05.00.02.03

05.00.02.04

05.00.02.06

06.00.01.02

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de resolução de instituição 

de Código e 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de 

instituição de Código e 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Relatório do 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Representação contra Vereador ao 

Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Resolução de instituição de Código e 

Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica, Ata de 
reunião do
Conselho do Sistema Integrado de Gestão para análise crítica, Ata de 
reunião do 
Conselho do Sistema Integrado de Gestão, Pauta de Reunião do 

CONSERVAÇÃO DO EDIFÍCIO, DAS INSTALAÇÕES E DOS EQUIPAMENTOS, MANUTENÇÃO E 

Conservação ou restauração de acervo, Dossiê de 

04.00.04.06

04.00.04.07

04.00.04.11

04.00.04.12

04.00.04.13

11.04.06.01

11.04.06.01
11.04.06.02

17.01.03
16.01.09.04

CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS

17.01

Conservação, Ordem de serviço de manutenção e 
Consignação em folha de pagamento, Guia de autorização para 
Consignação em folha de pagamento, Processo de inscrição para
Consignação por entidade, Relatório com o total de 
Consignado em folha de pagamento, Guia de cancelamento de desconto 
Consignatária, Relatório de custeio por entidade 
Consolidação de despesa da folha de pagamento, Relatório de 
Constituição da Mesa Diretora, Ato de 
Constituição das Comissões Constituintes, Ato de 
Constituição das Comissões Constituintes, Processo de Projeto de resolução de 
Constituição das Comissões Constituintes, Projeto de resolução de 
Constituição das Comissões Constituintes, Resolução de 
Constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de Projeto 
de resolução de 
Constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Projeto de resolução de 
Constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Resolução de 
Constituição de Comissão de Representação, Processo de 
Constituição de Comissão de Representação, Projeto de resolução para 
Constituição de Comissão de Representação, Requerimento para 
Constituição de Comissão de Representação, Resolução para 
Constituição de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, 
Processo de 
Constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Requerimento de 
Constituição de Comissão Processante, Projeto de resolução de 
Constituição de Comissão Processante, Requerimento de 
Constituição de Comissão Processante, Resolução de 
Constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho, Expediente de 
Constituição do Grupo de Trabalho, Ato de 
CONSTITUINTE
CONSTITUINTE MUNICIPAL, INSTALAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DO 

90 

PODER 

Consulentes, Livro de registro de 

Consulta ao acervo, Formulário de 

Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito, Ofício de comunicação de 

resultado de 

CONSUMO DE COMBUSTÍVEL, CONTROLE DO 

Consumo de combustível, Relatório de 

Consumo de combustível, Relatório de quilometragem e 

Consumo de material, Formulário de previsão de 

Contábil, Relatório 

CONTABILIDADE, CONTROLE DA 

São Paulo nas 

Contas de FGTS, Pedido de fusão de 

CONTAS, JULGAMENTO DAS 

Contas, Processo de julgamento das 

Contas, Processo de Prestação de 

Contas de utilidade pública, Expediente de pagamento de 

Contas, Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao 

julgamento das 

Contas da Câmara, Processo de relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de 

17.01.03.07
13.05.01.06
13.05.01.11
13.05.02.10
13.05.01.07
13.05.02.13
13.05.02.12
01.00.04.03
02.00.01.01
02.00.01.02
02.00.01.05
02.00.01.08

05.00.02.03
05.00.02.04
05.00.02.06
06.00.01.02
06.00.01.03
06.00.01.05
06.00.01.06

13.06.02.10
04.00.03.25
04.00.03.14
04.00.03.26
04.00.03.31
11.02.02.03
02.00.02.04
02

02.00.01

16.01.09.11

16.01.09.08

03.00.01.07

14.04.04

14.04.04.03

14.04.04.04

14.03.01.04

15.02.08.18

15.02.08

15.02.05.07

13.03.07.01

15.02.06.07

04.00.02

04.00.02.05

15.02.05.05

04.00.02.07

TTD Legislativo.indd   90

13/12/2018   17:54:33

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Constituição de Comissão de Representação, Projeto de resolução para 

Constituição de Comissão de Representação, Requerimento para 

Constituição de Comissão de Representação, Resolução para 
Constituição de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA, 
Processo de 
Constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Requerimento de 
Constituição de Comissão Processante, Projeto de resolução de 
Constituição de Comissão Processante, Requerimento de 
Constituição de Comissão Processante, Resolução de 
Constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho, Expediente de 
Constituição do Grupo de Trabalho, Ato de 
CONSTITUINTE
CONSTITUINTE MUNICIPAL, INSTALAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DO 
PODER 
Consulentes, Livro de registro de 
Consulta ao acervo, Formulário de 
Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito, Ofício de comunicação de 
resultado de 
CONSUMO DE COMBUSTÍVEL, CONTROLE DO 
Consumo de combustível, Relatório de 
Consumo de combustível, Relatório de quilometragem e 
Consumo de material, Formulário de previsão de 
Contábil, Relatório 
CONTABILIDADE, CONTROLE DA 
Contas da Câmara, Processo de relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de 
São Paulo nas 
Contas de FGTS, Pedido de fusão de 
Contas de utilidade pública, Expediente de pagamento de 
CONTAS, JULGAMENTO DAS 
Contas, Processo de julgamento das 
Contas, Processo de Prestação de 
Contas, Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao 
julgamento das 
CONTECIOSO DISCIPLINAR
Contingente de corporações civis ou militares, Ofício de solicitação de 
presença de 
Contingente de pessoal, Memorando de solicitação de 
Contingente de pessoal, Ofício de solicitação de 
Contratações por tempo determinado, Relação das 
Contrato
Contrato anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de 
Projeto de lei

91 

Contrato anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Contrato de estagiário INTEGRA Prontuário de estagiário

Contrato de licença de uso de programa de computador

Contrato de trabalho a título de experiência INTEGRA Prontuário funcional

Contrato individual de trabalho INTEGRA Prontuário funcional

Contrato, Relatório de acompanhamento de 

CONTRATOS DE TRABALHO E ATOS RELATIVOS À SUA ALTERAÇÃO, SUSPENSÃO E 

RESCISÃO, ELABORAÇÃO DE 

Contratos e os respectivos gestores e substitutos, Relação de 

CONTRATOS, LICITAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE 

Contratos, Relação de 

Contratos, Relação de aditamentos de 

Contribuição para o Plano de Seguridade Social, Processo de recolhimento de 

Contribuição para o regime próprio de previdência social do município, Processo de 

recolhimento de 

Contribuição sindical, assistencial e confederativa, Relação de 

Contribuição sindical, Guia de recolhimento de 

Contribuição sindical, Processo de recolhimento de 

Contribuições a recolher à Previdência Social, Comprovante de declaração das 

CONTRIBUIÇÕES, RECOLHIMENTO DE ENCARGOS SOCIAIS E 

CONTROLE AMBIENTAL E PRESERVAÇÃO DA SAÚDE

CONTROLE DA CONTABILIDADE

Controle da copa e cozinha, Planilha de 

06.00.01.03

06.00.01.05

06.00.01.06

13.06.02.10
04.00.03.25
04.00.03.14
04.00.03.26
04.00.03.31
11.02.02.03
02.00.02.04
02

02.00.01
16.01.09.11
16.01.09.08

03.00.01.07
14.04.04
14.04.04.03
14.04.04.04
14.03.01.04
15.02.08.18
15.02.08

15.02.05.07
13.03.07.01
15.02.06.07
04.00.02
04.00.02.05
15.02.05.05

04.00.02.07
13.03.06

04.00.05.03
12.02.01.02
12.02.01.03
13.02.01.10
14.01.01.01

03.00.02.06

03.00.02.06

13.03.01.05

16.02.03.03

13.03.01.06

13.03.01.06

11.02.02.09

13.03.03

14.01.01.09

14.01.01

14.01.01.08

14.01.01.07

13.03.07.03

13.03.07.04

13.03.07.11

15.02.08.09

13.03.07.05

13.05.01.01

13.03.07

13.06.01

15.02.08

17.02.01.02

TTD Legislativo.indd   91

13/12/2018   17:54:33

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
CONTECIOSO DISCIPLINAR
Contingente de corporações civis ou militares, Ofício de solicitação de 
presença de 
Contingente de pessoal, Memorando de solicitação de 
Contingente de pessoal, Ofício de solicitação de 
Contratações por tempo determinado, Relação das 
Contrato
Contrato anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de 
Projeto de lei
Contrato anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Contrato de estagiário INTEGRA Prontuário de estagiário
Contrato de licença de uso de programa de computador
Contrato de trabalho a título de experiência INTEGRA Prontuário funcional
Contrato individual de trabalho INTEGRA Prontuário funcional
Contrato, Relatório de acompanhamento de 
CONTRATOS DE TRABALHO E ATOS RELATIVOS À SUA ALTERAÇÃO, SUSPENSÃO E 
RESCISÃO, ELABORAÇÃO DE 
Contratos e os respectivos gestores e substitutos, Relação de 
CONTRATOS, LICITAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE 
Contratos, Relação de 
Contratos, Relação de aditamentos de 
Contribuição para o Plano de Seguridade Social, Processo de recolhimento de 
Contribuição para o regime próprio de previdência social do município, Processo de 
recolhimento de 
Contribuição sindical, assistencial e confederativa, Relação de 
Contribuição sindical, Guia de recolhimento de 
Contribuição sindical, Processo de recolhimento de 
Contribuições a recolher à Previdência Social, Comprovante de declaração das 
CONTRIBUIÇÕES, RECOLHIMENTO DE ENCARGOS SOCIAIS E 
CONTROLE AMBIENTAL E PRESERVAÇÃO DA SAÚDE
CONTROLE DA CONTABILIDADE
Controle da copa e cozinha, Planilha de 

92 

13.03.06

04.00.05.03
12.02.01.02
12.02.01.03
13.02.01.10
14.01.01.01

03.00.02.06
03.00.02.06
13.03.01.05
16.02.03.03
13.03.01.06
13.03.01.06
11.02.02.09

13.03.03
14.01.01.09
14.01.01
14.01.01.08
14.01.01.07
13.03.07.03

13.03.07.04
13.03.07.11
15.02.08.09
13.03.07.05
13.05.01.01
13.03.07
13.06.01
15.02.08
17.02.01.02

TTD Legislativo.indd   92

13/12/2018   17:54:33

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
CONTROLE DA DISTRIBUIÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DE SISTEMA INTEGRADO 
DE GESTÃO
CONTROLE DA GUARDA E DO USO DE VEÍCULOS
CONTROLE DA INTEGRIDADE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA, VISTORIA E 
CONTROLE DA ORDEM INTERNA
CONTROLE DA RECEITA
Controle da temperatura no recebimento de produtos congelados ou resfriados, Planilha 
de 

CONTROLE DE ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU 
ARTÍSTICO
CONTROLE DE ALMOXARIFADO
Controle de amostras das refeições, Planilha de 
CONTROLE DE ATIVIDADES DE PUBLICIDADE, PLANEJAMENTO E 
CONTROLE DE BENS PATRIMONIAIS
Controle de chaves, Planilha de 
CONTROLE DE COMPRAS, SERVIÇOS E OBRAS
CONTROLE DE CORRESPONDÊNCIA
Controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço, 
Formulário de 
Controle de entrada e saída de veículos, Formulário de 
Controle de entrada e saída de visitantes USE Registro de entrada e 
saída de visitantes
Controle de entrega de gás, Formulário de
Controle de fornecimento de material por contrato, Planilha de 
CONTROLE DE FREQUÊNCIA
Controle de horas-extras, Planilha de 
Controle de identificação de tomadas elétricas, Planilha de 
Controle de ligações, Registro de 
Controle de manutenção predial e patrimonial, Registro de 
CONTROLE DE PORTARIA, RECEPÇÃO E 
CONTROLE DE REGISTROS DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO
Controle de registros do Sistema Integrado de Gestão, Tabela de 
Controle de resto-ingesta, Planilha de 

93 

11.04.02
14.04.03
16.02.02
04.00.05
15.02.07

17.02.01.03

16.01.09
14.03
17.02.01.04
12.04.02
14.02
17.01.02.02
14.01
16.01.12

17.01.01.02
17.01.01.03

17.01.01.06
17.02.01.01
14.03.01.10
13.04
13.04.01.06
17.01.02.03
17.02.03.03
17.01.03.08
17.01.01
11.04.04
11.04.04.01
17.02.01.05

TTD Legislativo.indd   93

13/12/2018   17:54:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
CONTROLE DA DISTRIBUIÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DE SISTEMA INTEGRADO 

CONTROLE DA GUARDA E DO USO DE VEÍCULOS

CONTROLE DA INTEGRIDADE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA, VISTORIA E 

CONTROLE DA ORDEM INTERNA

CONTROLE DA RECEITA

Controle da temperatura no recebimento de produtos congelados ou resfriados, Planilha 

CONTROLE DE ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU 

DE GESTÃO

de 

ARTÍSTICO

CONTROLE DE ALMOXARIFADO

Controle de amostras das refeições, Planilha de 

CONTROLE DE ATIVIDADES DE PUBLICIDADE, PLANEJAMENTO E 

CONTROLE DE BENS PATRIMONIAIS

Controle de chaves, Planilha de 

CONTROLE DE COMPRAS, SERVIÇOS E OBRAS

CONTROLE DE CORRESPONDÊNCIA

Controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço, 

Formulário de 

Controle de entrada e saída de veículos, Formulário de 

Controle de entrada e saída de visitantes USE Registro de entrada e 

saída de visitantes

Controle de entrega de gás, Formulário de

Controle de fornecimento de material por contrato, Planilha de 

CONTROLE DE FREQUÊNCIA
Controle de horas-extras, Planilha de 
Controle de identificação de tomadas elétricas, Planilha de 
Controle de ligações, Registro de 
Controle de manutenção predial e patrimonial, Registro de 
CONTROLE DE PORTARIA, RECEPÇÃO E 
CONTROLE DE REGISTROS DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO
Controle de registros do Sistema Integrado de Gestão, Tabela de 
Controle de resto-ingesta, Planilha de 
CONTROLE DE RESTRIÇÃO DE ACESSO
Controle de saída de material de almoxarifado, Relatório de 
Controle de senha de acesso, Termo de concessão e 
CONTROLE DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES
CONTROLE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA, DESENVOLVIMENTO, 
IMPLEMENTAÇÃO E 
Controle de sobras das refeições, Planilha de 
Controle de temperatura de equipamento, Planilha de 
Controle de tráfego de veículo oficial, Ordem de serviço externo com 
Controle de tramitação, Ficha de 
CONTROLE DE TRANSPORTES INTERNOS
CONTROLE DO CONSUMO DE COMBUSTÍVEL
Controle do uso de veículo oficial, Relatório de 
CONTROLE DOS SERVIÇOS, PLANEJAMENTO DAS AÇÕES E 
Controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos 
aplicáveis, Tabela de 
CONTROLE E REGISTRO DE COMPROMISSOS OFICIAIS
Controle interno de documentos, Livro de 
Controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer relativo à 
auditoria e 
Controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório relativo à 
auditoria e 
Controle interno, Expediente para elaboração do Relatório de 
Controle interno, Memorando de solicitação de informações para elaboração do relatório 
de 
Controle interno, Plano operativo anual de 
CONTROLE INTERNO, PRESTAÇÃO DE CONTAS E 
Controle interno, Relatório de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, Programa de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, Relatório do Programa de 
CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO, FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E 

94 

CONTROLE SOBRE O VEREADOR

Convênio INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral

11.04.02

14.04.03

16.02.02

04.00.05

15.02.07

17.02.01.03

16.01.09

14.03

17.02.01.04

12.04.02

14.02

17.01.02.02

14.01

16.01.12

17.01.01.02

17.01.01.03

17.01.01.06

17.02.01.01

14.03.01.10

13.04
13.04.01.06
17.01.02.03
17.02.03.03
17.01.03.08
17.01.01
11.04.04
11.04.04.01
17.02.01.05
16.03.02
14.03.01.11
16.02.02.08
17.02.03

16.02.01
17.02.01.06
17.02.01.07
14.04.03.14
16.01.04.01
14.04
14.04.04
14.04.03.19
11.02

11.04.05.07
11.03.01
16.01.02.02

15.02.05.03

15.02.05.12
15.02.05.01

15.02.05.02
15.02.05.04
15.02.05
15.02.05.10
13.06.01.12
13.06.01.15
04

04.00.04

11.01.03.02

TTD Legislativo.indd   94

13/12/2018   17:54:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
CONTROLE DE RESTRIÇÃO DE ACESSO

Controle de saída de material de almoxarifado, Relatório de 

Controle de senha de acesso, Termo de concessão e 

CONTROLE DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES

CONTROLE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA, DESENVOLVIMENTO, 

IMPLEMENTAÇÃO E 

Controle de sobras das refeições, Planilha de 

Controle de temperatura de equipamento, Planilha de 

Controle de tráfego de veículo oficial, Ordem de serviço externo com 

Controle de tramitação, Ficha de 

CONTROLE DE TRANSPORTES INTERNOS

CONTROLE DO CONSUMO DE COMBUSTÍVEL

Controle do uso de veículo oficial, Relatório de 

CONTROLE DOS SERVIÇOS, PLANEJAMENTO DAS AÇÕES E 

Controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos 

aplicáveis, Tabela de 

CONTROLE E REGISTRO DE COMPROMISSOS OFICIAIS

Controle interno de documentos, Livro de 

Controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer relativo à 

auditoria e 

Controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório relativo à 
auditoria e 
Controle interno, Expediente para elaboração do Relatório de 
Controle interno, Memorando de solicitação de informações para elaboração do relatório 
de 
Controle interno, Plano operativo anual de 
CONTROLE INTERNO, PRESTAÇÃO DE CONTAS E 
Controle interno, Relatório de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, Programa de 
Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, Relatório do Programa de 
CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO, FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E 
CONTROLE SOBRE O VEREADOR
Convênio INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral
Convidados para evento ou cerimônia oficial, Relação de 
Convite
Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Convite de evento ou cerimônia oficial
Convite para prestação de esclarecimentos sobre projeto, Ofício-
Convite recebido
Convite, Ofício de encaminhamento de 
Convocação da Mesa Diretora, Ofício de 
Convocação de prestação de serviço extraordinário e horas-extras, 
Memorando de 
Convocação de Secretário, Requerimento de 
Convocação de Sessão de Julgamento, Edital de 
Convocação de Sessão de Julgamento, Requerimento de 
Convocação de Sessão solene, Ofício de 
Convocação de Sessão Solene, Requerimento de 
Convocação de Sessão, Edital de 
Convocação de Sessão, Ofício de solicitação de
Convocação de suplente de Vereador, Ofício de 
Convocação de Vereador para Sessão de Julgamento, Ofício de 
Convocação de Vereador para Sessão, Ofício de 

Convocação para depoimentos em Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA 
Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Convocação para depoimentos em Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração 
de Comissão Processante
Convocação para exame médico periódico USE Comunicado
Convocação para reunião da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA INTEGRA 
Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

95 

Convocação para reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício de 

Convocação para reunião, Ofício de 

COPA E COZINHA, EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE 

Copa e cozinha, Planilha de controle da 

COPA E COZINHA, REPROGRAFIA E TELECOMUNICAÇÕES, SERVIÇOS DE 

Cópia certificada

16.03.02

14.03.01.11

16.02.02.08

17.02.03

16.02.01

17.02.01.06

17.02.01.07

14.04.03.14

16.01.04.01

14.04

14.04.04

14.04.03.19

11.02

11.04.05.07

11.03.01

16.01.02.02

15.02.05.03

15.02.05.12
15.02.05.01

15.02.05.02
15.02.05.04
15.02.05
15.02.05.10
13.06.01.12
13.06.01.15
04
04.00.04
11.01.03.02
12.03.01.14
16.01.12.05
12.03.02.01
12.03.01.04
01.00.10.03
11.03.01.03
12.03.01.12
01.00.09.05

13.04.01.04
04.00.03.27
04.00.07.02
04.00.07.09
06.00.03.03
06.00.03.06
01.00.08.03
01.00.08.08
01.00.01.21
04.00.07.04
01.00.08.06

04.00.03.06

04.00.03.07
16.01.12.04

13.06.02.02

04.00.04.03

11.03.01.07

17.02.01

17.02.01.02

17.02

16.01.11.03

TTD Legislativo.indd   95

13/12/2018   17:54:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Convidados para evento ou cerimônia oficial, Relação de 

Convite

Convite de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Convite de evento ou cerimônia oficial

Convite para prestação de esclarecimentos sobre projeto, Ofício-

Convite recebido

Convite, Ofício de encaminhamento de 

Convocação da Mesa Diretora, Ofício de 

Convocação de prestação de serviço extraordinário e horas-extras, 

Memorando de 

Convocação de Secretário, Requerimento de 

Convocação de Sessão de Julgamento, Edital de 

Convocação de Sessão de Julgamento, Requerimento de 

Convocação de Sessão solene, Ofício de 

Convocação de Sessão Solene, Requerimento de 

Convocação de Sessão, Edital de 
Convocação de Sessão, Ofício de solicitação de
Convocação de suplente de Vereador, Ofício de 
Convocação de Vereador para Sessão de Julgamento, Ofício de 
Convocação de Vereador para Sessão, Ofício de 

Convocação para depoimentos em Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA 
Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Convocação para depoimentos em Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração 
de Comissão Processante
Convocação para exame médico periódico USE Comunicado
Convocação para reunião da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA INTEGRA 
Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 
Convocação para reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício de 
Convocação para reunião, Ofício de 
COPA E COZINHA, EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE 
Copa e cozinha, Planilha de controle da 
COPA E COZINHA, REPROGRAFIA E TELECOMUNICAÇÕES, SERVIÇOS DE 
Cópia certificada
Cópia reprográfica, Requisição de 

Cópia, Memorando de autorização de funcionário ou servidor a assinar 
requisição de 
Corpo de Bombeiros (AVCB), Auto de vistoria do 
corporações civis ou militares, Ofício de solicitação de presença de 
contingente de 
CORRESPONDÊNCIA, CONTROLE DE 
CORRESPONDÊNCIAS E COMUNICADOS, REDAÇÃO DE 
Cozinha, Planilha de controle da copa e 
Crachá de identificação funcional, Termo de compromisso de recebimento de 
Credencial de imprensa
Credencial de jornalista USE Credencial de imprensa
Credenciamento de imprensa, Formulário de 
Crédito bancário, Ofício de solicitação de 
Crédito bancário, Relação de 
Crédito complementar emitidas mensalmente, Relatório de ordens de 
Crédito complementar individual, Ordem de 
Crédito das folhas de pagamento, Ordem de 
Criação de Comissão Interna, Processo de Projeto de resolução de 
Criação de Comissão Interna, Projeto de resolução de 
Criação de Comissão Interna, Resolução de 
Criação, alteração, transformação ou extinção de cargo, Dossiê de estudo de 

96 

Crítica ou reclamação de Servidor, Formulário de sugestão, 

CRLV, Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo

Cronograma de atividades

Cronograma de capacitações USE Cronograma de atividades

Cronograma de treinamentos USE Cronograma de atividades

Cronotacógrafo, Certificado de inspeção do 

Croqui anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de projeto de lei

CSV, Certificado de Segurança Veicular

Cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão, Plano de ação para 

Cupom fiscal de abastecimento USE Comprovante fiscal de abastecimento 

TTD Legislativo.indd   96

12.03.01.14

16.01.12.05

12.03.02.01

12.03.01.04

01.00.10.03

11.03.01.03

12.03.01.12

01.00.09.05

13.04.01.04

04.00.03.27

04.00.07.02

04.00.07.09

06.00.03.03

06.00.03.06

01.00.08.03
01.00.08.08
01.00.01.21
04.00.07.04
01.00.08.06

04.00.03.06

04.00.03.07
16.01.12.04

13.06.02.02
04.00.04.03
11.03.01.07
17.02.01
17.02.01.02
17.02
16.01.11.03
17.02.02.03

17.02.02.01
11.01.02.02

04.00.05.03
16.01.12
12.02.02
17.02.01.02
13.03.01.08
12.01.02.01
12.01.02.01
12.01.02.02
13.05.02.04
13.05.02.07
13.05.02.14
13.05.02.05
13.05.02.06
07.00.03.02
07.00.03.04
07.00.03.06
13.01.01.01

11.04.09.03

14.04.03.17

11.02.02.01

11.02.02.01

11.02.02.01

14.04.03.04

03.00.02.06

14.04.05.02

11.04.09.07

14.04.04.01

13/12/2018   17:54:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Cópia reprográfica, Requisição de 

Cópia, Memorando de autorização de funcionário ou servidor a assinar 

requisição de 

Corpo de Bombeiros (AVCB), Auto de vistoria do 

corporações civis ou militares, Ofício de solicitação de presença de 

contingente de 

CORRESPONDÊNCIA, CONTROLE DE 

CORRESPONDÊNCIAS E COMUNICADOS, REDAÇÃO DE 

Cozinha, Planilha de controle da copa e 

Crachá de identificação funcional, Termo de compromisso de recebimento de 

Credencial de imprensa

Credencial de jornalista USE Credencial de imprensa
Credenciamento de imprensa, Formulário de 
Crédito bancário, Ofício de solicitação de 
Crédito bancário, Relação de 
Crédito complementar emitidas mensalmente, Relatório de ordens de 
Crédito complementar individual, Ordem de 
Crédito das folhas de pagamento, Ordem de 
Criação de Comissão Interna, Processo de Projeto de resolução de 
Criação de Comissão Interna, Projeto de resolução de 
Criação de Comissão Interna, Resolução de 
Criação, alteração, transformação ou extinção de cargo, Dossiê de estudo de 
Crítica ou reclamação de Servidor, Formulário de sugestão, 
CRLV, Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo
Cronograma de atividades
Cronograma de capacitações USE Cronograma de atividades
Cronograma de treinamentos USE Cronograma de atividades
Cronotacógrafo, Certificado de inspeção do 
Croqui anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de projeto de lei
CSV, Certificado de Segurança Veicular
Cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão, Plano de ação para 
Cupom fiscal de abastecimento USE Comprovante fiscal de abastecimento 

Currículo da vida de homenageado com título honorífico INTEGRA Processo de projeto de 
decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos
Curso de capacitação ou treinamento, Dossiê de

Curso de formação de auditor interno USE Dossiê de curso de 
capacitação ou treinamento 
Curso promovido pela Câmara USE Dossiê de curso de capacitação ou 
treinamento
Curso, Atestado de frequência em 
Cursos, Dossiê de estudo sobre a necessidade de 
Custeio por entidade consignatária, Relatório de 
D
Dados cadastrais para o FGTS, Relação de 
Dados e informações classificadas, Rol anual de documentos, 
Dados e informações desclassificadas, Rol anual de documentos, 
Dados e informações pessoais de terceiros - TR, Termo de Responsabilidade pela 
obtenção de acesso a documentos, 
Dados, Base de 
Dados, Dicionário de 
Decisão judicial, Relação de apostilas retificatórias de vantagens 

97 

decorrentes de 

Declaração

Declaração das instalações

Declaração das contribuições a recolher à Previdência Social, Comprovante de 

Declaração de bens de agente público (cópia) INTEGRA Prontuário funcional

Declaração de cargo vago na Comissão Permanente, Ato de 

Declaração de cargo vago na Mesa Diretora, Ato de 

Declaração de destinação de óleo de motor USE Declaração de 

destinação de resíduos

Declaração de destinação de pneu USE Declaração de destinação de resíduos

Declaração de destinação de resíduos

Declaração de destituição de Membro de Comissão Permanente, Ato de 

Declaração de empresa vencedora no certame licitatório INTEGRA 

Processo de aquisição

TTD Legislativo.indd   97

17.02.02.03

17.02.02.01

11.01.02.02

04.00.05.03

16.01.12

12.02.02

17.02.01.02

13.03.01.08

12.01.02.01

12.01.02.01
12.01.02.02
13.05.02.04
13.05.02.07
13.05.02.14
13.05.02.05
13.05.02.06
07.00.03.02
07.00.03.04
07.00.03.06
13.01.01.01
11.04.09.03
14.04.03.17
11.02.02.01
11.02.02.01
11.02.02.01
14.04.03.04
03.00.02.06
14.04.05.02
11.04.09.07
14.04.04.01

06.00.02.02
13.02.02.03

13.02.02.02

13.02.02.02
13.02.02.01
13.01.01.06
13.05.02.13

13.03.07.12
16.03.02.02
16.03.02.03

16.03.02.06
16.02.01.01
16.02.02.01

13.04.02.01

16.01.11.04

13.05.01.01

13.06.01.04

13.03.01.06

01.00.06.01

01.00.04.04

11.04.10.01

11.04.10.01

11.04.10.01

01.00.06.02

14.01.04.04

13/12/2018   17:54:35

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Currículo da vida de homenageado com título honorífico INTEGRA Processo de projeto de 

decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Curso de capacitação ou treinamento, Dossiê de

Curso de formação de auditor interno USE Dossiê de curso de 

capacitação ou treinamento 

Curso promovido pela Câmara USE Dossiê de curso de capacitação ou 

treinamento

Curso, Atestado de frequência em 

Cursos, Dossiê de estudo sobre a necessidade de 
Custeio por entidade consignatária, Relatório de 
D
Dados cadastrais para o FGTS, Relação de 
Dados e informações classificadas, Rol anual de documentos, 
Dados e informações desclassificadas, Rol anual de documentos, 
Dados e informações pessoais de terceiros - TR, Termo de Responsabilidade pela 
obtenção de acesso a documentos, 
Dados, Base de 
Dados, Dicionário de 
Decisão judicial, Relação de apostilas retificatórias de vantagens 
decorrentes de 
Declaração
Declaração das contribuições a recolher à Previdência Social, Comprovante de 
Declaração das instalações
Declaração de bens de agente público (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Declaração de cargo vago na Comissão Permanente, Ato de 
Declaração de cargo vago na Mesa Diretora, Ato de 
Declaração de destinação de óleo de motor USE Declaração de 
destinação de resíduos
Declaração de destinação de pneu USE Declaração de destinação de resíduos
Declaração de destinação de resíduos
Declaração de destituição de Membro de Comissão Permanente, Ato de 

Declaração de empresa vencedora no certame licitatório INTEGRA 
Processo de aquisição

Declaração de encargos de dependentes para fins de Imposto de Renda INTEGRA 
Prontuário funcional
Declaração de exclusividade de vínculo de trabalho INTEGRA 
Prontuário funcional
Declaração de grau de parentesco INTEGRA Prontuário funcional
Declaração de Imposto de Renda
Declaração de pendência junto à biblioteca USE Declaração de situação de servidor junto 
à biblioteca
Declaração de Persona Non Grata 

Declaração de recebimento de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV 
USE Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV 

98 

TTD Legislativo.indd   98

Declaração de recebimento de Manual de integração da Câmara Municipal INTEGRA 
Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor
Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito

Declaração de recusa de posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito

Declaração de situação de servidor junto à biblioteca

Declaração de vacância de cargo do Prefeito, Ato de 

Declaração de vacância de cargo do Vereador, Ato de 

Declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito, Ato de 

Declaração negativa de admissão de pessoal

Declaração Pública de Bens

Declaração Pública de Bens, Livro de registro de 

Decoro Parlamentar, Ata de reunião do Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar, Ato de composição do Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar, Cédula de votação para eleição de membro do 

Conselho de Ética e 

Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar, Ofício da liderança partidária com indicação de membro para o 

Decoro Parlamentar, Ofício de convocação para reunião do Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar, Parecer do Conselho de Ética e 

06.00.02.02

13.02.02.03

13.02.02.02

13.02.02.02

13.02.02.01

13.01.01.06
13.05.02.13

13.03.07.12
16.03.02.02
16.03.02.03

16.03.02.06
16.02.01.01
16.02.02.01

13.04.02.01
16.01.11.04
13.05.01.01
13.06.01.04
13.03.01.06
01.00.06.01
01.00.04.04

11.04.10.01
11.04.10.01
11.04.10.01
01.00.06.02

14.01.04.04

13.03.01.06

13.03.01.06
13.03.01.06
01.00.01.08

16.01.09.03
06.00.04.01

14.04.03.17

13.02.02.04
01.00.01.09

01.00.01.10

01.00.01.11

16.01.09.03

01.00.01.03

01.00.01.04

01.00.01.05

13.03.02.01

01.00.01.12

01.00.01.19

04.00.04.01

01.00.07.01

01.00.07.02

01.00.07.03

04.00.04.03

04.00.04.04

13/12/2018   17:54:35

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Declaração de encargos de dependentes para fins de Imposto de Renda INTEGRA 

Prontuário funcional

Prontuário funcional

Declaração de exclusividade de vínculo de trabalho INTEGRA 

Declaração de grau de parentesco INTEGRA Prontuário funcional
Declaração de Imposto de Renda
Declaração de pendência junto à biblioteca USE Declaração de situação de servidor junto 
à biblioteca
Declaração de Persona Non Grata 

Declaração de recebimento de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV 
USE Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV 

Declaração de recebimento de Manual de integração da Câmara Municipal INTEGRA 
Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor
Declaração de recusa de posse de Prefeito eleito
Declaração de recusa de posse de Vereador eleito
Declaração de recusa de posse de Vice-prefeito eleito
Declaração de situação de servidor junto à biblioteca
Declaração de vacância de cargo do Prefeito, Ato de 
Declaração de vacância de cargo do Vereador, Ato de 
Declaração de vacância de cargo do Vice-prefeito, Ato de 
Declaração negativa de admissão de pessoal
Declaração Pública de Bens
Declaração Pública de Bens, Livro de registro de 
Decoro Parlamentar, Ata de reunião do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Ato de composição do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Cédula de votação para eleição de membro do 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Ofício da liderança partidária com indicação de membro para o 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Ofício de convocação para reunião do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Parecer do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Processo de apuração de representação contra Vereador ao 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de instituição de Código e 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Relatório do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 
Decreto do executivo de regulamentação de lei INTEGRA Processo de 
projeto de lei
Decreto legislativo de cassação do mandato 

99 

Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito 

Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito INTEGRA Processo 

de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença de Prefeito ou Vice-prefeito

Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Viceprefeito, Processo de 

Projeto de

Projeto de

Paulo 

Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Viceprefeito,

Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 

Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos INTEGRA Processo de Projeto de 

decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos, Processo de Projeto de 

Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos, Projeto de 

Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 

Decreto legislativo de julgamento do parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 

Paulo aos órgãos competentes, Ofício de encaminhamento do 

Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 

Paulo INTEGRA Processo de julgamento das contas

Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 

Paulo, Projeto de 

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.01.06
01.00.01.08

16.01.09.03
06.00.04.01

14.04.03.17

13.02.02.04
01.00.01.09
01.00.01.10
01.00.01.11
16.01.09.03
01.00.01.03
01.00.01.04
01.00.01.05
13.03.02.01
01.00.01.12
01.00.01.19
04.00.04.01
01.00.07.01

01.00.07.02

01.00.07.03
04.00.04.03
04.00.04.04

04.00.04.05

04.00.04.06

04.00.04.07
04.00.04.11
04.00.04.12
04.00.04.13

03.00.02.06
04.00.03.02

01.00.02.03

01.00.02.09

01.00.02.09

01.00.02.10

06.00.02.01

06.00.02.02

06.00.02.02

06.00.02.03

04.00.02.01

04.00.02.02

04.00.02.05

04.00.02.06

TTD Legislativo.indd   99

13/12/2018   17:54:35

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Decoro Parlamentar, Processo de apuração de representação contra Vereador ao 

Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de instituição de Código e 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Relatório do Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar, Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 
Decreto do executivo de regulamentação de lei INTEGRA Processo de 
projeto de lei
Decreto legislativo de cassação do mandato 
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito 

Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito INTEGRA Processo 
de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença de Prefeito ou Vice-prefeito

Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Viceprefeito, Processo de 
Projeto de
Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Viceprefeito,
Projeto de
Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 
Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos INTEGRA Processo de Projeto de 
decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos
Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos, Processo de Projeto de 
Decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos, Projeto de 
Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 
Paulo 
Decreto legislativo de julgamento do parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 
Paulo aos órgãos competentes, Ofício de encaminhamento do 
Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 
Paulo INTEGRA Processo de julgamento das contas
Decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São 
Paulo, Projeto de 

04.00.04.05

04.00.04.06

04.00.04.07
04.00.04.11
04.00.04.12
04.00.04.13

03.00.02.06
04.00.03.02
01.00.02.03

01.00.02.09

01.00.02.09

01.00.02.10
06.00.02.01

06.00.02.02
06.00.02.02
06.00.02.03

04.00.02.01

04.00.02.02

04.00.02.05

04.00.02.06

TTD Legislativo.indd   100

13/12/2018   17:54:35

100 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei complementar declarada 
inconstitucional Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 
inconstitucional
Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 
inconstitucional 
Decreto legislativo que institui Programa Integrativo 
Decreto legislativo que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de Projeto de 
decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Decreto legislativo que institui Programa Integrativo, Processo de Projeto de 
Decreto legislativo que institui Programa Integrativo, Projeto de 
DEFESA DE BENS PATRIMONIAIS
Defesa de bens patrimoniais, Processo de sindicância relativa à 
DEFESA DE MATERIAIS DE CONSUMO
Defesa de material de consumo, Processo de sindicância relativa à 
Defesa dos direitos de usuários dos serviços 
integrativos ou de relacionamento com o cidadão USE atividade DEFESA DOS DIREITOS DE 
USUÁRIOS DOS SERVIÇOS PÚBLICOS
DEFESA DOS DIREITOS DE USUÁRIOS DOS SERVIÇOS 
PÚBLICOS
DELIBERAÇÃO DE PROJETOS DE LEI, INSTRUÇÃO E 
Demonstrações contábeis e seus resultados, Relatório das atividades desenvolvidas com 
exposição sobre as 
Demonstrativo da frota, Quadro
Demonstrativo de pagamento de férias, Quadro 
Demonstrativo de registro de frequência, Quadro 
Denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Processo de Projeto de 
resolução de 
Denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Projeto 
de resolução de 
Denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Resolução de 
Denúncia de ato de improbidade, Registro de 
Denúncia de infração, Registro de 
Denunciado, Projeto de resolução de destituição do 

101 

04.00.03.03

04.00.03.03
06.00.08.01

06.00.08.03
06.00.08.03
06.00.08.06
14.02.02
14.02.02.02
14.03.03
14.03.03.02

11.02.03

11.02.03
03.00.02

15.02.08.19
14.04.02.03
13.03.04.12
13.04.01.07

06.00.06.01

06.00.06.03
06.00.06.05
04.00.03.18
04.00.03.19
04.00.03.15

TTD Legislativo.indd   101

13/12/2018   17:54:35

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei complementar declarada 

inconstitucional Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 

inconstitucional

inconstitucional 

Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 

Decreto legislativo que institui Programa Integrativo 

Decreto legislativo que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de Projeto de 

decreto legislativo que institui Programa Integrativo

Decreto legislativo que institui Programa Integrativo, Processo de Projeto de 

Decreto legislativo que institui Programa Integrativo, Projeto de 

DEFESA DE BENS PATRIMONIAIS

Defesa de bens patrimoniais, Processo de sindicância relativa à 

DEFESA DE MATERIAIS DE CONSUMO

Defesa de material de consumo, Processo de sindicância relativa à 

Defesa dos direitos de usuários dos serviços 

integrativos ou de relacionamento com o cidadão USE atividade DEFESA DOS DIREITOS DE 

USUÁRIOS DOS SERVIÇOS PÚBLICOS

DEFESA DOS DIREITOS DE USUÁRIOS DOS SERVIÇOS 

PÚBLICOS

DELIBERAÇÃO DE PROJETOS DE LEI, INSTRUÇÃO E 

exposição sobre as 

Demonstrativo da frota, Quadro

Demonstrativo de pagamento de férias, Quadro 

Demonstrações contábeis e seus resultados, Relatório das atividades desenvolvidas com 

Demonstrativo de registro de frequência, Quadro 
Denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Processo de Projeto de 
resolução de 
Denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Projeto 
de resolução de 
Denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Resolução de 
Denúncia de ato de improbidade, Registro de 
Denúncia de infração, Registro de 
Denunciado, Projeto de resolução de destituição do 
Denunciado, Resolução de destituição de cargo do 
Denúncias, Processo para apuração de 
Dependências da Câmara, Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, 
salas ou 
Dependências da Câmara, Projeto de resolução de denominação de 
Plenário, salas ou 
Dependências da Câmara, Resolução de denominação de Plenário, salas ou 
Desarquivamento de Projeto de lei, Requerimento de solicitação de
Descartes de resíduos, Quadro de disposição e 
Desconto consignado em folha de pagamento, Guia de cancelamento de 

Desconto de valor no pagamento do servidor por avaria em veículo, 
Comunicado de 
Descontos em folha de pagamento, Formulário de autorização de 
Descontos, Relatório de vencimentos e 
DESCRIÇÃO DE ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU 
ARTÍSTICO
Descumprimento de prazo correspondente ao duodécimo, Ofício de solicitação de 
interpelação judicial por 
Desembolso, Programação e alteração financeira de 
Desempenho da Gestão de Responsabilidade Social, Relatório de 
Desempenho das unidades da Câmara, Plano de 
Desempenho de servidor, Recibo de entrega do formulário de avaliação de 
Desempenho do Sistema de Gestão Ambiental, Relatório de 
Desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 
Desempenho dos serviços de limpeza e higienização, Formulário de 
pesquisa do 
Desempenho em estágio probatório, Processo de avaliação de 
Desempenho, Ata de reunião da comissão de avaliação de 
DESEMPENHO, INCENTIVO E ACOMPANHAMENTO DA EVOLUÇÃO FUNCIONAL, 
AVALIAÇÃO DE 
Desempenho, Processo de avaliação de 

102 

DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL DE FUNCIONÁRIOS E SERVIDORES, 

PROMOÇÃO DO 

13.07

04.00.03.03

04.00.03.03

06.00.08.01

06.00.08.03

06.00.08.03

06.00.08.06

14.02.02

14.02.02.02

14.03.03

14.03.03.02

11.02.03

11.02.03

03.00.02

15.02.08.19

14.04.02.03

13.03.04.12

13.04.01.07

06.00.06.01

06.00.06.03
06.00.06.05
04.00.03.18
04.00.03.19
04.00.03.15
04.00.03.32
11.02.03.08

06.00.06.01

06.00.06.03
06.00.06.05
03.00.01.11
11.04.10.02
13.05.01.07

14.04.03.07
13.05.01.05
13.05.02.16

16.01.08

04.00.03.04
15.02.02.02
11.04.09.17
13.03.05.03
13.03.05.06
11.04.09.18
11.04.09.19

11.04.09.02
13.03.05.05
13.03.05.01

13.03.05
13.03.05.04

13.07

TTD Legislativo.indd   102

13/12/2018   17:54:36

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Denunciado, Resolução de destituição de cargo do 

Denúncias, Processo para apuração de 

Dependências da Câmara, Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, 

salas ou 

Plenário, salas ou 

Dependências da Câmara, Projeto de resolução de denominação de 

Dependências da Câmara, Resolução de denominação de Plenário, salas ou 

Desarquivamento de Projeto de lei, Requerimento de solicitação de

Descartes de resíduos, Quadro de disposição e 

Desconto consignado em folha de pagamento, Guia de cancelamento de 

Desconto de valor no pagamento do servidor por avaria em veículo, 

Comunicado de 

Descontos em folha de pagamento, Formulário de autorização de 

Descontos, Relatório de vencimentos e 

DESCRIÇÃO DE ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU 

ARTÍSTICO

interpelação judicial por 

Descumprimento de prazo correspondente ao duodécimo, Ofício de solicitação de 

Desembolso, Programação e alteração financeira de 

Desempenho da Gestão de Responsabilidade Social, Relatório de 

Desempenho das unidades da Câmara, Plano de 

Desempenho de servidor, Recibo de entrega do formulário de avaliação de 
Desempenho do Sistema de Gestão Ambiental, Relatório de 
Desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de 
Desempenho dos serviços de limpeza e higienização, Formulário de 
pesquisa do 
Desempenho em estágio probatório, Processo de avaliação de 
Desempenho, Ata de reunião da comissão de avaliação de 
DESEMPENHO, INCENTIVO E ACOMPANHAMENTO DA EVOLUÇÃO FUNCIONAL, 
AVALIAÇÃO DE 
Desempenho, Processo de avaliação de 

13.07

DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL DE FUNCIONÁRIOS E SERVIDORES, 
PROMOÇÃO DO 
Desenvolvimento biopsicossocial, Dossiê de programa anual de 
DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL, PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO DE AÇÕES DE 
Desenvolvimento de programa de computador, Projeto de 
Desenvolvimento de programa de computador, Relatório de 
DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS HUMANOS, SELEÇÃO E 
DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA
Designação de local para realização de Sessão, Ofício de autorização e 
Designação de outro local para realização de Sessão, Ato de 
Designação de pessoal, Formulário de indicação e 
Desincompatibilização, Comprovante de 
Despacho de devolução à origem
Despacho normativo
Despesa da folha de pagamento, Relatório de consolidação de 
Despesa mensal do Executivo, Balancete da receita e 
Despesa Mensal do Executivo, Ofício de encaminhamento do Balancete da 
Receita e 
Despesa orçamentária, Programação da 
Despesa, Nota de lançamento de liquidação da 
DESPESA, RESERVA DE RECURSO, EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA 
Despesas com adiantamento, Balancete de
Despesas com dispensa de licitação, Relação de 
Despesas com inexigibilidade de licitação, Relação de 
DESPESAS ESPECÍFICAS, PAGAMENTO DE 
Despesas inscritas em restos a pagar, Expediente de pagamento de 
DESPESAS, ADIANTAMENTO DE 
Despesas, Memorando de solicitação de adiantamento para 
DESTINAÇÃO DE DOCUMENTOS, AVALIAÇÃO E 
Destinação de resíduos, Declaração de 
DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS, REGISTRO DA 

103 

Destituição de cargo do denunciado, Resolução de 

Destituição de Membro de Comissão Permanente, Ato de declaração de 

Destituição de membro de Comissão, Ato de 

Destituição de membro de Comissão, Representação de 

04.00.03.32

11.02.03.08

06.00.06.01

06.00.06.03

06.00.06.05

03.00.01.11

11.04.10.02

13.05.01.07

14.04.03.07

13.05.01.05

13.05.02.16

16.01.08

04.00.03.04

15.02.02.02

11.04.09.17

13.03.05.03

13.03.05.06
11.04.09.18
11.04.09.19

11.04.09.02
13.03.05.05
13.03.05.01

13.03.05
13.03.05.04

13.07
13.07.01.01
13.07.01
16.02.01.07
16.02.01.11
13.02
16.02.01
01.00.08.05
01.00.08.02
13.03.02.02
01.00.01.07
16.01.02.01
11.01.05.01
13.05.02.12
04.00.01.02

04.00.01.05
15.02.02.01
15.02.03.02
15.02.03
15.02.04.01
14.01.01.10
14.01.01.11
15.02.06
15.02.06.08
15.02.04
15.02.04.02
16.01.05
11.04.10.01
11.04.10

04.00.03.32

01.00.06.02

04.00.03.01

04.00.03.24

13/12/2018   17:54:36

TTD Legislativo.indd   103

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Desenvolvimento biopsicossocial, Dossiê de programa anual de 

DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL, PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO DE AÇÕES DE 

Desenvolvimento de programa de computador, Projeto de 

Desenvolvimento de programa de computador, Relatório de 

DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS HUMANOS, SELEÇÃO E 

DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA

Designação de local para realização de Sessão, Ofício de autorização e 

Designação de outro local para realização de Sessão, Ato de 

Designação de pessoal, Formulário de indicação e 

Desincompatibilização, Comprovante de 

Despacho de devolução à origem

Despacho normativo

Despesa da folha de pagamento, Relatório de consolidação de 

Despesa mensal do Executivo, Balancete da receita e 

Despesa Mensal do Executivo, Ofício de encaminhamento do Balancete da 

Receita e 

Despesa orçamentária, Programação da 

Despesa, Nota de lançamento de liquidação da 

DESPESA, RESERVA DE RECURSO, EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA 
Despesas com adiantamento, Balancete de
Despesas com dispensa de licitação, Relação de 
Despesas com inexigibilidade de licitação, Relação de 
DESPESAS ESPECÍFICAS, PAGAMENTO DE 
Despesas inscritas em restos a pagar, Expediente de pagamento de 
DESPESAS, ADIANTAMENTO DE 
Despesas, Memorando de solicitação de adiantamento para 
DESTINAÇÃO DE DOCUMENTOS, AVALIAÇÃO E 
Destinação de resíduos, Declaração de 
DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS, REGISTRO DA 
Destituição de cargo do denunciado, Resolução de 
Destituição de Membro de Comissão Permanente, Ato de declaração de 
Destituição de membro de Comissão, Ato de 
Destituição de membro de Comissão, Representação de 
Destituição do denunciado, Processo de Projeto de resolução de 
Destituição do denunciado, Projeto de resolução de 

Determinação judicial de pagamento de pensão alimentícia INTEGRA Expediente de 
atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Determinação judicial de pagamento de pensão alimentícia USE Expediente de 
atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Devolução à origem, Despacho de 
Devolução de bem patrimonial, Termo de compromisso de 
Devolução de material de consumo, Termo de compromisso de 
Devolução de saldo de verbas do exercício, Ofício de informação do valor da 
Devolução do Projeto de lei, Ofício de 
Diagnóstico de acervo, Dossiê de 
Diagrama de arquitetura de rede de computadores USE Mapa de 
arquitetura de rede
Diárias e ajuda de custo, Processo de pagamento de 
Diário Oficial, Comprovante de encaminhamento de ato oficial para 
publicação em 
Diário Oficial, Protocolado de ato oficial enviado para publicação em 
Diário, Livro 
Dicionário de dados
Diferença de vencimentos, Processo de 
Dimensionamento da necessidade de pessoal, Relatório técnico de 
Diploma de Prefeito
Diploma de Suplente

104 

Diploma de Vereador 

Diploma de Vice-prefeito

Diplomação dos candidatos eleitos, Ata da 

DIREITOS DE USUÁRIOS DOS SERVIÇOS PÚBLICOS, DEFESA DOS 

Direitos e benefícios, Processo de concessão de 

DIREITOS, VANTAGENS E BENEFÍCIOS, CONCESSÃO DE 

Direta, Mala 

DIRETRIZES DA POLÍTICA ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA, FIXAÇÃO DE 

13.07.01.01

13.07.01

16.02.01.07

16.02.01.11

13.02

16.02.01

01.00.08.05

01.00.08.02

13.03.02.02

01.00.01.07

16.01.02.01

11.01.05.01

13.05.02.12

04.00.01.02

04.00.01.05

15.02.02.01

15.02.03.02

15.02.03
15.02.04.01
14.01.01.10
14.01.01.11
15.02.06
15.02.06.08
15.02.04
15.02.04.02
16.01.05
11.04.10.01
11.04.10
04.00.03.32
01.00.06.02
04.00.03.01
04.00.03.24
04.00.03.10
04.00.03.15

11.01.04.02

11.01.04.02
16.01.02.01
14.02.03.01
14.03.04.01
15.02.08.17
03.00.02.03
16.01.09.05

16.02.02.02
15.02.06.15

11.03.02.01
11.03.02.02
15.02.08.14
16.02.02.01
13.05.01.09
13.01.01.09
01.00.01.13
01.00.01.14

01.00.01.15

01.00.01.16

01.00.01.01

11.02.03

13.03.04.07

13.03.04

12.01.02.03

15.01.01

TTD Legislativo.indd   104

13/12/2018   17:54:36

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Destituição do denunciado, Processo de Projeto de resolução de 

Destituição do denunciado, Projeto de resolução de 

Determinação judicial de pagamento de pensão alimentícia INTEGRA Expediente de 

atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Determinação judicial de pagamento de pensão alimentícia USE Expediente de 

atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Devolução à origem, Despacho de 

Devolução de bem patrimonial, Termo de compromisso de 

Devolução de material de consumo, Termo de compromisso de 

Devolução de saldo de verbas do exercício, Ofício de informação do valor da 

Devolução do Projeto de lei, Ofício de 

Diagnóstico de acervo, Dossiê de 

Diagrama de arquitetura de rede de computadores USE Mapa de 

arquitetura de rede
Diárias e ajuda de custo, Processo de pagamento de 
Diário Oficial, Comprovante de encaminhamento de ato oficial para 
publicação em 
Diário Oficial, Protocolado de ato oficial enviado para publicação em 
Diário, Livro 
Dicionário de dados
Diferença de vencimentos, Processo de 
Dimensionamento da necessidade de pessoal, Relatório técnico de 
Diploma de Prefeito
Diploma de Suplente
Diploma de Vereador 
Diploma de Vice-prefeito
Diplomação dos candidatos eleitos, Ata da 
DIREITOS DE USUÁRIOS DOS SERVIÇOS PÚBLICOS, DEFESA DOS 
Direitos e benefícios, Processo de concessão de 
DIREITOS, VANTAGENS E BENEFÍCIOS, CONCESSÃO DE 
Direta, Mala 
DIRETRIZES DA POLÍTICA ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA, FIXAÇÃO DE 
DIRETRIZES E METAS DE AÇÃO, FORMULAÇÃO DE 
Disco cronotacógrafo USE Relatório tacográfico
Disco diagrama para tacógrafo USE Relatório tacográfico
Discurso
Dispensa de licitação, Relação de despesas com 
Disposição e descartes de resíduos, Quadro de 
DISTRIBUIÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, 
CONTROLE DA 

Distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Protocolo de 

Distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Relação de 

DISTRIBUIÇÃO E ACOMPANHAMENTO DO TRÂMITE
DISTRIBUIÇÃO, VERIFICAÇÃO DE ESTOQUE E 
DIVULGAÇÃO DAS AÇÕES INSTITUCIONAIS

Doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo de 

Doação, Termo de 
Documentação de arquitetura de rede de computadores USE Mapa de arquitetura de 
rede
Documento de desincompatibilização durante o mandato INTEGRA Processo de apuração 

105 

TTD Legislativo.indd   105

Documento de desincompatibilização durante o mandato INTEGRA Processo de apuração 

de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

de Comissão Processante

Documento, Cadastro de ingresso de 

Documento, Formulário de empréstimo de 

Documento, Formulário de reprodução de 

Documento, Requerimento de pedido de vista de 

Documento, Termo de responsabilidade para uso e reprodução de 

DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES, GESTÃO DE 

Documentos para posse, Termo de recebimento de lista de 

Documentos relativos à vida funcional, Formulário de solicitação de 

DOCUMENTOS, ARQUIVAMENTO DE 

04.00.03.10

04.00.03.15

11.01.04.02

11.01.04.02

16.01.02.01

14.02.03.01

14.03.04.01

15.02.08.17

03.00.02.03

16.01.09.05

16.02.02.02
15.02.06.15

11.03.02.01
11.03.02.02
15.02.08.14
16.02.02.01
13.05.01.09
13.01.01.09
01.00.01.13
01.00.01.14
01.00.01.15
01.00.01.16
01.00.01.01
11.02.03
13.03.04.07
13.03.04
12.01.02.03
15.01.01
11.02.01
14.04.03.20
14.04.03.20
12.03.01.05
14.01.01.10
11.04.10.02

11.04.02

11.04.02.01

11.04.02.02
16.01.04
14.03.01
12.01.02

16.01.09.14
16.01.09.22

16.02.02.02

04.00.03.06

04.00.03.07

16.01.06.01

16.01.09.09

16.01.09.10

16.03.01.03

16.01.09.24

16

13.03.02.07

13.03.01.02

16.01.06

13/12/2018   17:54:36

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
DIRETRIZES E METAS DE AÇÃO, FORMULAÇÃO DE 

Disco cronotacógrafo USE Relatório tacográfico

Disco diagrama para tacógrafo USE Relatório tacográfico

Discurso

Dispensa de licitação, Relação de despesas com 

Disposição e descartes de resíduos, Quadro de 

DISTRIBUIÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, 

CONTROLE DA 

Distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Protocolo de 

Distribuição de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Relação de 

DISTRIBUIÇÃO E ACOMPANHAMENTO DO TRÂMITE
DISTRIBUIÇÃO, VERIFICAÇÃO DE ESTOQUE E 
DIVULGAÇÃO DAS AÇÕES INSTITUCIONAIS

Doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo de 

Doação, Termo de 
Documentação de arquitetura de rede de computadores USE Mapa de arquitetura de 
rede
Documento de desincompatibilização durante o mandato INTEGRA Processo de apuração 
de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Documento de desincompatibilização durante o mandato INTEGRA Processo de apuração 
de Comissão Processante
Documento, Cadastro de ingresso de 
Documento, Formulário de empréstimo de 
Documento, Formulário de reprodução de 
Documento, Requerimento de pedido de vista de 
Documento, Termo de responsabilidade para uso e reprodução de 
DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES, GESTÃO DE 
Documentos para posse, Termo de recebimento de lista de 
Documentos relativos à vida funcional, Formulário de solicitação de 
DOCUMENTOS, ARQUIVAMENTO DE 
DOCUMENTOS, AVALIAÇÃO E DESTINAÇÃO DE 
DOCUMENTOS, CLASSIFICAÇÃO DE 
Documentos, dados e informações classificadas e desclassificadas, Relatório estatístico 
anual de 
Documentos, dados e informações classificadas, Rol anual de 
Documentos, dados e informações desclassificadas, Rol anual de 
Documentos, dados e informações pessoais de terceiros - TR, Termo de Responsabilidade 
pela obtenção de acesso a 
DOCUMENTOS, ELIMINAÇÃO DE 
Documentos, Expediente de recolhimento de 
Documentos, Expediente de transferência de 
Documentos, Instrução normativa sobre arquivos e 
Documentos, Livro de controle interno de 
Documentos, Livro de registro de entrada de 
Documentos, Plano de classificação de 
Documentos, Processo de elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de 
temporalidade de 
Documentos, Relação de remessa de 

106 

Documentos, Tabela de temporalidade de 

Documentos, Termo de compromisso de manutenção de sigilo de 

Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA por mandato USE Dossiê da 

Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Dossiê de ação de articulação parlamentar 

Dossiê de alteração de orçamento anual

Dossiê de avaliação de funcionários demitidos

Dossiê de campanha de prevenção

conscientização

Dossiê de conservação ou restauração de acervo

Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Dossiê de diagnóstico de acervo

Dossiê de campanha interna USE Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de 

11.02.01

14.04.03.20

14.04.03.20

12.03.01.05

14.01.01.10

11.04.10.02

11.04.02

11.04.02.01

11.04.02.02
16.01.04
14.03.01
12.01.02

16.01.09.14
16.01.09.22

16.02.02.02

04.00.03.06

04.00.03.07
16.01.06.01
16.01.09.09
16.01.09.10
16.03.01.03
16.01.09.24
16
13.03.02.07
13.03.01.02
16.01.06
16.01.05
16.01.03

16.03.02.01
16.03.02.02
16.03.02.03

16.03.02.06
16.01.07
16.01.06.02
16.01.06.03
16.01.01.01
16.01.02.02
16.01.02.03
16.01.03.02

16.01.05.02
16.01.04.02

16.01.05.03

16.01.09.21

13.06.02.02

13.06.02.02

06.00.07.02

15.02.01.02

13.03.05.02

13.06.01.05

12.03.02.02

16.01.09.04

13.02.02.03

16.01.09.05

TTD Legislativo.indd   106

13/12/2018   17:54:36

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
DOCUMENTOS, AVALIAÇÃO E DESTINAÇÃO DE 

DOCUMENTOS, CLASSIFICAÇÃO DE 

Documentos, dados e informações classificadas e desclassificadas, Relatório estatístico 

anual de 

Documentos, dados e informações classificadas, Rol anual de 

Documentos, dados e informações desclassificadas, Rol anual de 

Documentos, dados e informações pessoais de terceiros - TR, Termo de Responsabilidade 

pela obtenção de acesso a 
DOCUMENTOS, ELIMINAÇÃO DE 
Documentos, Expediente de recolhimento de 
Documentos, Expediente de transferência de 
Documentos, Instrução normativa sobre arquivos e 
Documentos, Livro de controle interno de 
Documentos, Livro de registro de entrada de 
Documentos, Plano de classificação de 
Documentos, Processo de elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de 
temporalidade de 
Documentos, Relação de remessa de 
Documentos, Tabela de temporalidade de 
Documentos, Termo de compromisso de manutenção de sigilo de 
Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA por mandato USE Dossiê da 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Dossiê de ação de articulação parlamentar 
Dossiê de alteração de orçamento anual
Dossiê de avaliação de funcionários demitidos
Dossiê de campanha de prevenção
Dossiê de campanha interna USE Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de 
conscientização
Dossiê de conservação ou restauração de acervo
Dossiê de curso de capacitação ou treinamento
Dossiê de diagnóstico de acervo
Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo
Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários
Dossiê de estudo de política salarial
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à 
evolução funcional
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à 
progressão funcional USE Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e 
interstícios aplicáveis à evolução funcional
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à 
promoção funcional USE Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e 
interstícios aplicáveis à evolução funcional
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis ao 
acesso USE Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios 
aplicáveis à evolução funcional
Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção

107 

Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos

Dossiê de estudos e pesquisas

Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Dossiê de evento ou cerimônia oficial

Dossiê de execução de projeto

Dossiê de exposição

Dossiê de exposição de acervo USE Dossiê de exposição

Dossiê de Parlamentar USE Dossiê de titular de mandato

Dossiê de previsão orçamentária

Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

Dossiê de programa anual de desenvolvimento biopsicossocial

Dossiê de programa anual de qualidade de vida

Dossiê de programa de desenvolvimento social USE Dossiê de programa anual de 

desenvolvimento biopsicossocial

Dossiê de registro cadastral

Dossiê de titular de mandato

Dossiê de treinamento USE Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Dossiê de Vereador USE Dossiê de titular de mandato

16.01.05

16.01.03

16.03.02.01

16.03.02.02

16.03.02.03

16.03.02.06
16.01.07
16.01.06.02
16.01.06.03
16.01.01.01
16.01.02.02
16.01.02.03
16.01.03.02

16.01.05.02
16.01.04.02
16.01.05.03
16.01.09.21
13.06.02.02

13.06.02.02
06.00.07.02
15.02.01.02
13.03.05.02
13.06.01.05

12.03.02.02
16.01.09.04
13.02.02.03
16.01.09.05
13.01.01.01
13.01.01.02
13.01.01.03

13.01.01.04

13.01.01.04

13.01.01.04

13.01.01.04
13.01.01.05

13.01.01.06

11.02.01.01

12.03.02.02

12.03.01.06

11.02.02.02

16.01.10.01

16.01.10.01

01.00.01.17

15.01.02.01

11.04.01.01

13.07.01.01

13.07.01.02

13.07.01.01

14.01.03.02

01.00.01.17

13.02.02.02

01.00.01.17

TTD Legislativo.indd   107

13/12/2018   17:54:37

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo

Dossiê de estudo de plano de cargos, carreiras e salários

Dossiê de estudo de política salarial

Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à 
evolução funcional
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à 
progressão funcional USE Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e 
interstícios aplicáveis à evolução funcional
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à 
promoção funcional USE Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e 
interstícios aplicáveis à evolução funcional
Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis ao 
acesso USE Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios 
aplicáveis à evolução funcional
Dossiê de estudo para planejamento de concurso público e seleção
Dossiê de estudo sobre a necessidade de cursos
Dossiê de estudos e pesquisas
Dossiê de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Dossiê de evento ou cerimônia oficial
Dossiê de execução de projeto
Dossiê de exposição
Dossiê de exposição de acervo USE Dossiê de exposição
Dossiê de Parlamentar USE Dossiê de titular de mandato
Dossiê de previsão orçamentária
Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão
Dossiê de programa anual de desenvolvimento biopsicossocial
Dossiê de programa anual de qualidade de vida
Dossiê de programa de desenvolvimento social USE Dossiê de programa anual de 
desenvolvimento biopsicossocial
Dossiê de registro cadastral
Dossiê de titular de mandato
Dossiê de treinamento USE Dossiê de curso de capacitação ou treinamento
Dossiê de Vereador USE Dossiê de titular de mandato
Dossiê do Prefeito USE Dossiê de titular de mandato
Dossiê do Programa Integrativo 
Dossiê do veículo USE Prontuário de veículo oficial
Dossiê do Vice-prefeito USE Dossiê de titular de mandato

TTD Legislativo.indd   108

Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso

Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão Permanente de Licitação
Duodécimo, Ofício de solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo 
correspondente ao 
E

108 

Edilidade solicitando a manifestação da Câmara, Representação de outra 

Edital de Carta convite INTEGRA Processo de aquisição

Edital de ciência de eliminação de documentos INTEGRA Expediente de eliminação de 

documentos

Edital de Concorrência pública INTEGRA Processo de aquisição

Edital de convocação de Sessão 

Edital de convocação de Sessão de Julgamento 

Edital de convocação de Sessão Extraordinária USE Edital de convocação de Sessão

Edital de Licitação INTEGRA Processo de aquisição

Edital de licitação, Índice de número de

Edital de Publicação da Lei Orgânica do Município 

Lei Orgânica do Município

Edital de publicação de lei 

Edital de Publicação da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da 

Edital de publicação de lei complementar USE Edital de publicação de lei

Edital de publicação de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Edital de Tomada de preços INTEGRA Processo de aquisição

Elaboração da folha de pagamento, Formulário de atualização de dados pessoais e 

funcionais para a 

ELABORAÇÃO DA IDENTIDADE VISUAL

ELABORAÇÃO DE ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS

Elaboração de ato normativo, Expediente de

13.01.01.01

13.01.01.02

13.01.01.03

13.01.01.04

13.01.01.04

13.01.01.04

13.01.01.04
13.01.01.05
13.01.01.06
11.02.01.01
12.03.02.02
12.03.01.06
11.02.02.02
16.01.10.01
16.01.10.01
01.00.01.17
15.01.02.01
11.04.01.01
13.07.01.01
13.07.01.02

13.07.01.01
14.01.03.02
01.00.01.17
13.02.02.02
01.00.01.17
01.00.01.17
06.00.08.02
14.04.03.16
01.00.01.17

16.01.05.01
14.01.01.02

04.00.03.04

06.00.04.03

14.01.04.04

16.01.07.01

14.01.04.04

01.00.08.03

04.00.07.02

01.00.08.03

14.01.04.04

14.01.01.04

02.00.02.05

02.00.02.11

03.00.04.01

03.00.04.01

03.00.02.06

14.01.04.04

13.05.01.04

12.04.01

15.02.01

11.01.01.01

13/12/2018   17:54:37

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Dossiê do Prefeito USE Dossiê de titular de mandato
Dossiê do Programa Integrativo 
Dossiê do veículo USE Prontuário de veículo oficial
Dossiê do Vice-prefeito USE Dossiê de titular de mandato

Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso

Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão Permanente de Licitação
Duodécimo, Ofício de solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo 
correspondente ao 
E
Edilidade solicitando a manifestação da Câmara, Representação de outra 
Edital de Carta convite INTEGRA Processo de aquisição
Edital de ciência de eliminação de documentos INTEGRA Expediente de eliminação de 
documentos
Edital de Concorrência pública INTEGRA Processo de aquisição
Edital de convocação de Sessão 
Edital de convocação de Sessão de Julgamento 

Edital de convocação de Sessão Extraordinária USE Edital de convocação de Sessão

Edital de Licitação INTEGRA Processo de aquisição
Edital de licitação, Índice de número de
Edital de Publicação da Lei Orgânica do Município 
Edital de Publicação da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da 
Lei Orgânica do Município
Edital de publicação de lei 
Edital de publicação de lei complementar USE Edital de publicação de lei
Edital de publicação de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Edital de Tomada de preços INTEGRA Processo de aquisição
Elaboração da folha de pagamento, Formulário de atualização de dados pessoais e 
funcionais para a 
ELABORAÇÃO DA IDENTIDADE VISUAL
ELABORAÇÃO DE ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS
Elaboração de ato normativo, Expediente de

01.00.01.17
06.00.08.02
14.04.03.16
01.00.01.17

16.01.05.01
14.01.01.02

04.00.03.04

06.00.04.03
14.01.04.04

16.01.07.01
14.01.04.04
01.00.08.03
04.00.07.02

01.00.08.03
14.01.04.04
14.01.01.04
02.00.02.05

02.00.02.11
03.00.04.01
03.00.04.01
03.00.02.06
14.01.04.04

13.05.01.04
12.04.01
15.02.01
11.01.01.01

109 

TTD Legislativo.indd   109

13/12/2018   17:54:37

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ELABORAÇÃO DE ATOS NORMATIVOS
ELABORAÇÃO DE CONTRATOS DE TRABALHO E ATOS RELATIVOS À SUA ALTERAÇÃO, 
SUSPENSÃO E RESCISÃO
ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E APRECIAÇÃO DE ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O 
MUNICÍPIO
ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E PESQUISAS
ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA A FOLHA DE PAGAMENTO
ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA POSSE, PREENCHIMENTO DE FUNÇÃO, PROVIMENTO 
DE CARGO, VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO
ELABORAÇÃO DE FOLHA DE PAGAMENTO
Elaboração de folha de pagamento, Relação mensal de férias para 
ELABORAÇÃO DE ORÇAMENTO ANUAL

ELABORAÇÃO DE PARECERES E UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA

Elaboração do Relatório de controle interno, Expediente para 
ELABORAÇÃO E REGISTRO DE ATOS RELATIVOS À VIDA FUNCIONAL
Elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de temporalidade de 
documentos, Processo de 
ELABORAÇÃO, APROVAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO
Eleição da CIPA, Processo de 
Eleição da Mesa Diretora, Ata de Sessão Especial de 
Eleição da Mesa Diretora, Cédula nominada para 
Eleição de membro da Comissão Permanente, Cédula de votação para 

Eleição de membro do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Cédula de votação para 

ELEIÇÃO, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DA MESA DIRETORA
Eleitores, Certidão do Cartório Eleitoral com número de 
Eleitos, Ata da diplomação dos candidatos 
ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS
Eliminação de documentos, Expediente de
Emenda à Lei Orgânica do Município, Processo de Proposta de 
Emenda à Lei Orgânica do Município, Proposta de 

110 

11.01.01

13.03.03

05.00.02
13.01.01
13.05.01

13.03.02
13.05.02
13.05.02.08
15.01.02

11.01.05
15.02.05.01
13.03.01

16.01.05.02
02.00.02
13.06.02.11
01.00.04.01
01.00.04.05
01.00.06.04

01.00.07.02
01.00.04
03.00.01.02
01.00.01.01
16.01.07
16.01.07.01
02.00.02.12
02.00.02.14

TTD Legislativo.indd   110

13/12/2018   17:54:37

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ELABORAÇÃO DE ATOS NORMATIVOS

ELABORAÇÃO DE CONTRATOS DE TRABALHO E ATOS RELATIVOS À SUA ALTERAÇÃO, 

ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E APRECIAÇÃO DE ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O 

SUSPENSÃO E RESCISÃO

MUNICÍPIO

ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E PESQUISAS

ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA A FOLHA DE PAGAMENTO

ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA POSSE, PREENCHIMENTO DE FUNÇÃO, PROVIMENTO 

DE CARGO, VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO

ELABORAÇÃO DE FOLHA DE PAGAMENTO

Elaboração de folha de pagamento, Relação mensal de férias para 

ELABORAÇÃO DE ORÇAMENTO ANUAL

ELABORAÇÃO DE PARECERES E UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA

Elaboração do Relatório de controle interno, Expediente para 

ELABORAÇÃO E REGISTRO DE ATOS RELATIVOS À VIDA FUNCIONAL

Elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de temporalidade de 

documentos, Processo de 

ELABORAÇÃO, APROVAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO

Eleição da CIPA, Processo de 

Eleição da Mesa Diretora, Ata de Sessão Especial de 

Eleição da Mesa Diretora, Cédula nominada para 

Eleição de membro da Comissão Permanente, Cédula de votação para 

Eleição de membro do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Cédula de votação para 

ELEIÇÃO, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DA MESA DIRETORA
Eleitores, Certidão do Cartório Eleitoral com número de 
Eleitos, Ata da diplomação dos candidatos 
ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS
Eliminação de documentos, Expediente de
Emenda à Lei Orgânica do Município, Processo de Proposta de 
Emenda à Lei Orgânica do Município, Proposta de 
Emenda aditiva ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município
Emenda aditiva ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da Lei 
Orgânica do Município

Emenda aditiva ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda aditiva ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda aglutinativa ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Emenda aglutinativa ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 
Lei Orgânica do Município

Emenda aglutinativa ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda aglutinativa ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município 
Emenda ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município
Emenda ao Projeto da Lei Orgânica do Município 
Emenda ao Projeto da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei 
Orgânica do Município
Emenda ao Projeto de lei 
Emenda ao Projeto de lei complementar USE Emenda ao projeto de lei
Emenda ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda de redação ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Emenda de redação ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 
Lei Orgânica do Município

Emenda de redação ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda de redação ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda modificativa ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

111 

11.01.01

13.03.03

05.00.02

13.01.01

13.05.01

13.03.02

13.05.02

13.05.02.08

15.01.02

11.01.05

15.02.05.01

13.03.01

16.01.05.02

02.00.02

13.06.02.11

01.00.04.01

01.00.04.05

01.00.06.04

01.00.07.02

01.00.04
03.00.01.02
01.00.01.01
16.01.07
16.01.07.01
02.00.02.12
02.00.02.14

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06
03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06
03.00.02.06
02.00.02.06

02.00.02.11
02.00.02.07

02.00.02.11
03.00.02.01
03.00.02.01
03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06
03.00.02.06

02.00.02.06

TTD Legislativo.indd   111

13/12/2018   17:54:37

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Emenda aditiva ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao Anteprojeto 

da Lei Orgânica do Município

Orgânica do Município

Emenda aditiva ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da Lei 

Emenda aditiva ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda aditiva ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda aglutinativa ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 

Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

Emenda aglutinativa ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 

Lei Orgânica do Município

Emenda aglutinativa ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda aglutinativa ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município 

Emenda ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto 

da Lei Orgânica do Município

Emenda ao Projeto da Lei Orgânica do Município 

Emenda ao Projeto da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei 

Orgânica do Município

Emenda ao Projeto de lei 

Emenda ao Projeto de lei complementar USE Emenda ao projeto de lei

Emenda ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda de redação ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Emenda de redação ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 
Lei Orgânica do Município

Emenda de redação ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda de redação ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda modificativa ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Emenda modificativa ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 
Lei Orgânica do Município

Emenda modificativa ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda modificativa ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda substitutiva ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Emenda substitutiva ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 
Lei Orgânica do Município

Emenda substitutiva ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda substitutiva ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Emenda supressiva ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Emenda supressiva ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da Lei 
Orgânica do Município

Emenda supressiva ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda supressiva ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
EMISSÃO, REVISÃO E IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA 
INTEGRADO DE GESTÃO
EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA DESPESA, RESERVA DE RECURSO, 
Empenho para pagamento de pessoal e reflexos, Expediente de 
Empenho, Nota de 
Empregados, Livro de registro de 

Empréstimo de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo de 

112 

TTD Legislativo.indd   112

Empréstimo de documento, Formulário de 
Empréstimo de livro por prazo indeterminado, Termo de 
Empréstimo de livro, Ficha de 

Encaminhamento da Mensagem, Ofício de 

Encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento 

anual, Ofício de 

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06

03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06

03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.11

02.00.02.07

02.00.02.11

03.00.02.01

03.00.02.01

03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06
03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06
03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06
03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06
03.00.02.06

11.04.01
15.02.03
15.02.06.01
15.02.03.01
13.03.03.01

16.01.09.15
16.01.09.09
16.01.09.23
16.01.09.06

03.00.01.08

15.01.01.02

13/12/2018   17:54:37

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Emenda modificativa ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 

Lei Orgânica do Município

Emenda modificativa ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda modificativa ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda substitutiva ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 

Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

Emenda substitutiva ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da 

Lei Orgânica do Município

Emenda substitutiva ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda substitutiva ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda supressiva ao Anteprojeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao 

Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

Emenda supressiva ao projeto da Lei Orgânica do Município USE Emenda ao projeto da Lei 

Orgânica do Município

Emenda supressiva ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Emenda supressiva ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

EMISSÃO, REVISÃO E IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA 
INTEGRADO DE GESTÃO
EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA DESPESA, RESERVA DE RECURSO, 
Empenho para pagamento de pessoal e reflexos, Expediente de 
Empenho, Nota de 
Empregados, Livro de registro de 

Empréstimo de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, Processo de 

Empréstimo de documento, Formulário de 
Empréstimo de livro por prazo indeterminado, Termo de 
Empréstimo de livro, Ficha de 
Encaminhamento da Mensagem, Ofício de 

Encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre orçamento 
anual, Ofício de 

Encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário Oficial, Comprovante de 

Encaminhamento de bens excedentes, inservíveis ou em desuso para Prefeitura, 
Expediente de 
Encaminhamento de convite, Ofício de 
Encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro Nacional - SISTN, Recibo 
de 
Encaminhamento de Indicações ao Poder Executivo, Ofício de 

Encaminhamento de informações sobre a execução orçamentária, Ofício de 

Encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em desuso para 
Prefeitura, Expediente de 

Encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade competente, Ofício de 

Encaminhamento do Balancete da Receita e Despesa Mensal do Executivo, Ofício de 

Encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do parecer do Tribunal de Contas 
do Estado de São Paulo aos órgãos competentes, Ofício de 
ENCARGOS SOCIAIS E CONTRIBUIÇÕES, RECOLHIMENTO DE 
Encargos sociais, Relatório de recolhimento de 
Enquadramento de veículos, Ato de classificação e 
Entidades de classe, Expediente de pagamento de anuidade de órgãos ou 
Entrada de documentos, Livro de registro de 

113 

Entrada de funcionário ou servidor fora do horário de expediente, Autorização para 

TTD Legislativo.indd   113

Entrada de material, Guia de saída e 
Entrada e saída de visitantes, Registro de 

Entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS, Recibo de 

Entrega de arquivos Conectividade Social, Recibo de 

Entrega de auxílio-alimentação, Recibo de 

Entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV, Recibo de 

Entrega de equipamento de proteção individual - EPI, Formulário de 

02.00.02.07

03.00.02.06

03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06

03.00.02.06

02.00.02.06

02.00.02.07

03.00.02.06

03.00.02.06

11.04.01
15.02.03
15.02.06.01
15.02.03.01
13.03.03.01

16.01.09.15
16.01.09.09
16.01.09.23
16.01.09.06
03.00.01.08

15.01.01.02

11.03.02.01

14.02.04.01
12.03.01.12

15.02.05.08
05.00.01.03

04.00.01.04

14.03.05.01

11.02.03.06

04.00.01.05

04.00.02.02
13.03.07
13.05.02.15
14.04.02.01
15.02.06.05
16.01.02.03

17.01.01.01
17.01.01.04
17.01.01.06

13.03.07.08

13.03.07.09

13.03.04.14

14.04.03.17

13.06.02.05

13/12/2018   17:54:38

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Encaminhamento de ato oficial para publicação em Diário Oficial, Comprovante de 

Encaminhamento de bens excedentes, inservíveis ou em desuso para Prefeitura, 

Expediente de 

Encaminhamento de convite, Ofício de 

Encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro Nacional - SISTN, Recibo 

de 

Encaminhamento de Indicações ao Poder Executivo, Ofício de 

Encaminhamento de informações sobre a execução orçamentária, Ofício de 

Encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em desuso para 

Prefeitura, Expediente de 

Encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade competente, Ofício de 

Encaminhamento do Balancete da Receita e Despesa Mensal do Executivo, Ofício de 

Encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do parecer do Tribunal de Contas 
do Estado de São Paulo aos órgãos competentes, Ofício de 
ENCARGOS SOCIAIS E CONTRIBUIÇÕES, RECOLHIMENTO DE 
Encargos sociais, Relatório de recolhimento de 
Enquadramento de veículos, Ato de classificação e 
Entidades de classe, Expediente de pagamento de anuidade de órgãos ou 
Entrada de documentos, Livro de registro de 

Entrada de funcionário ou servidor fora do horário de expediente, Autorização para 

Entrada de material, Guia de saída e 
Entrada e saída de visitantes, Registro de 
Entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS, Recibo de 
Entrega de arquivos Conectividade Social, Recibo de 
Entrega de auxílio-alimentação, Recibo de 

Entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV, Recibo de 

Entrega de equipamento de proteção individual - EPI, Formulário de 
Entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, 
Recibo de 
Entrega de gás, Formulário de controle de 

Entrega de Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito, Recibo de 

Entrega de vale-brinquedo, Recibo de 
Entrega de vale-cesta-básica, Recibo de 
Entrega de vales-refeição, Registro de 
Entrega de vale-transporte, Recibo de 
Entrega do cardápio do mês, Registro de 
Entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor, Recibo de 

Entrevista à imprensa, Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder 

Envio de informações mensais para o sistema AUDESP, Recibo de 
EPI, Formulário de entrega de equipamento de proteção individual - 
Equipamento de proteção individual - CAEPI, Certificado de aprovação de 
Equipamento de proteção individual - EPI, Formulário de entrega de 
Equipamento de segurança, Planilha de vistoria de 
Equipamento, Planilha de controle de temperatura de 
Equipamento, Relatório geral do 
Equipamentos e de programas de informática, Parecer técnico de 
EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS, MANUTENÇÃO DE 
EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E 

114 

TTD Legislativo.indd   114

Ergonômico, Laudo 

Escala de férias

qualidade de vida

Escala de serviço

Escala de licença por assiduidade USE Escala de licença-prêmio por assiduidade

Escala de licença-prêmio por assiduidade

Escala de participantes na Ginástica Laboral INTEGRA Dossiê de programa anual de 

Escala de uso de veículo oficial, Circular com 

Esclarecimentos sobre projeto, Ofício-convite para prestação de

Espaço da Câmara, Ofício de solicitação de uso de 

11.03.02.01

14.02.04.01

12.03.01.12

15.02.05.08

05.00.01.03

04.00.01.04

14.03.05.01

11.02.03.06

04.00.01.05

04.00.02.02
13.03.07
13.05.02.15
14.04.02.01
15.02.06.05
16.01.02.03

17.01.01.01
17.01.01.04
17.01.01.06
13.03.07.08
13.03.07.09
13.03.04.14

14.04.03.17
13.06.02.05

13.03.01.07
17.02.01.01

14.04.03.18
13.03.04.15
13.03.04.16
17.02.01.08
13.03.04.17
17.02.01.09
13.03.05.06

11.03.01.05
15.02.05.09
13.06.02.05
13.06.01.01
13.06.02.05
17.01.02.04
17.02.01.07
16.02.03.09
16.02.03.06
16.02.03
17.01

13.06.01.06

13.03.04.02

13.03.04.03

13.03.04.03

13.07.01.02

13.04.01.02

14.04.03.06

01.00.10.03

12.03.03.02

13/12/2018   17:54:38

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, 

Entrega de Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito, Recibo de 

Recibo de 

Entrega de gás, Formulário de controle de 

Entrega de vale-brinquedo, Recibo de 

Entrega de vale-cesta-básica, Recibo de 

Entrega de vales-refeição, Registro de 

Entrega de vale-transporte, Recibo de 

Entrega do cardápio do mês, Registro de 

Entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor, Recibo de 

Entrevista à imprensa, Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder 

Envio de informações mensais para o sistema AUDESP, Recibo de 
EPI, Formulário de entrega de equipamento de proteção individual - 
Equipamento de proteção individual - CAEPI, Certificado de aprovação de 
Equipamento de proteção individual - EPI, Formulário de entrega de 
Equipamento de segurança, Planilha de vistoria de 
Equipamento, Planilha de controle de temperatura de 
Equipamento, Relatório geral do 
Equipamentos e de programas de informática, Parecer técnico de 
EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS, MANUTENÇÃO DE 
EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E 
Ergonômico, Laudo 
Escala de férias
Escala de licença por assiduidade USE Escala de licença-prêmio por assiduidade
Escala de licença-prêmio por assiduidade
Escala de participantes na Ginástica Laboral INTEGRA Dossiê de programa anual de 
qualidade de vida
Escala de serviço
Escala de uso de veículo oficial, Circular com 
Esclarecimentos sobre projeto, Ofício-convite para prestação de
Espaço da Câmara, Ofício de solicitação de uso de 
Estagiário, Prontuário de 
Estágio probatório, Processo de avaliação de desempenho em 
Estatística de acesso, Relatório de 
ESTOQUE E DISTRIBUIÇÃO, VERIFICAÇÃO DE 
Estorno ou reposição, Processo de 
ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS, INSTALAÇÃO DO 
GOVERNO LOCAL, 
Estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo, Dossiê de 
Estudo de plano de cargos, carreiras e salários, Dossiê de 
Estudo de política salarial, Dossiê de 
Estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à evolução 
funcional, Dossiê de
Estudo para planejamento de concurso público e seleção, Dossiê de
Estudo sobre a necessidade de cursos, Dossiê de
Estudos e apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de 
ESTUDOS E APRECIAÇÃO DE ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O MUNICÍPIO, 
ELABORAÇÃO DE 
Estudos e pesquisas, Dossiê de 
ESTUDOS E PESQUISAS, ELABORAÇÃO DE 
Ética e Decoro Parlamentar, Ato de composição do Conselho de 

115 

Ética e Decoro Parlamentar, Cédula de votação para eleição de membro do Conselho de 

Ética e Decoro Parlamentar, Livro de protocolo do Conselho de 

Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Convite de 

Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Dossiê de

Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Programa de 

Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Relatório final de 

Evento ou cerimônia oficial, Certificado de participação em 

Evento ou cerimônia oficial, Convite de 

Evento ou cerimônia oficial, Dossiê de 

Evento ou cerimônia oficial, Ficha de avaliação de 

Evento ou cerimônia oficial, Lista de presenças em 

Evento ou cerimônia oficial, Programa de 

13.03.01.07

17.02.01.01

14.04.03.18

13.03.04.15

13.03.04.16

17.02.01.08

13.03.04.17

17.02.01.09

13.03.05.06

11.03.01.05

15.02.05.09
13.06.02.05
13.06.01.01
13.06.02.05
17.01.02.04
17.02.01.07
16.02.03.09
16.02.03.06
16.02.03
17.01
13.06.01.06
13.03.04.02
13.03.04.03
13.03.04.03

13.07.01.02
13.04.01.02
14.04.03.06
01.00.10.03
12.03.03.02
13.03.01.05
13.03.05.05
16.02.01.12
14.03.01
13.05.01.10

01
13.01.01.01
13.01.01.02
13.01.01.03

13.01.01.04
13.01.01.05
13.01.01.06
05.00.02.02

05.00.02
11.02.01.01
13.01.01
01.00.07.01

01.00.07.02

04.00.04.02

12.03.02.01

12.03.02.02

12.03.02.03

12.03.02.04

12.03.01.03

12.03.01.04

12.03.01.06

12.03.01.07

12.03.01.08

12.03.01.13

TTD Legislativo.indd   115

13/12/2018   17:54:38

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Estagiário, Prontuário de 

Estágio probatório, Processo de avaliação de desempenho em 

Estatística de acesso, Relatório de 

ESTOQUE E DISTRIBUIÇÃO, VERIFICAÇÃO DE 

Estorno ou reposição, Processo de 

ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS, INSTALAÇÃO DO 

GOVERNO LOCAL, 

Estudo de criação, alteração, transformação ou extinção de cargo, Dossiê de 

Estudo de plano de cargos, carreiras e salários, Dossiê de 

Estudo de política salarial, Dossiê de 

Estudo para definição das exigências, requisitos e interstícios aplicáveis à evolução 
funcional, Dossiê de
Estudo para planejamento de concurso público e seleção, Dossiê de
Estudo sobre a necessidade de cursos, Dossiê de
Estudos e apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes, Processo de 
ESTUDOS E APRECIAÇÃO DE ASSUNTOS DE RELEVÂNCIA PARA O MUNICÍPIO, 
ELABORAÇÃO DE 
Estudos e pesquisas, Dossiê de 
ESTUDOS E PESQUISAS, ELABORAÇÃO DE 
Ética e Decoro Parlamentar, Ato de composição do Conselho de 

Ética e Decoro Parlamentar, Cédula de votação para eleição de membro do Conselho de 

Ética e Decoro Parlamentar, Livro de protocolo do Conselho de 
Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Convite de 
Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Dossiê de
Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Programa de 
Evento festivo, confraternização ou ação de conscientização, Relatório final de 
Evento ou cerimônia oficial, Certificado de participação em 
Evento ou cerimônia oficial, Convite de 
Evento ou cerimônia oficial, Dossiê de 
Evento ou cerimônia oficial, Ficha de avaliação de 
Evento ou cerimônia oficial, Lista de presenças em 
Evento ou cerimônia oficial, Programa de 
Evento ou cerimônia oficial, Relação de convidados para 
Evento ou cerimônia oficial, Relatório final de 
EVENTOS EXTERNOS, APOIO A 
EVENTOS FESTIVOS, CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, 
ORGANIZAÇÃO DE 
Eventos ou cerimônias oficiais, Agenda de 
EVENTOS OU CERIMÔNIAS OFICIAIS, ORGANIZAÇÃO DE 
EVENTOS, CERIMÔNIAS OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, PROMOÇÃO DE 
EVOLUÇÃO FUNCIONAL, AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO, INCENTIVO E 
ACOMPANHAMENTO DA 
Evolução funcional, Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e 
interstícios aplicáveis à 
Evolução funcional, Processo de 
EXECUÇÃO DE AÇÕES DE DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL, PLANEJAMENTO E 
Execução de contrato, Expediente de acompanhamento e
Execução de projeto, Dossiê de 
EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE COPA E COZINHA
EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE REPROGRAFIA

116 

EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA, ACOMPANHAMENTO DA 

EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA, FISCALIZAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DA 

Execução orçamentária, Ofício de encaminhamento de informações sobre a 

Execução orçamentária, Relatório resumido da 

Execução orçamentária, Requerimento de informações da 

EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES

Executivo, Balancete da receita e despesa mensal do 

Executivo, Ofício de encaminhamento de Indicações ao Poder 

Executivo, Requerimento de informações ao 

Executoriedade de lei declarada inconstitucional, Decreto legislativo que cessa a 

Exercício do cargo, Pedido de prorrogação de prazo para 

EXPEDIÇÃO DE CERTIDÃO E TRANSCRIÇÃO DE DOCUMENTOS

Expediente de acompanhamento de ação judicial

13.03.01.05

13.03.05.05

16.02.01.12

14.03.01

13.05.01.10

01

13.01.01.01

13.01.01.02

13.01.01.03

13.01.01.04
13.01.01.05
13.01.01.06
05.00.02.02

05.00.02
11.02.01.01
13.01.01
01.00.07.01

01.00.07.02
04.00.04.02
12.03.02.01
12.03.02.02
12.03.02.03
12.03.02.04
12.03.01.03
12.03.01.04
12.03.01.06
12.03.01.07
12.03.01.08
12.03.01.13
12.03.01.14
12.03.01.15
12.03.03

12.03.02
12.03.01.01
12.03.01
12.03

13.03.05

13.01.01.04
13.03.01.04
13.07.01
14.01.01.03
11.02.02.02
17.02.01
17.02.02

15.02

15.02.02

04.00.01

04.00.01.04

15.02.05.13

04.00.01.09

11.02.02

04.00.01.02

05.00.01.03

04.00.03.28

04.00.03.03

13.03.02.04

16.01.11

11.01.04.01

TTD Legislativo.indd   116

13/12/2018   17:54:38

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Evento ou cerimônia oficial, Relação de convidados para 

Evento ou cerimônia oficial, Relatório final de 

EVENTOS EXTERNOS, APOIO A 

ORGANIZAÇÃO DE 

Eventos ou cerimônias oficiais, Agenda de 

EVENTOS OU CERIMÔNIAS OFICIAIS, ORGANIZAÇÃO DE 

EVENTOS FESTIVOS, CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, 

EVENTOS, CERIMÔNIAS OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO, PROMOÇÃO DE 

EVOLUÇÃO FUNCIONAL, AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO, INCENTIVO E 
ACOMPANHAMENTO DA 
Evolução funcional, Dossiê de estudo para definição das exigências, requisitos e 
interstícios aplicáveis à 
Evolução funcional, Processo de 
EXECUÇÃO DE AÇÕES DE DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL, PLANEJAMENTO E 
Execução de contrato, Expediente de acompanhamento e
Execução de projeto, Dossiê de 
EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE COPA E COZINHA
EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE REPROGRAFIA
EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA, ACOMPANHAMENTO DA 
EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA, FISCALIZAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DA 
Execução orçamentária, Ofício de encaminhamento de informações sobre a 
Execução orçamentária, Relatório resumido da 
Execução orçamentária, Requerimento de informações da 
EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DE ATIVIDADES
Executivo, Balancete da receita e despesa mensal do 
Executivo, Ofício de encaminhamento de Indicações ao Poder 
Executivo, Requerimento de informações ao 

Executoriedade de lei declarada inconstitucional, Decreto legislativo que cessa a 

Exercício do cargo, Pedido de prorrogação de prazo para 
EXPEDIÇÃO DE CERTIDÃO E TRANSCRIÇÃO DE DOCUMENTOS
Expediente de acompanhamento de ação judicial
Expediente de acompanhamento de acordo judicial USE Expediente de acompanhamento 
de ação judicial
Expediente de acompanhamento de crítica de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento de denúncia de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento de elogio de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público 

Expediente de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público

Expediente de acompanhamento de reclamação de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento de sugestão de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento e execução de contrato

117 

TTD Legislativo.indd   117

Expediente de atendimento

Expediente de atendimento de pedido de informações

Expediente de atendimento de requisição do Tribunal de Contas do Estado USE 

Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa

Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa

Expediente de cálculo de incorporação de vantagens pecuniárias

Expediente de constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho 

Expediente de elaboração de ato normativo

Expediente de eliminação de documentos

Expediente de empenho para pagamento de pessoal e reflexos

Expediente de encaminhamento de bens excedentes, inservíveis ou em desuso para 

Expediente de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em 

Prefeitura

desuso para Prefeitura

Expediente de pagamento ao IPESP

Expediente de pagamento ao PASEP

Expediente de pagamento ao regime próprio de previdência social do município

12.03.01.14

12.03.01.15

12.03.03

12.03.02

12.03.01.01

12.03.01

12.03

13.03.05

13.01.01.04
13.03.01.04
13.07.01
14.01.01.03
11.02.02.02
17.02.01
17.02.02
15.02
15.02.02
04.00.01
04.00.01.04
15.02.05.13
04.00.01.09
11.02.02
04.00.01.02
05.00.01.03
04.00.03.28

04.00.03.03
13.03.02.04
16.01.11
11.01.04.01

11.01.04.01

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03
14.01.01.03
16.01.12.06

16.03.01.01

11.01.04.02

11.01.04.02

13.05.01.02

11.02.02.03

11.01.01.01

16.01.07.01

15.02.06.01

14.02.04.01

14.03.05.01

15.02.06.02

15.02.06.03

15.02.06.04

13/12/2018   17:54:39

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Expediente de acompanhamento de acordo judicial USE Expediente de acompanhamento 

de ação judicial

Expediente de acompanhamento de crítica de usuário USE Expediente de 

acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público

Expediente de acompanhamento de denúncia de usuário USE Expediente de 

acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento de elogio de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público 

Expediente de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público

Expediente de acompanhamento de reclamação de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento de sugestão de usuário USE Expediente de 
acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público
Expediente de acompanhamento e execução de contrato
Expediente de atendimento
Expediente de atendimento de pedido de informações
Expediente de atendimento de requisição do Tribunal de Contas do Estado USE 
Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa
Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa
Expediente de cálculo de incorporação de vantagens pecuniárias
Expediente de constituição de comissão, conselho ou grupo de trabalho 
Expediente de elaboração de ato normativo
Expediente de eliminação de documentos
Expediente de empenho para pagamento de pessoal e reflexos
Expediente de encaminhamento de bens excedentes, inservíveis ou em desuso para 
Prefeitura
Expediente de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em 
desuso para Prefeitura
Expediente de pagamento ao IPESP
Expediente de pagamento ao PASEP

Expediente de pagamento ao regime próprio de previdência social do município

Expediente de pagamento de anuidade de órgãos ou entidades de classe
Expediente de pagamento de condomínio
Expediente de pagamento de contas de utilidade pública
Expediente de pagamento de despesas inscritas em restos a pagar
Expediente de pagamento de FGTS
Expediente de pagamento de honorários
Expediente de pagamento de impostos e taxas
Expediente de pagamento de indenização
Expediente de pagamento de INSS
Expediente de pagamento de restituição
EXPEDIENTE DE PESSOAL
Expediente de recadastramento de inativos e pensionistas

118 

Expediente de recolhimento de documentos

Expediente de transferência de documentos

Expediente para elaboração do Relatório de controle interno

EXPEDIENTES PARA A FOLHA DE PAGAMENTO, ELABORAÇÃO DE 

Explicações pessoais, Registro de inscrição nas 

TTD Legislativo.indd   118

EXPOSIÇÃO DE ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO

Exposição, Dossiê de 

Exposição, Livro de registro de visitantes de 

Extinção de cargo, Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou 

Extinção de mandato de Prefeito, Ato de declaração de 

Extintores, Planta de ambientes de trabalho e localização de 

Extraordinária, Registro de Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou 

Extraordinária, Registro de presença na Sessão ordinária ou 

Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 

Extrato de movimentação de material de almoxarifado USE Relatório de controle de saída 

Extrato do INSS para fins de complementação de aposentadoria

Extrato bancário

Desempregados - CAGED

de material de almoxarifado

F

11.01.04.01

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03

11.02.03.03
14.01.01.03
16.01.12.06
16.03.01.01

11.01.04.02
11.01.04.02
13.05.01.02
11.02.02.03
11.01.01.01
16.01.07.01
15.02.06.01

14.02.04.01

14.03.05.01
15.02.06.02
15.02.06.03

15.02.06.04
15.02.06.05
15.02.06.06
15.02.06.07
15.02.06.08
15.02.06.09
15.02.06.10
15.02.06.11
15.02.06.12
15.02.06.13
15.02.06.14
13.03
13.05.01.03

16.01.06.02

16.01.06.03

15.02.05.01

13.05.01

01.00.08.13

16.01.10

16.01.10.01

16.01.10.02

13.01.01.01

01.00.02.02

13.06.02.09

04.00.04.08

04.00.04.10

15.02.08.06

13.03.01.01

14.03.01.11

13.05.02.01

13/12/2018   17:54:39

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Expediente de pagamento de anuidade de órgãos ou entidades de classe

Expediente de pagamento de condomínio

Expediente de pagamento de contas de utilidade pública
Expediente de pagamento de despesas inscritas em restos a pagar
Expediente de pagamento de FGTS
Expediente de pagamento de honorários
Expediente de pagamento de impostos e taxas
Expediente de pagamento de indenização
Expediente de pagamento de INSS
Expediente de pagamento de restituição
EXPEDIENTE DE PESSOAL
Expediente de recadastramento de inativos e pensionistas
Expediente de recolhimento de documentos
Expediente de transferência de documentos
Expediente para elaboração do Relatório de controle interno
EXPEDIENTES PARA A FOLHA DE PAGAMENTO, ELABORAÇÃO DE 
Explicações pessoais, Registro de inscrição nas 

EXPOSIÇÃO DE ACERVOS ARQUIVÍSTICO, BIBLIOGRÁFICO, MUSEOLÓGICO OU ARTÍSTICO

Exposição, Dossiê de 
Exposição, Livro de registro de visitantes de 
Extinção de cargo, Dossiê de estudo de criação, alteração, transformação ou 
Extinção de mandato de Prefeito, Ato de declaração de 
Extintores, Planta de ambientes de trabalho e localização de 
Extraordinária, Registro de Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou 
Extraordinária, Registro de presença na Sessão ordinária ou 
Extrato bancário
Extrato da movimentação processada do Cadastro Geral de Empregados e 
Desempregados - CAGED
Extrato de movimentação de material de almoxarifado USE Relatório de controle de saída 
de material de almoxarifado
Extrato do INSS para fins de complementação de aposentadoria
F
Falta disciplinar, Processo de apuração preliminar de 

Falta disciplinar, Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de 

Falta disciplinar, Processo de sindicância para apuração de 
Férias em pecúnia, Recibo de pagamento de 
Férias por absoluta necessidade do serviço, Processo de indeferimento de 
Férias, Aviso de 
Férias, Escala de 
Férias, Quadro demonstrativo de pagamento de 

119 

TTD Legislativo.indd   119

Férias, Recibo de gozo de 

Férias, Recibo de pagamento de 

Férias, Solicitação de 

Férias, Solicitação de alteração de período de 

FGTS, Expediente de pagamento de 

FGTS, Guia de recolhimento de 

FGTS, Pedido de fusão de contas de 

FGTS, Processo de recolhimento do 

FGTS, Relação de dados cadastrais para o 

FGTS, Relação de empregados para o 

Ficha catalográfica

FGTS, Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço

Ficha com assinatura para conferência de solicitação de aquisição

Ficha de acompanhamento de ação judicial

Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em ordem 

cronológica

Ficha de acompanhamento de reclamações, críticas ou sugestões em ordem cronológica 

USE Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em ordem 

cronológica

Ficha de análise de acidentes

Ficha de autorização de ligações telefônicas

Ficha de autorização de ligações telefônicas interurbanas USE Ficha de autorização de 

ligações telefônicas

15.02.06.05

15.02.06.06

15.02.06.07
15.02.06.08
15.02.06.09
15.02.06.10
15.02.06.11
15.02.06.12
15.02.06.13
15.02.06.14
13.03
13.05.01.03
16.01.06.02
16.01.06.03
15.02.05.01
13.05.01
01.00.08.13

16.01.10
16.01.10.01
16.01.10.02
13.01.01.01
01.00.02.02
13.06.02.09
04.00.04.08
04.00.04.10
15.02.08.06

13.03.01.01

14.03.01.11
13.05.02.01

13.03.06.03

13.03.06.06
13.03.06.07
13.03.04.22
13.03.04.09
13.03.04.01
13.03.04.02
13.03.04.12

13.03.04.18

13.03.04.21

13.03.04.28

13.03.04.27

15.02.06.09

15.02.08.10

13.03.07.01

11.01.02.06

13.03.07.06

13.03.07.12

13.03.07.13

16.01.08.02

14.01.04.01

11.01.04.03

11.02.03.04

11.02.03.04

13.06.02.03

17.02.03.01

17.02.03.01

13/12/2018   17:54:39

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Falta disciplinar, Processo de apuração preliminar de 

Falta disciplinar, Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de 

Falta disciplinar, Processo de sindicância para apuração de 
Férias em pecúnia, Recibo de pagamento de 
Férias por absoluta necessidade do serviço, Processo de indeferimento de 
Férias, Aviso de 
Férias, Escala de 
Férias, Quadro demonstrativo de pagamento de 
Férias, Recibo de gozo de 
Férias, Recibo de pagamento de 
Férias, Solicitação de 
Férias, Solicitação de alteração de período de 
FGTS, Expediente de pagamento de 
FGTS, Guia de recolhimento de 
FGTS, Pedido de fusão de contas de 
FGTS, Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
FGTS, Processo de recolhimento do 
FGTS, Relação de dados cadastrais para o 
FGTS, Relação de empregados para o 
Ficha catalográfica
Ficha com assinatura para conferência de solicitação de aquisição
Ficha de acompanhamento de ação judicial
Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em ordem 
cronológica
Ficha de acompanhamento de reclamações, críticas ou sugestões em ordem cronológica 
USE Ficha de acompanhamento de manifestação de usuário de serviço público em ordem 
cronológica
Ficha de análise de acidentes
Ficha de autorização de ligações telefônicas
Ficha de autorização de ligações telefônicas interurbanas USE Ficha de autorização de 
ligações telefônicas

13.03.06.03

13.03.06.06
13.03.06.07
13.03.04.22
13.03.04.09
13.03.04.01
13.03.04.02
13.03.04.12
13.03.04.18
13.03.04.21
13.03.04.28
13.03.04.27
15.02.06.09
15.02.08.10
13.03.07.01
11.01.02.06
13.03.07.06
13.03.07.12
13.03.07.13
16.01.08.02
14.01.04.01
11.01.04.03

11.02.03.04

11.02.03.04
13.06.02.03
17.02.03.01

17.02.03.01

120 

TTD Legislativo.indd   120

13/12/2018   17:54:39

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ficha de autorização de ligações telefônicas para celular USE Ficha de autorização de 
ligações telefônicas
Ficha de avaliação de evento ou cerimônia oficial
Ficha de bem patrimonial
Ficha de controle de tráfego de veículo oficial USE Ordem de serviço externo com controle 
de tráfego de veículo oficial
Ficha de controle de tramitação 
Ficha de desconto por servidor USE Relatório de vencimentos e descontos
Ficha de empréstimo de livros
Ficha de informações para o Ministério do Trabalho - SSMT
Ficha de inscrição de candidato em concurso público
Ficha de inventário de programa de computador
Ficha de Procedimentos em Vigilância Sanitária
Ficha de registro de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço 
USE Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores 
de serviço
Ficha de registro de entrada e saída de tráfego de veículos USE Formulário de controle de 
entrada e saída de veículos
Ficha de registro de frequência INTEGRA Prontuário funcional 
Ficha de registro de visitantes de exposição INTEGRA Dossiê de exposição
Ficha de registro de visitantes de exposição USE Livro de registro de visitantes de 
exposição
Ficha de registro do servidor INTEGRA Prontuário funcional
Ficha de tombo
Ficha do livro USE Ficha de empréstimo de livro
Ficha financeira de pagamento de servidores, inativos e pensionistas

Ficha individual de alterações de horário de trabalho INTEGRA Prontuário funcional

Ficha individual de bem patrimonial USE Ficha de bem patrimonial
Ficha matriz
Final de mandato, Relatório de 
121 
FINANCEIRA, ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E 
Financeiro, Balanço

17.02.03.01
12.03.01.07
14.02.01.02

14.04.03.14
16.01.04.01
13.05.02.16
16.01.09.06
13.06.02.04
13.02.01.01
16.02.03.04
11.01.02.04

17.01.01.02

17.01.01.03
13.03.01.06
16.01.10.01

16.01.10.02
13.03.01.06
16.01.09.07
16.01.09.06
13.05.02.02

13.03.01.06
14.02.01.02
16.01.08.03
11.02.02.11
15.02.02
15.02.08.02

TTD Legislativo.indd   121

13/12/2018   17:54:39

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ficha de autorização de ligações telefônicas para celular USE Ficha de autorização de 

ligações telefônicas

Ficha de avaliação de evento ou cerimônia oficial

Ficha de bem patrimonial

de tráfego de veículo oficial

Ficha de controle de tramitação 

Ficha de controle de tráfego de veículo oficial USE Ordem de serviço externo com controle 

Ficha de desconto por servidor USE Relatório de vencimentos e descontos

Ficha de empréstimo de livros

Ficha de informações para o Ministério do Trabalho - SSMT

Ficha de inscrição de candidato em concurso público

Ficha de inventário de programa de computador

Ficha de Procedimentos em Vigilância Sanitária

Ficha de registro de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço 

USE Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores 

de serviço

entrada e saída de veículos

Ficha de registro de entrada e saída de tráfego de veículos USE Formulário de controle de 

Ficha de registro de frequência INTEGRA Prontuário funcional 

Ficha de registro de visitantes de exposição INTEGRA Dossiê de exposição

Ficha de registro de visitantes de exposição USE Livro de registro de visitantes de 

exposição

Ficha de tombo

Ficha de registro do servidor INTEGRA Prontuário funcional

Ficha do livro USE Ficha de empréstimo de livro

Ficha financeira de pagamento de servidores, inativos e pensionistas

Ficha individual de alterações de horário de trabalho INTEGRA Prontuário funcional

Ficha individual de bem patrimonial USE Ficha de bem patrimonial
Ficha matriz
Final de mandato, Relatório de 
FINANCEIRA, ACOMPANHAMENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA E 
Financeiro, Balanço
Fiscal, Nota 
FISCALIZAÇÃO DOS ATOS DO PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS E 
VEREADORES 
FISCALIZAÇÃO E ACOMPANHA-MENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA
FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO
FIXAÇÃO DA FROTA
Fixação da frota, Ato de
FIXAÇÃO DE DIRETRIZES DA POLÍTICA ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
Fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Lei de 

Fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de 

Fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de 
Fixação de subsídio dos Vereadores, Processo de Projeto de resolução de 
Fixação de subsídio dos Vereadores, Projeto de resolução de 
Fixação de subsídio dos Vereadores, Resolução de 
FIXAÇÃO DE SUBSÍDIOS
Fixação de verba de gabinete, Processo de Projeto de resolução de 
Fixação de verba de gabinete, Projeto de resolução de 
Fixação de verba de gabinete, Resolução de 
Fixação de verba de representação, Processo de Projeto de resolução de 
Fixação de verba de representação, Projeto de resolução de 
Fixação de verba de representação, Resolução de 

Folder de divulgação de curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Folder de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 
ação de conscientização
Folder de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou cerimônia oficial
Folha de codificação de programa de computador

Folha de codificação de sistema USE Folha de codificação de programa de computador

122 

TTD Legislativo.indd   122

Folha de pagamento
FOLHA DE PAGAMENTO, ELABORAÇÃO DE 

17.02.03.01

12.03.01.07

14.02.01.02

14.04.03.14

16.01.04.01

13.05.02.16

16.01.09.06

13.06.02.04

13.02.01.01

16.02.03.04

11.01.02.04

17.01.01.02

17.01.01.03

13.03.01.06

16.01.10.01

16.01.10.02

13.03.01.06

16.01.09.07

16.01.09.06

13.05.02.02

13.03.01.06
14.02.01.02
16.01.08.03
11.02.02.11
15.02.02
15.02.08.02
15.02.08.16

04.00.03
04.00.01
04
14.04.01
14.04.01.01
15.01.01
04.00.06.01

04.00.06.02
04.00.06.06
04.00.06.03
04.00.06.07
04.00.06.10
04.00.06
04.00.06.04
04.00.06.08
04.00.06.11
04.00.06.05
04.00.06.09
04.00.06.12

13.02.02.02

12.03.02.02
12.03.01.06
16.02.01.02

16.02.01.02
13.05.02.03
13.05.02

13/12/2018   17:54:39

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
FISCALIZAÇÃO DOS ATOS DO PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS E 

FISCALIZAÇÃO E ACOMPANHA-MENTO DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA

FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO

Fiscal, Nota 

VEREADORES 

FIXAÇÃO DA FROTA

Fixação da frota, Ato de

FIXAÇÃO DE DIRETRIZES DA POLÍTICA ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

Fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Lei de 

Fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de 

Fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de 

Fixação de subsídio dos Vereadores, Processo de Projeto de resolução de 

Fixação de subsídio dos Vereadores, Projeto de resolução de 

Fixação de subsídio dos Vereadores, Resolução de 

FIXAÇÃO DE SUBSÍDIOS

Fixação de verba de gabinete, Processo de Projeto de resolução de 

Fixação de verba de gabinete, Projeto de resolução de 

Fixação de verba de gabinete, Resolução de 

Fixação de verba de representação, Processo de Projeto de resolução de 

Fixação de verba de representação, Projeto de resolução de 

Fixação de verba de representação, Resolução de 

Folder de divulgação de curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Folder de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 
ação de conscientização
Folder de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou cerimônia oficial
Folha de codificação de programa de computador

Folha de codificação de sistema USE Folha de codificação de programa de computador

Folha de pagamento
Folha de pagamento, Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a 
elaboração da 
FOLHA DE PAGAMENTO, ELABORAÇÃO DE 
Folha de pagamento, Formulário de autorização de descontos em 
Folha de pagamento, Guia de autorização para consignação em 
Folha de pagamento, Processo de inscrição para consignação em 
Folha de pagamento, Relação mensal de férias para elaboração de 
Folha de pagamento, Relatório de consolidação de despesa da 
Folha de votação do Projeto de lei 

Folha de votação do projeto de lei complementar USE Folha de votação do projeto de lei

Folhas de pagamento, Ordem de crédito das 
Folheto
Folheto de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 
ação de conscientização

Folheto de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou cerimônia oficial

Formação de estoque ou reposição de material USE Processo de aquisição
Formalização de acordo bilateral, Processo de 
FORMALIZAÇÃO DE ACORDOS BILATERAIS
FORMULAÇÃO DE DIRETRIZES E METAS DE AÇÃO
FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS DE RECURSOS HUMANOS, PLANEJAMENTO E 
Formulário com lista do examinador de fornecedores USE Formulário de verificação de 
fornecedor
Formulário de agendamento para uso de veículo oficial USE Requisição para uso de 
veículo oficial
Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da folha de 
pagamento 
Formulário de autorização de descontos em folha de pagamento
Formulário de autorização de descontos USE Formulário de autorização de descontos em 
folha de pagamento
Formulário de autorização para descontos não previstos em lei USE Formulário de 
autorização de descontos em folha de pagamento

123 

15.02.08.16

04.00.03

04.00.01

04

14.04.01

14.04.01.01

15.01.01

04.00.06.01

04.00.06.02

04.00.06.06

04.00.06.03

04.00.06.07

04.00.06.10

04.00.06

04.00.06.04

04.00.06.08

04.00.06.11

04.00.06.05

04.00.06.09

04.00.06.12

13.02.02.02

12.03.02.02
12.03.01.06
16.02.01.02

16.02.01.02
13.05.02.03
13.05.01.04
13.05.02
13.05.01.05
13.05.01.06
13.05.01.11
13.05.02.08
13.05.02.12
03.00.02.02

03.00.02.02
13.05.02.06
12.05.01.03

12.03.02.02

12.03.01.06
14.01.04.04
11.01.03.02
11.01.03
11.02.01
13.01

14.01.03.04

14.04.03.22

13.05.01.04
13.05.01.05

13.05.01.05

13.05.01.05

TTD Legislativo.indd   123

13/12/2018   17:54:40

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Folha de pagamento, Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a 

elaboração da 

Folha de pagamento, Formulário de autorização de descontos em 

Folha de pagamento, Guia de autorização para consignação em 

Folha de pagamento, Processo de inscrição para consignação em 

Folha de pagamento, Relação mensal de férias para elaboração de 

Folha de pagamento, Relatório de consolidação de despesa da 

Folha de votação do Projeto de lei 

Folha de votação do projeto de lei complementar USE Folha de votação do projeto de lei

Folhas de pagamento, Ordem de crédito das 

Folheto

Folheto de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento festivo, confraternização ou 

ação de conscientização

Folheto de divulgação de evento INTEGRA Dossiê de evento ou cerimônia oficial

Formação de estoque ou reposição de material USE Processo de aquisição

Formalização de acordo bilateral, Processo de 

FORMALIZAÇÃO DE ACORDOS BILATERAIS

FORMULAÇÃO DE DIRETRIZES E METAS DE AÇÃO

FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS DE RECURSOS HUMANOS, PLANEJAMENTO E 
Formulário com lista do examinador de fornecedores USE Formulário de verificação de 
fornecedor
Formulário de agendamento para uso de veículo oficial USE Requisição para uso de 
veículo oficial
Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da folha de 
pagamento 
Formulário de autorização de descontos em folha de pagamento
Formulário de autorização de descontos USE Formulário de autorização de descontos em 
folha de pagamento
Formulário de autorização para descontos não previstos em lei USE Formulário de 
autorização de descontos em folha de pagamento
Formulário de avaliação de cursos de formação e aperfeiçoamento funcional INTEGRA 
Prontuário funcional

Formulário de avaliação de desempenho de servidor INTEGRA Prontuário funcional

Formulário de avaliação de desempenho de servidor, Recibo de entrega do 
Formulário de avaliação de fornecedor

Formulário de Consenso de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão 
INTEGRA Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

Formulário de consulta ao acervo

Formulário de consulta de livros ou documentos USE Formulário de consulta ao acervo

Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de 
serviço
Formulário de controle de entrada e saída de veículos
Formulário de controle de entrega de gás
Formulário de credenciamento de imprensa
Formulário de credenciamento de jornalista USE Formulário de credenciamento de 
imprensa 
Formulário de empréstimo de documento
Formulário de entrega de equipamento de proteção individual - EPI

Formulário de entrevista de avaliação de perfil do servidor INTEGRA Prontuário funcional 

Formulário de entrevista de desligamento INTEGRA Prontuário funcional
Formulário de identificação de aspectos e impactos socioambientais

124 

Formulário de Implantação de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão 
INTEGRA Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

TTD Legislativo.indd   124

Formulário de indicação e designação de pessoal

Formulário de indicação e designação de pessoal INTEGRA Prontuário funcional

Formulário de justificativa de falta INTEGRA Prontuário funcional 

Formulário de manifestação de usuário de serviço público

13.05.01.04

13.05.01.05

13.05.01.06

13.05.01.11

13.05.02.08

13.05.02.12

03.00.02.02

03.00.02.02

13.05.02.06

12.05.01.03

12.03.02.02

12.03.01.06

14.01.04.04

11.01.03.02

11.01.03

11.02.01

13.01

14.01.03.04

14.04.03.22

13.05.01.04
13.05.01.05

13.05.01.05

13.05.01.05

13.03.01.06

13.03.01.06
13.03.05.06
14.01.03.03

11.04.01.01
16.01.09.08

16.01.09.08

17.01.01.02
17.01.01.03
17.02.01.01
12.01.02.02

12.01.02.02
16.01.09.09
13.06.02.05

13.03.01.06
13.03.01.06
11.04.05.01

11.04.01.01

13.03.02.02

13.03.01.06

13.03.01.06

11.02.03.05

13/12/2018   17:54:40

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Formulário de avaliação de cursos de formação e aperfeiçoamento funcional INTEGRA 

Prontuário funcional

Formulário de avaliação de desempenho de servidor INTEGRA Prontuário funcional

Formulário de avaliação de desempenho de servidor, Recibo de entrega do 

Formulário de avaliação de fornecedor

Formulário de Consenso de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão 

INTEGRA Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

Formulário de consulta ao acervo

Formulário de consulta de livros ou documentos USE Formulário de consulta ao acervo

Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de 

serviço

Formulário de controle de entrada e saída de veículos

Formulário de controle de entrega de gás

Formulário de credenciamento de imprensa

Formulário de credenciamento de jornalista USE Formulário de credenciamento de 

imprensa 
Formulário de empréstimo de documento
Formulário de entrega de equipamento de proteção individual - EPI

Formulário de entrevista de avaliação de perfil do servidor INTEGRA Prontuário funcional 

Formulário de entrevista de desligamento INTEGRA Prontuário funcional
Formulário de identificação de aspectos e impactos socioambientais

Formulário de Implantação de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão 
INTEGRA Dossiê de Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

Formulário de indicação e designação de pessoal
Formulário de indicação e designação de pessoal INTEGRA Prontuário funcional
Formulário de justificativa de falta INTEGRA Prontuário funcional 
Formulário de manifestação de usuário de serviço público
Formulário de manifestação sobre o cumprimento de metas INTEGRA Prontuário 
funcional
Formulário de monitoramento adicional de fornecedores
Formulário de Monitoramento Ambiental INTEGRA Processo de aquisição
Formulário de ocorrência de não conformidade de conduta de fornecedor INTEGRA 
Processo de aquisição
Formulário de ocorrência de não conformidade de produto INTEGRA Processo de 
aquisição

Formulário de ocorrência de não conformidade de serviço INTEGRA Processo de aquisição

Formulário de pedido de acesso à informação INTEGRA Expediente de atendimento de 
pedido de informações

Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização

Formulário de previsão de consumo de material

Formulário de recadastramento de servidor ativo USE Formulário de atualização de dados 
pessoais e funcionais para a elaboração da folha de pagamento 

Formulário de reclamação, crítica ou sugestão de cidadão USE Formulário de 
manifestação de usuário de serviço público
Formulário de recurso para pedido de acesso à informação não atendido INTEGRA 
Expediente de atendimento de pedido de informações
Formulário de Registro das alterações na revisão de um Procedimento normativo do 
Sistema Integrado de Gestão INTEGRA Dossiê de Procedimento normativo do Sistema 
Integrado de Gestão

125 

TTD Legislativo.indd   125

Formulário de registro de fato observado para a Comissão Interna de Prevenção de 

Acidentes - CIPA INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Formulário de registro de posicionamento de fornecedor

Formulário de reprodução de documento

Formulário de requisição de serviços técnicos

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.05.06

14.01.03.03

11.04.01.01

16.01.09.08

16.01.09.08

17.01.01.02

17.01.01.03

17.02.01.01

12.01.02.02

12.01.02.02
16.01.09.09
13.06.02.05

13.03.01.06
13.03.01.06
11.04.05.01

11.04.01.01
13.03.02.02
13.03.01.06
13.03.01.06
11.02.03.05

13.03.01.06
14.01.03.05
14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

16.03.01.01

11.04.09.02
14.03.01.04

13.05.01.04

11.02.03.05

16.03.01.01

11.04.01.01

13.06.02.02

14.01.03.06

16.01.09.10

16.02.03.05

13/12/2018   17:54:40

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Formulário de manifestação sobre o cumprimento de metas INTEGRA Prontuário 

funcional

Formulário de monitoramento adicional de fornecedores

Formulário de Monitoramento Ambiental INTEGRA Processo de aquisição

Formulário de ocorrência de não conformidade de conduta de fornecedor INTEGRA 

Processo de aquisição

aquisição

Formulário de ocorrência de não conformidade de produto INTEGRA Processo de 

Formulário de ocorrência de não conformidade de serviço INTEGRA Processo de aquisição

Formulário de pedido de acesso à informação INTEGRA Expediente de atendimento de 

pedido de informações

Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização

Formulário de previsão de consumo de material

Formulário de recadastramento de servidor ativo USE Formulário de atualização de dados 
pessoais e funcionais para a elaboração da folha de pagamento 

Formulário de reclamação, crítica ou sugestão de cidadão USE Formulário de 
manifestação de usuário de serviço público
Formulário de recurso para pedido de acesso à informação não atendido INTEGRA 
Expediente de atendimento de pedido de informações
Formulário de Registro das alterações na revisão de um Procedimento normativo do 
Sistema Integrado de Gestão INTEGRA Dossiê de Procedimento normativo do Sistema 
Integrado de Gestão

Formulário de registro de fato observado para a Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes - CIPA INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA 

Formulário de registro de posicionamento de fornecedor
Formulário de reprodução de documento
Formulário de requisição de serviços técnicos
Formulário de retificação de Boletim de vale-transporte e auxílio-transporte USE 
Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da folha de 
pagamento

Formulário de solicitação de capacitação USE Solicitação de capacitação ou treinamento

Formulário de solicitação de documentos relativos à vida funcional

Formulário de solicitação de treinamento USE Solicitação de capacitação ou treinamento

Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de Servidor
Formulário de sugestões ao Anteprojeto da Lei Orgânica 
Formulário de sugestões ao Anteprojeto da Lei Orgânica INTEGRA Processo de 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Formulário de verificação de fornecedor
Formulário para cotação de preços INTEGRA Processo de aquisição
Formulário para entrega de uniforme USE Termo de responsabilidade pelo uso de material 
de consumo
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Recibo de 
entrega de 
Formulário provisório de requisição de material 

Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Quadro de status  dos 

126 

TTD Legislativo.indd   126

Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Relatórios dos 
Fornecedor, Formulário de avaliação de 
Fornecedor, Formulário de registro de posicionamento de 

Fornecedor, Formulário de verificação de 

FORNECEDORES E PRESTADORES DE SERVIÇOS, CADASTRAMENTO DE 

Fornecedores e prestadores de serviços, Cadastro de 

Fornecedores, Formulário de monitoramento adicional de 

FORNECIMENTO DE INFORMAÇÕES, BUSCA E 

Fornecimento de material por contrato, Planilha de controle de 

Fotográfico, Registro 

Frequência de vereadores, Relatório de 

13.03.01.06

14.01.03.05

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

16.03.01.01

11.04.09.02

14.03.01.04

13.05.01.04

11.02.03.05

16.03.01.01

11.04.01.01

13.06.02.02
14.01.03.06
16.01.09.10
16.02.03.05

13.05.01.04

13.02.02.09
13.03.01.02

13.02.02.09
11.04.09.03
02.00.02.08

02.00.02.11
14.01.03.04
14.01.04.04

14.03.04.02
13.03.01.03

13.03.01.07
14.03.01.05

11.04.09.11
11.04.09.25
14.01.03.03
14.01.03.06

14.01.03.04

14.01.03

14.01.03.01

14.01.03.05

16.03.01

14.03.01.10

12.01.03.02

13.04.01.08

13/12/2018   17:54:40

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Formulário de retificação de Boletim de vale-transporte e auxílio-transporte USE 

Formulário de atualização de dados pessoais e funcionais para a elaboração da folha de 

pagamento

Formulário de solicitação de capacitação USE Solicitação de capacitação ou treinamento

Formulário de solicitação de documentos relativos à vida funcional

Formulário de solicitação de treinamento USE Solicitação de capacitação ou treinamento

Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de Servidor

Formulário de sugestões ao Anteprojeto da Lei Orgânica 

Formulário de sugestões ao Anteprojeto da Lei Orgânica INTEGRA Processo de 

Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

Formulário de verificação de fornecedor

Formulário para cotação de preços INTEGRA Processo de aquisição

Formulário para entrega de uniforme USE Termo de responsabilidade pelo uso de material 
de consumo
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED
Formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED, Recibo de 
entrega de 
Formulário provisório de requisição de material 

Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Quadro de status  dos 

Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Relatórios dos 
Fornecedor, Formulário de avaliação de 
Fornecedor, Formulário de registro de posicionamento de 
Fornecedor, Formulário de verificação de 
FORNECEDORES E PRESTADORES DE SERVIÇOS, CADASTRAMENTO DE 
Fornecedores e prestadores de serviços, Cadastro de 
Fornecedores, Formulário de monitoramento adicional de 
FORNECIMENTO DE INFORMAÇÕES, BUSCA E 
Fornecimento de material por contrato, Planilha de controle de 
Fotográfico, Registro 
Frequência de vereadores, Relatório de 
Frequência em curso, Atestado de 
FREQUÊNCIA, CONTROLE DE 
Frequência, Mapa de 
Frequência, Quadro demonstrativo de registro de 
FREQUÊNCIA, REGISTRO DE 
Frota, Ato de fixação da 
FROTA, FIXAÇÃO DA 
Frota, Quadro demonstrativo da 
Funcionamento da vigilância sanitária, Licença de 
FUNCIONAMENTO DO PODER CONSTITUINTE MUNICIPAL, INSTALAÇÃO E 
REGULAMENTAÇÃO DO 
FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS, INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, 
ESTRUTURAÇÃO E 
Funcionamento, Alvará de
Funcionários afastados, Relação de 
Funcionários demitidos, Dossiê de avaliação de 
Funcionários, servidores ou prestadores de serviço, Formulário de controle de entrada e 
saída de 
Funções, Relatório mensal de cargos e 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS, Processo de cadastramento no 

127 

TTD Legislativo.indd   127

Furto de veículo oficial USE Processo de sindicância de ocorrência com veículo oficial

Fusão de contas de FGTS, Pedido de 

G

Gabaritos de concurso público, Provas e 

Gabinete com matéria de indicação, Ofício com resposta ao Oficio do 

Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria de 

indicação, Ofício do 

Gabinete, Projeto de resolução de fixação de verba de 

Gabinete, Resolução de fixação de verba de 

Gabinetes, Relatório de visitas aos setores e 

Galerias na Câmara Municipal, Processo de Projeto de resolução de implantação de 

13.05.01.04

13.02.02.09

13.03.01.02

13.02.02.09

11.04.09.03

02.00.02.08

02.00.02.11

14.01.03.04

14.01.04.04

14.03.04.02
13.03.01.03

13.03.01.07
14.03.01.05

11.04.09.11
11.04.09.25
14.01.03.03
14.01.03.06
14.01.03.04
14.01.03
14.01.03.01
14.01.03.05
16.03.01
14.03.01.10
12.01.03.02
13.04.01.08
13.02.02.01
13.04
13.04.01.03
13.04.01.07
13.04.01
14.04.01.01
14.04.01
14.04.02.03
11.01.02.05

02.00.01

01
11.01.02.01
13.03.04.23
13.03.05.02

17.01.01.02
13.01.02.03
11.01.02.06

14.04.03.15

13.03.07.01

13.02.01.08

05.00.01.02

05.00.01.04

04.00.06.08

04.00.06.11

17.01.01.08

06.00.06.02

13/12/2018   17:54:40

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Frequência, Quadro demonstrativo de registro de 

Frequência em curso, Atestado de 

FREQUÊNCIA, CONTROLE DE 

Frequência, Mapa de 

FREQUÊNCIA, REGISTRO DE 

Frota, Ato de fixação da 

FROTA, FIXAÇÃO DA 

Frota, Quadro demonstrativo da 

Funcionamento da vigilância sanitária, Licença de 

FUNCIONAMENTO DO PODER CONSTITUINTE MUNICIPAL, INSTALAÇÃO E 

REGULAMENTAÇÃO DO 

FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS, INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, 
ESTRUTURAÇÃO E 
Funcionamento, Alvará de
Funcionários afastados, Relação de 
Funcionários demitidos, Dossiê de avaliação de 
Funcionários, servidores ou prestadores de serviço, Formulário de controle de entrada e 
saída de 
Funções, Relatório mensal de cargos e 
Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS, Processo de cadastramento no 

Furto de veículo oficial USE Processo de sindicância de ocorrência com veículo oficial

Fusão de contas de FGTS, Pedido de 
G
Gabaritos de concurso público, Provas e 
Gabinete com matéria de indicação, Ofício com resposta ao Oficio do 
Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria de 
indicação, Ofício do 
Gabinete, Projeto de resolução de fixação de verba de 
Gabinete, Resolução de fixação de verba de 
Gabinetes, Relatório de visitas aos setores e 

Galerias na Câmara Municipal, Processo de Projeto de resolução de implantação de 

Galerias na Câmara Municipal, Projeto de resolução de implantação de 
Galerias na Câmara Municipal, Resolução de implantação de 
Garantia de bens patrimoniais, Certificado de 
Garantia de equipamentos e de programas de computador, Certificado de 
Garantia de material de consumo, Certificado de
Gás, Formulário de controle de entrega de 
GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 
GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS
GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES
GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS
Gestão de Responsabilidade Social, Relatório de desempenho da 
GESTÃO DE SISTEMAS NORMATIVOS
GESTÃO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Gestão fiscal, Relatório de 
GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
GESTÃO SOCIOAMBIENTAL, REGISTROS DE 
Governo à Mesa Diretora, Ofício de alteração de líder de 
Governo à Mesa Diretora, Ofício de indicação de líder de 

128 

GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS, 

INSTALAÇÃO DO 

GOVERNO LOCAL, INSTALAÇÃO DO 

Governo, Ato de composição de lideranças partidárias e de 

GOVERNO, INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE 

Gozo da licença-prêmio por assiduidade, Requerimento de alteração de data de 

Gozo de férias, Recibo de 

Grupo de Trabalho SA 8000, Ata da reunião do

Grupo de Trabalho, Ato de constituição do 

Grupo de trabalho, Expediente de constituição de comissão, conselho ou 

GUARDA E DO USO DE VEÍCULOS, CONTROLE DA 

Guia de autorização para consignação em folha de pagamento

Guia de cancelamento de desconto consignado em folha de pagamento

13.02.02.01

13.04

13.04.01.03

13.04.01.07

13.04.01

14.04.01.01

14.04.01

14.04.02.03

11.01.02.05

02.00.01

01
11.01.02.01
13.03.04.23
13.03.05.02

17.01.01.02
13.01.02.03
11.01.02.06

14.04.03.15
13.03.07.01

13.02.01.08
05.00.01.02

05.00.01.04
04.00.06.08
04.00.06.11
17.01.01.08

06.00.06.02
06.00.06.04
06.00.06.06
14.02.02.01
16.02.03.02
14.03.03.01
17.02.01.01
17
14
16
13
11.04.09.17
11.04
16.02
15.02.05.11
15
11.04.05
01.00.05.02
01.00.05.04

01

01.00.01

01.00.05.01

01.00.05

13.03.04.25

13.03.04.18

11.04.09.01

02.00.02.04

11.02.02.03

14.04.03

13.05.01.06

13.05.01.07

TTD Legislativo.indd   128

13/12/2018   17:54:41

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Galerias na Câmara Municipal, Projeto de resolução de implantação de 

Galerias na Câmara Municipal, Resolução de implantação de 

Garantia de bens patrimoniais, Certificado de 

Garantia de equipamentos e de programas de computador, Certificado de 

Garantia de material de consumo, Certificado de

Gás, Formulário de controle de entrega de 

GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 

GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS

GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES
GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS
Gestão de Responsabilidade Social, Relatório de desempenho da 
GESTÃO DE SISTEMAS NORMATIVOS
GESTÃO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Gestão fiscal, Relatório de 
GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA
GESTÃO SOCIOAMBIENTAL, REGISTROS DE 
Governo à Mesa Diretora, Ofício de alteração de líder de 
Governo à Mesa Diretora, Ofício de indicação de líder de 
GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS, 
INSTALAÇÃO DO 
GOVERNO LOCAL, INSTALAÇÃO DO 
Governo, Ato de composição de lideranças partidárias e de 
GOVERNO, INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE 

Gozo da licença-prêmio por assiduidade, Requerimento de alteração de data de 

Gozo de férias, Recibo de 
Grupo de Trabalho SA 8000, Ata da reunião do
Grupo de Trabalho, Ato de constituição do 
Grupo de trabalho, Expediente de constituição de comissão, conselho ou 
GUARDA E DO USO DE VEÍCULOS, CONTROLE DA 
Guia de autorização para consignação em folha de pagamento
Guia de cancelamento de desconto consignado em folha de pagamento
Guia de Depósito Judicial (cópia) INTEGRA Expediente de atendimento de requisições, 
ordens judiciais ou administrativas
Guia de Depósito Judicial USE Formulário de autorização de descontos em folha de 
pagamento
Guia de recolhimento ao IPESP
Guia de recolhimento ao regime próprio de previdência social do município
Guia de recolhimento de contribuição sindical
Guia de recolhimento de FGTS
Guia de recolhimento de Imposto de Renda
Guia de recolhimento de INSS
Guia de recolhimento do PIS/PASEP
Guia de saída e entrada de material
Guia do acervo
H
HABILITAÇÃO JURÍDICA E REGULARIZAÇÃO FISCAL
Higienização, Memorando de solicitação de serviços de limpeza e 

129 

Histórico do fornecedor INTEGRA Dossiê de registro cadastral

Honorários, Expediente de pagamento de 

Honoríficos, Decreto legislativo de concessão de títulos 

Honoríficos, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos 

Honoríficos, Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos 

Horário de expediente, Autorização para entrada de funcionário ou servidor fora do 

Horas-extras, Planilha de controle de 

I

IDENTIDADE VISUAL, ELABORAÇÃO DA 

Identidade visual, Manual de 

Identidade visual, Projeto executivo de 

Identificação de aspectos e impactos socioambientais por setor, Quadro de 

Identificação de aspectos e impactos socioambientais, Formulário de 

Identificação de aspectos e impactos socioambientais, Quadro de 

Identificação de tomadas elétricas, Planilha de controle de 

06.00.06.04

06.00.06.06

14.02.02.01

16.02.03.02

14.03.03.01

17.02.01.01

17

14

16
13
11.04.09.17
11.04
16.02
15.02.05.11
15
11.04.05
01.00.05.02
01.00.05.04

01
01.00.01
01.00.05.01
01.00.05

13.03.04.25
13.03.04.18
11.04.09.01
02.00.02.04
11.02.02.03
14.04.03
13.05.01.06
13.05.01.07

11.01.04.02

13.05.01.05
15.02.08.07
15.02.08.08
15.02.08.09
15.02.08.10
15.02.08.11
15.02.08.12
15.02.08.13
17.01.01.04
16.01.08.04

11.01.02
17.01.03.04

14.01.03.02

15.02.06.10

06.00.02.01

06.00.02.02

06.00.02.03

17.01.01.01

13.04.01.06

12.04.01

12.04.01.01

12.04.01.02

11.04.05.04

11.04.05.01

11.04.05.03

17.01.02.03

TTD Legislativo.indd   129

13/12/2018   17:54:41

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Guia de Depósito Judicial (cópia) INTEGRA Expediente de atendimento de requisições, 

Guia de Depósito Judicial USE Formulário de autorização de descontos em folha de 

ordens judiciais ou administrativas

pagamento

Guia de recolhimento ao IPESP

Guia de recolhimento ao regime próprio de previdência social do município

Guia de recolhimento de contribuição sindical
Guia de recolhimento de FGTS
Guia de recolhimento de Imposto de Renda
Guia de recolhimento de INSS
Guia de recolhimento do PIS/PASEP
Guia de saída e entrada de material
Guia do acervo
H
HABILITAÇÃO JURÍDICA E REGULARIZAÇÃO FISCAL
Higienização, Memorando de solicitação de serviços de limpeza e 
Histórico do fornecedor INTEGRA Dossiê de registro cadastral
Honorários, Expediente de pagamento de 
Honoríficos, Decreto legislativo de concessão de títulos 
Honoríficos, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos 
Honoríficos, Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos 

Horário de expediente, Autorização para entrada de funcionário ou servidor fora do 

Horas-extras, Planilha de controle de 
I
IDENTIDADE VISUAL, ELABORAÇÃO DA 
Identidade visual, Manual de 
Identidade visual, Projeto executivo de 
Identificação de aspectos e impactos socioambientais por setor, Quadro de 
Identificação de aspectos e impactos socioambientais, Formulário de 
Identificação de aspectos e impactos socioambientais, Quadro de 
Identificação de tomadas elétricas, Planilha de controle de 

Identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de 

Identificação funcional, Termo de compromisso de recebimento de crachá de 
Imagem, Termo de autorização de uso de 
Impactos socioambientais por setor, Quadro de identificação de aspectos e 
Impactos socioambientais, Formulário de identificação de aspectos e 
Impactos socioambientais, Quadro de identificação de aspectos e 
Impeachment do Prefeito, Pedido de USE Processo de projeto de resolução de cassação 
de mandato, suspensão ou outra sanção

Implantação de galerias na Câmara Municipal, Processo de Projeto de resolução de 

130 

TTD Legislativo.indd   130

Implantação de galerias na Câmara Municipal, Projeto de resolução de 
Implantação de galerias na Câmara Municipal, Resolução de 
IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, 
EMISSÃO, REVISÃO E 

Implantação ou alteração de rede, Projeto de 

IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO

Imposto de Renda, Declaração de 

Imposto de Renda, Guia de recolhimento de 

Impostos e taxas, Expediente de pagamento de 

IMPRENSA, ASSESSORIA DE 

Imprensa, Credencial de 

Imprensa, Formulário de credenciamento de 

Imprensa, Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à 

Imprensa, Pauta para a 

Improbidade, Registro de denúncia de ato de 

Impugnação ou retificação de ata de Sessão, Requerimento de 

Inativos e pensionistas, Expediente de recadastramento de 

Inativos e pensionistas, Ficha financeira de pagamento de servidores, 

Inclusão na ordem do dia, Ofício de solicitação de 

Inclusão no cadastro de impedimentos, Pedido de 

11.01.04.02

13.05.01.05

15.02.08.07

15.02.08.08

15.02.08.09
15.02.08.10
15.02.08.11
15.02.08.12
15.02.08.13
17.01.01.04
16.01.08.04

11.01.02
17.01.03.04
14.01.03.02
15.02.06.10
06.00.02.01
06.00.02.02
06.00.02.03

17.01.01.01
13.04.01.06

12.04.01
12.04.01.01
12.04.01.02
11.04.05.04
11.04.05.01
11.04.05.03
17.01.02.03

11.04.05.05
13.03.01.08
12.01.03.04
11.04.05.04
11.04.05.01
11.04.05.03

04.00.03.08

06.00.06.02
06.00.06.04
06.00.06.06

11.04.01

16.02.01.08

11.04.03

01.00.01.08

15.02.08.11

15.02.06.11

12.01

12.01.02.01

12.01.02.02

11.03.01.05

12.01.02.05

04.00.03.18

01.00.08.14

13.05.01.03

13.05.02.02

03.00.02.05

14.01.01.05

13/12/2018   17:54:41

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de 

Identificação funcional, Termo de compromisso de recebimento de crachá de 

Imagem, Termo de autorização de uso de 

Impactos socioambientais por setor, Quadro de identificação de aspectos e 
Impactos socioambientais, Formulário de identificação de aspectos e 
Impactos socioambientais, Quadro de identificação de aspectos e 
Impeachment do Prefeito, Pedido de USE Processo de projeto de resolução de cassação 
de mandato, suspensão ou outra sanção

Implantação de galerias na Câmara Municipal, Processo de Projeto de resolução de 

Implantação de galerias na Câmara Municipal, Projeto de resolução de 
Implantação de galerias na Câmara Municipal, Resolução de 
IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, 
EMISSÃO, REVISÃO E 
Implantação ou alteração de rede, Projeto de 
IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO
Imposto de Renda, Declaração de 
Imposto de Renda, Guia de recolhimento de 
Impostos e taxas, Expediente de pagamento de 
IMPRENSA, ASSESSORIA DE 
Imprensa, Credencial de 
Imprensa, Formulário de credenciamento de 

Imprensa, Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à 

Imprensa, Pauta para a 
Improbidade, Registro de denúncia de ato de 
Impugnação ou retificação de ata de Sessão, Requerimento de 
Inativos e pensionistas, Expediente de recadastramento de 
Inativos e pensionistas, Ficha financeira de pagamento de servidores, 
Inclusão na ordem do dia, Ofício de solicitação de 
Inclusão no cadastro de impedimentos, Pedido de 
Inconstitucional, Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 

Inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, Processo de representação sobre a 

Incorporação de décimos USE Processo de concessão e incorporação de vantagens 
pecuniárias
Incorporação de vantagens pecuniárias, Expediente de cálculo de 
Incorporação de vantagens pecuniárias, Processo de concessão e 
Indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço, Processo de 
Indenização, Expediente de pagamento de
Indicação 
Indicação da Bancada de membro para Comissão Permanente 
Indicação de líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de 

131 

Indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora, Ofício de 

Indicação de membro para o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício da liderança 

partidária com 

Indicação de representantes na ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente de 

Indicação e designação de pessoal, Formulário de 

INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO

Indicação, Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de 

Indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com 

matéria de 

Indicação, Ofício recebido com resposta a 

Indicação, Requerimentos com matéria de 

Indicações ao Poder Executivo, Ofício de encaminhamento de 

Indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de análise dos 

Indicadores do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 

Indicadores, Relatório de resultados dos 

Índice de acervo

Índice de número de edital de licitação

Índice do clipping INTEGRA Clipping

Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão

11.04.05.05

13.03.01.08

12.01.03.04

11.04.05.04
11.04.05.01
11.04.05.03

04.00.03.08

06.00.06.02
06.00.06.04
06.00.06.06

11.04.01
16.02.01.08
11.04.03
01.00.01.08
15.02.08.11
15.02.06.11
12.01
12.01.02.01
12.01.02.02

11.03.01.05
12.01.02.05
04.00.03.18
01.00.08.14
13.05.01.03
13.05.02.02
03.00.02.05
14.01.01.05

04.00.03.03

04.00.03.12

13.03.04.08
13.05.01.02
13.03.04.08
13.03.04.09
15.02.06.12
05.00.01.01
01.00.06.05
01.00.05.04

01.00.05.05

01.00.07.03

06.00.07.01

13.03.02.02

01.00.05

05.00.01.02

05.00.01.04

05.00.01.05

05.00.01.06

05.00.01.03

11.04.09.14

11.04.09.08

11.04.09.23

16.01.08.05

14.01.01.04

12.01.01.01

11.04.01.02

TTD Legislativo.indd   131

13/12/2018   17:54:41

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Inconstitucional, Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 

Inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, Processo de representação sobre a 

Incorporação de décimos USE Processo de concessão e incorporação de vantagens 
pecuniárias
Incorporação de vantagens pecuniárias, Expediente de cálculo de 
Incorporação de vantagens pecuniárias, Processo de concessão e 
Indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço, Processo de 
Indenização, Expediente de pagamento de
Indicação 
Indicação da Bancada de membro para Comissão Permanente 
Indicação de líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de 
Indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora, Ofício de 
Indicação de membro para o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício da liderança 
partidária com 

Indicação de representantes na ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente de 

Indicação e designação de pessoal, Formulário de 
INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO
Indicação, Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de 
Indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com 
matéria de 
Indicação, Ofício recebido com resposta a 
Indicação, Requerimentos com matéria de 
Indicações ao Poder Executivo, Ofício de encaminhamento de 
Indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de análise dos 
Indicadores do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 
Indicadores, Relatório de resultados dos 
Índice de acervo
Índice de número de edital de licitação
Índice do clipping INTEGRA Clipping
Inconstitucional, Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 
Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão
Inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, Processo de representação sobre a 

Incorporação de décimos USE Processo de concessão e incorporação de vantagens 
pecuniárias
Incorporação de vantagens pecuniárias, Expediente de cálculo de 
Incorporação de vantagens pecuniárias, Processo de concessão e 
Indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço, Processo de 
Indenização, Expediente de pagamento de
Indicação 
Indicação da Bancada de membro para Comissão Permanente 

132 

Indicação de líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de 

Indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora, Ofício de 

Indicação de membro para o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício da liderança 

partidária com 

Indicação de representantes na ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente de 

Indicação e designação de pessoal, Formulário de 

INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO

Indicação, Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de 

Indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com 

matéria de 

Indicação, Ofício recebido com resposta a 

Indicação, Requerimentos com matéria de 

Indicações ao Poder Executivo, Ofício de encaminhamento de 

Indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de análise dos 

Indicadores do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 

Indicadores, Relatório de resultados dos 

Índice de acervo

Índice de número de edital de licitação

Índice do clipping INTEGRA Clipping

Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão

04.00.03.03

04.00.03.12

13.03.04.08
13.05.01.02
13.03.04.08
13.03.04.09
15.02.06.12
05.00.01.01
01.00.06.05
01.00.05.04
01.00.05.05

01.00.07.03

06.00.07.01
13.03.02.02
01.00.05
05.00.01.02

05.00.01.04
05.00.01.05
05.00.01.06
05.00.01.03
11.04.09.14
11.04.09.08
11.04.09.23
16.01.08.05
14.01.01.04
12.01.01.01
04.00.03.03
11.04.01.02

04.00.03.12

13.03.04.08
13.05.01.02
13.03.04.08
13.03.04.09
15.02.06.12
05.00.01.01
01.00.06.05

01.00.05.04

01.00.05.05

01.00.07.03

06.00.07.01

13.03.02.02

01.00.05

05.00.01.02

05.00.01.04

05.00.01.05

05.00.01.06

05.00.01.03

11.04.09.14

11.04.09.08

11.04.09.23

16.01.08.05

14.01.01.04

12.01.01.01

11.04.01.02

TTD Legislativo.indd   132

13/12/2018   17:54:41

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Inconstitucional, Decreto legislativo que cessa a executoriedade de lei declarada 

Inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, Processo de representação sobre a 

Incorporação de décimos USE Processo de concessão e incorporação de vantagens 
pecuniárias
Incorporação de vantagens pecuniárias, Expediente de cálculo de 
Incorporação de vantagens pecuniárias, Processo de concessão e 
Indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço, Processo de 
Indenização, Expediente de pagamento de
Indicação 
Indicação da Bancada de membro para Comissão Permanente 
Indicação de líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de 
Indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora, Ofício de 
Indicação de membro para o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício da liderança 
partidária com 

Indicação de representantes na ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente de 

Indicação e designação de pessoal, Formulário de 
INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO
Indicação, Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de 
Indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com 
matéria de 
Indicação, Ofício recebido com resposta a 
Indicação, Requerimentos com matéria de 
Indicações ao Poder Executivo, Ofício de encaminhamento de 
Indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de análise dos 
Indicadores do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 
Indicadores, Relatório de resultados dos 
Índice de acervo
Índice de número de edital de licitação
Índice do clipping INTEGRA Clipping
Índice geral de Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão
Índice remissivo do Plano de classificação de documentos
Inexigibilidade de licitação, Relação de despesas com 
Informação - TCI, Termo de Classificação de 
Informação - TRI, Termo de Reavaliação de 
Informação de alteração de cargo de chefia para validar solicitação de aquisição, 
Memorando de 
Informação do valor da devolução de saldo de verbas do exercício, Ofício de 
Informação e Comunicação, Plano Diretor de Tecnologia da 

133 

Informação e Comunicação, Projeto de Tecnologia da 

Informação judicial INTEGRA Expediente de atendimento de requisições, ordens judiciais 

ou administrativas

INFORMAÇÃO, PROMOÇÃO DO ACESSO À 

Informações ao Executivo, Requerimento de 

Informações classificadas e desclassificadas, Relatório estatístico anual de documentos, 

Informações classificadas, Rol anual de documentos, dados e 

Informações da execução orçamentária, Requerimento de 

Informações desclassificadas, Rol anual de documentos, dados e 

Informações mensais para o sistema AUDESP, Recibo de envio de 

Informações para elaboração do relatório de controle interno, Memorando de solicitação 

dados e 

de 

Informações para o Ministério do Trabalho - SSMT, Ficha de 

Informações pessoais de terceiros - TR, Termo de Responsabilidade pela obtenção de 

acesso a documentos, dados e 

Informações Sociais - RAIS, Recibo de entrega da Relação Anual de 

Informações Sociais - RAIS, Relação Anual de 

INFORMAÇÕES, BUSCA E FORNECIMENTO DE 

INFORMAÇÕES, GESTÃO DE DOCUMENTOS E 

Informática, Parecer técnico de equipamentos e de programas de 

Infração à legislação de trânsito, Notificação de autuação por 

Infração à legislação de trânsito, Recibo de entrega de Notificação de autuação por 

Infração penal à autoridade competente, Ofício de comunicação de 

04.00.03.03

04.00.03.12

13.03.04.08
13.05.01.02
13.03.04.08
13.03.04.09
15.02.06.12
05.00.01.01
01.00.06.05
01.00.05.04
01.00.05.05

01.00.07.03

06.00.07.01
13.03.02.02
01.00.05
05.00.01.02

05.00.01.04
05.00.01.05
05.00.01.06
05.00.01.03
11.04.09.14
11.04.09.08
11.04.09.23
16.01.08.05
14.01.01.04
12.01.01.01
11.04.01.02
16.01.03.01
14.01.01.11
16.03.02.04
16.03.02.05

14.01.04.03
15.02.08.17
16.02.01.05

16.02.01.09

11.01.04.02

16.03

04.00.03.28

16.03.02.01

16.03.02.02

04.00.01.09

16.03.02.03

15.02.05.09

15.02.05.02

13.06.02.04

16.03.02.06

13.03.07.08

13.03.07.10

16.03.01

16

16.02.03.06

14.04.03.13

14.04.03.18

04.00.05.02

TTD Legislativo.indd   133

13/12/2018   17:54:42

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Índice remissivo do Plano de classificação de documentos
Inexigibilidade de licitação, Relação de despesas com 
Informação - TCI, Termo de Classificação de 
Informação - TRI, Termo de Reavaliação de 
Informação de alteração de cargo de chefia para validar solicitação de aquisição, 
Memorando de 
Informação do valor da devolução de saldo de verbas do exercício, Ofício de 
Informação e Comunicação, Plano Diretor de Tecnologia da 
Informação e Comunicação, Projeto de Tecnologia da 
Informação judicial INTEGRA Expediente de atendimento de requisições, ordens judiciais 
ou administrativas
INFORMAÇÃO, PROMOÇÃO DO ACESSO À 
Informações ao Executivo, Requerimento de 
Informações classificadas e desclassificadas, Relatório estatístico anual de documentos, 
dados e 
Informações classificadas, Rol anual de documentos, dados e 
Informações da execução orçamentária, Requerimento de 
Informações desclassificadas, Rol anual de documentos, dados e 
Informações mensais para o sistema AUDESP, Recibo de envio de 
Informações para elaboração do relatório de controle interno, Memorando de solicitação 
de 
Informações para o Ministério do Trabalho - SSMT, Ficha de 
Informações pessoais de terceiros - TR, Termo de Responsabilidade pela obtenção de 
acesso a documentos, dados e 
Informações Sociais - RAIS, Recibo de entrega da Relação Anual de 
Informações Sociais - RAIS, Relação Anual de 
INFORMAÇÕES, BUSCA E FORNECIMENTO DE 
INFORMAÇÕES, GESTÃO DE DOCUMENTOS E 
Informática, Parecer técnico de equipamentos e de programas de 
Infração à legislação de trânsito, Notificação de autuação por 

Infração à legislação de trânsito, Recibo de entrega de Notificação de autuação por 

Infração penal à autoridade competente, Ofício de comunicação de 

134 

16.01.03.01
14.01.01.11
16.03.02.04
16.03.02.05

14.01.04.03
15.02.08.17
16.02.01.05
16.02.01.09

11.01.04.02
16.03
04.00.03.28

16.03.02.01
16.03.02.02
04.00.01.09
16.03.02.03
15.02.05.09

15.02.05.02
13.06.02.04

16.03.02.06
13.03.07.08
13.03.07.10
16.03.01
16
16.02.03.06
14.04.03.13

14.04.03.18
04.00.05.02

TTD Legislativo.indd   134

13/12/2018   17:54:42

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Índice remissivo do Plano de classificação de documentos

Inexigibilidade de licitação, Relação de despesas com 

Informação - TCI, Termo de Classificação de 

Informação - TRI, Termo de Reavaliação de 

Informação de alteração de cargo de chefia para validar solicitação de aquisição, 

Memorando de 

Informação do valor da devolução de saldo de verbas do exercício, Ofício de 

Informação e Comunicação, Plano Diretor de Tecnologia da 

Informação e Comunicação, Projeto de Tecnologia da 

Informação judicial INTEGRA Expediente de atendimento de requisições, ordens judiciais 

ou administrativas

INFORMAÇÃO, PROMOÇÃO DO ACESSO À 

Informações ao Executivo, Requerimento de 

Informações classificadas e desclassificadas, Relatório estatístico anual de documentos, 

Informações classificadas, Rol anual de documentos, dados e 

Informações da execução orçamentária, Requerimento de 

Informações desclassificadas, Rol anual de documentos, dados e 

Informações mensais para o sistema AUDESP, Recibo de envio de 

Informações para elaboração do relatório de controle interno, Memorando de solicitação 

dados e 

de 

Informações para o Ministério do Trabalho - SSMT, Ficha de 

Informações pessoais de terceiros - TR, Termo de Responsabilidade pela obtenção de 

acesso a documentos, dados e 

Informações Sociais - RAIS, Recibo de entrega da Relação Anual de 

Informações Sociais - RAIS, Relação Anual de 

INFORMAÇÕES, BUSCA E FORNECIMENTO DE 

INFORMAÇÕES, GESTÃO DE DOCUMENTOS E 
Informática, Parecer técnico de equipamentos e de programas de 
Infração à legislação de trânsito, Notificação de autuação por 

Infração à legislação de trânsito, Recibo de entrega de Notificação de autuação por 

Infração penal à autoridade competente, Ofício de comunicação de 
Infração, Registro de denúncia de 
Ingresso de documento, Cadastro de 
Iniciativa popular, Abaixo-assinado para Projeto de lei de 
Iniciativa popular, Moção articulada para Projeto de lei de 
Inscrição de candidato em concurso público, Ficha de 
Inscrição de cidadão para uso da tribuna, Registro de 
Inscrição nas explicações pessoais, Registro de 
Inscrição no IPESP, Processo de 
Inscrição para consignação em folha de pagamento, Processo de 
Inscrição para uso da palavra na tribuna, Registro de 
Inspeção de opacidade do gás carbônico, Laudo de 
Inspeção de ruído em veículo oficial, Laudo de 
Inspeção do cronotacógrafo, Certificado de
Inspeção do trabalho, Livro de 
Inspeção Veicular - CIV, Certificado de 
INSS, Expediente de pagamento de 
INSS, Guia de recolhimento de 
INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS, MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E 
INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL
INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS 
COLEGIADOS
Instalação do Poder Constituinte, Processo de Projeto de resolução de 
Instalação do Poder Constituinte, Projeto de resolução de 
Instalação do Poder Constituinte, Resolução de 
Instalação e configuração de programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual 
de 
INSTALAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DO PODER CONSTITUINTE 
MUNICIPAL
Instalações - CAI, Certificado de Aprovação de 

INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS 

135 

INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, VIGILÂNCIA DO EDIFÍCIO, DAS 
Instalações, Declaração das 

16.01.03.01

14.01.01.11

16.03.02.04

16.03.02.05

14.01.04.03

15.02.08.17

16.02.01.05

16.02.01.09

11.01.04.02

16.03

04.00.03.28

16.03.02.01

16.03.02.02

04.00.01.09

16.03.02.03

15.02.05.09

15.02.05.02

13.06.02.04

16.03.02.06

13.03.07.08

13.03.07.10

16.03.01

16
16.02.03.06
14.04.03.13

14.04.03.18
04.00.05.02
04.00.03.19
16.01.06.01
03.00.01.01
03.00.01.06
13.02.01.01
01.00.08.12
01.00.08.13
13.03.04.10
13.05.01.11
04.00.07.08
14.04.03.09
14.04.03.10
14.04.03.04
13.06.02.06
14.04.05.01
15.02.06.13
15.02.08.12
16.02.03
01.00.01

01
02.00.01.03
02.00.01.06
02.00.01.09

16.02.01.03

02.00.01
13.06.01.02

17.01
17.01.02
13.06.01.04

TTD Legislativo.indd   135

13/12/2018   17:54:42

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Infração, Registro de denúncia de 

Ingresso de documento, Cadastro de 

Iniciativa popular, Abaixo-assinado para Projeto de lei de 

Iniciativa popular, Moção articulada para Projeto de lei de 

Inscrição de candidato em concurso público, Ficha de 

Inscrição de cidadão para uso da tribuna, Registro de 

Inscrição nas explicações pessoais, Registro de 

Inscrição no IPESP, Processo de 

Inscrição para consignação em folha de pagamento, Processo de 

Inscrição para uso da palavra na tribuna, Registro de 

Inspeção de opacidade do gás carbônico, Laudo de 

Inspeção de ruído em veículo oficial, Laudo de 

Inspeção do cronotacógrafo, Certificado de

Inspeção do trabalho, Livro de 

Inspeção Veicular - CIV, Certificado de 

INSS, Expediente de pagamento de 

INSS, Guia de recolhimento de 

INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS, MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E 

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL

INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS 

COLEGIADOS

Instalação do Poder Constituinte, Processo de Projeto de resolução de 

Instalação do Poder Constituinte, Projeto de resolução de 

Instalação do Poder Constituinte, Resolução de 
Instalação e configuração de programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual 
de 
INSTALAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DO PODER CONSTITUINTE 
MUNICIPAL
Instalações - CAI, Certificado de Aprovação de 

INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS 

INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, VIGILÂNCIA DO EDIFÍCIO, DAS 
Instalações, Declaração das 
Institucional, Site 
Instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de 
resolução de 

Instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de 

Instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Resolução de 
INSTITUIÇÃO E REGISTRO DAS ATIVIDADES DE PROGRAMA INTEGRATIVO
INSTRUÇÃO DE AÇÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS, ACOMPANHAMENTO E 
Instrução de serviço, Comunicado de 
Instrução de trabalho
INSTRUÇÃO E DELIBERAÇÃO DE PROJETOS DE LEI
Instrução normativa
Instrução normativa sobre arquivos e documentos
Instrução para validação de pesquisa de satisfação 
Instrução USE Instrução normativa
INTEGRATIVA
Integrativo, Decreto legislativo que institui Programa 
INTEGRIDADE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA, VISTORIA E CONTROLE DA 
INTERESSE PÚBLICO, SUGESTÃO DE MEDIDAS DE 
Internet, Registro de conexão à 
Interpelação judicial por descumprimento de prazo correspondente ao duodécimo, Ofício 
de solicitação de 
Intervenção no Município, Ofício de solicitação de 
Inventário de acervo
Inventário de programa de computador, Ficha de 
Inventário físico de bens patrimoniais
Inventário físico de material de almoxarifado 
Inventário físico-financeiro de bens patrimoniais
Inventário físico-financeiro de material de almoxarifado 
IP de rede, computador e usuário, Relação de 

136 

IPESP, Expediente de pagamento ao 

IPESP, Guia de recolhimento ao 

IPESP, Processo de inscrição no 

04.00.03.19

16.01.06.01

03.00.01.01

03.00.01.06

13.02.01.01

01.00.08.12

01.00.08.13

13.03.04.10

13.05.01.11

04.00.07.08

14.04.03.09

14.04.03.10

14.04.03.04

13.06.02.06

14.04.05.01

15.02.06.13

15.02.08.12

16.02.03

01.00.01

01

02.00.01.03

02.00.01.06

02.00.01.09

16.02.01.03

02.00.01
13.06.01.02

17.01
17.01.02
13.06.01.04
12.01.02.07

04.00.04.06

04.00.04.07
04.00.04.13
06.00.08
11.01.04
12.02.01.01
11.02.02.04
03.00.02
11.01.01.02
16.01.01.01
11.04.09.04
11.01.01.02
06
06.00.08.01
16.02.02
05.00.01
16.02.02.05

04.00.03.04
04.00.03.05
16.01.08.06
16.02.03.04
14.02.01.03
14.03.01.06
14.02.01.04
14.03.01.07
16.02.02.06

15.02.06.02

15.02.08.07

13.03.04.10

TTD Legislativo.indd   136

13/12/2018   17:54:42

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Institucional, Site 

resolução de 

Instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de Projeto de 

Instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Projeto de resolução de 

Instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Resolução de 

INSTITUIÇÃO E REGISTRO DAS ATIVIDADES DE PROGRAMA INTEGRATIVO

INSTRUÇÃO DE AÇÕES JUDICIAIS E ADMINISTRATIVAS, ACOMPANHAMENTO E 

Instrução de serviço, Comunicado de 

Instrução de trabalho

INSTRUÇÃO E DELIBERAÇÃO DE PROJETOS DE LEI

Instrução normativa

Instrução normativa sobre arquivos e documentos

Instrução para validação de pesquisa de satisfação 

Instrução USE Instrução normativa

INTEGRATIVA

Integrativo, Decreto legislativo que institui Programa 

INTEGRIDADE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA, VISTORIA E CONTROLE DA 

INTERESSE PÚBLICO, SUGESTÃO DE MEDIDAS DE 

Internet, Registro de conexão à 
Interpelação judicial por descumprimento de prazo correspondente ao duodécimo, Ofício 
de solicitação de 
Intervenção no Município, Ofício de solicitação de 
Inventário de acervo
Inventário de programa de computador, Ficha de 
Inventário físico de bens patrimoniais
Inventário físico de material de almoxarifado 
Inventário físico-financeiro de bens patrimoniais
Inventário físico-financeiro de material de almoxarifado 
IP de rede, computador e usuário, Relação de 
IPESP, Expediente de pagamento ao 
IPESP, Guia de recolhimento ao 
IPESP, Processo de inscrição no 
IPESP, Processo de recolhimento ao 
J
Jornal da Câmara USE Periódico
Jornal interno da Câmara USE Periódico
Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local, 
Ofício de solicitação ao 
JULGAMENTO DAS CONTAS

Julgamento das contas, Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao 

Julgamento das contas, Processo de 

Julgamento das contas, Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao 

Julgamento de recurso, Processo de Projeto de resolução de 
Julgamento de recurso, Projeto de resolução de 
Julgamento de recurso, Resolução de 
Julgamento do parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos 
competentes, Ofício de encaminhamento do Decreto legislativo de 
Julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Decreto legislativo 
de 
Julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Projeto de decreto 
legislativo de 
JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO, FISCALIZAÇÃO, 
Julgamento, Ata de Sessão de 
Julgamento, Edital de convocação de Sessão de 
Julgamento, Nota taquigráfica de Sessão de 
Julgamento, Ofício de convocação de Vereador para Sessão de 

137 

Julgamento, Pauta da ordem do dia de Sessão de 

Julgamento, Programa de Sessão de 

JULGAMENTO, REALIZAÇÃO DE SESSÃO DE 

Julgamento, Registro audiovisual da Sessão de 

Julgamento, Requerimento de convocação de Sessão de 

Jurídico, Parecer

12.01.02.07

04.00.04.06

04.00.04.07

04.00.04.13

06.00.08

11.01.04

12.02.01.01

11.02.02.04

03.00.02

11.01.01.02

16.01.01.01

11.04.09.04

11.01.01.02

06

06.00.08.01

16.02.02

05.00.01

16.02.02.05

04.00.03.04
04.00.03.05
16.01.08.06
16.02.03.04
14.02.01.03
14.03.01.06
14.02.01.04
14.03.01.07
16.02.02.06
15.02.06.02
15.02.08.07
13.03.04.10
13.03.07.02

12.05.01.02
12.05.01.02

01.00.08.07
04.00.02

04.00.02.03
04.00.02.05

04.00.02.07
04.00.03.11
04.00.03.16
04.00.03.33

04.00.02.02

04.00.02.01

04.00.02.06
04
04.00.07.01
04.00.07.02
04.00.07.03
04.00.07.04

04.00.07.05

04.00.07.06

04.00.07

04.00.07.07

04.00.07.09

11.01.05.02

TTD Legislativo.indd   137

13/12/2018   17:54:42

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
IPESP, Processo de recolhimento ao 

J

Jornal da Câmara USE Periódico

Jornal interno da Câmara USE Periódico

Ofício de solicitação ao 

JULGAMENTO DAS CONTAS

Julgamento das contas, Processo de 

Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local, 

Julgamento das contas, Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao 

Julgamento das contas, Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao 

Julgamento de recurso, Processo de Projeto de resolução de 

Julgamento de recurso, Projeto de resolução de 

Julgamento de recurso, Resolução de 

Julgamento do parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos 

competentes, Ofício de encaminhamento do Decreto legislativo de 
Julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Decreto legislativo 
de 
Julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Projeto de decreto 
legislativo de 
JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO, FISCALIZAÇÃO, 
Julgamento, Ata de Sessão de 
Julgamento, Edital de convocação de Sessão de 
Julgamento, Nota taquigráfica de Sessão de 
Julgamento, Ofício de convocação de Vereador para Sessão de 
Julgamento, Pauta da ordem do dia de Sessão de 
Julgamento, Programa de Sessão de 
JULGAMENTO, REALIZAÇÃO DE SESSÃO DE 
Julgamento, Registro audiovisual da Sessão de 
Julgamento, Requerimento de convocação de Sessão de 
Jurídico, Parecer

JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA, ELABORAÇÃO DE PARECERES E UNIFORMIZAÇÃO DA 

Justificativa de adiamento de posse, Solicitação de 
Justificativa de dispensa de vereador e servidor INTEGRA Prontuário funcional
Justificativa de falta INTEGRA Prontuário funcional
K
L
Lançamento de liquidação da despesa, Nota de 
Laudo de inspeção de opacidade do gás carbônico
Laudo de inspeção de ruído em veículo oficial
Laudo ergonômico
Laudo técnico da análise da água encanada
Laudo técnico da análise de caixas e reservatórios de água
Laudo Técnico das Condições Ambientais de Trabalho - LTCAT
Laudo técnico pericial de riscos ambientais
Lavagem de veículos oficiais, Relatório de 

Legislação ambiental e outros requisitos aplicáveis, Tabela de controle e avaliação da 

LEGISLATIVA
Lei 
Lei complementar USE Lei
Lei de conversão de Medida Provisória USE Lei
Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários 

138 

TTD Legislativo.indd   138

Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários INTEGRA Processo do 

Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários

Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de 

Lei de iniciativa popular, Moção articulada para Projeto de 

Lei de Responsabilidade Fiscal, Ata de audiência pública em cumprimento à 

Lei de Responsabilidade Fiscal, Relatório das metas fiscais em cumprimento à 

Lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Lei Orgânica do Município 

13.03.07.02

12.05.01.02

12.05.01.02

01.00.08.07

04.00.02

04.00.02.03

04.00.02.05

04.00.02.07

04.00.03.11

04.00.03.16

04.00.03.33

04.00.02.02

04.00.02.01

04.00.02.06
04
04.00.07.01
04.00.07.02
04.00.07.03
04.00.07.04
04.00.07.05
04.00.07.06
04.00.07
04.00.07.07
04.00.07.09
11.01.05.02

11.01.05
01.00.01.25
13.03.01.06
13.03.01.06

15.02.03.02
14.04.03.09
14.04.03.10
13.06.01.06
17.01.03.02
17.01.03.03
13.06.01.07
13.06.01.08
14.04.05.04

11.04.05.07
03
03.00.04.02
03.00.04.02
03.00.04.02
04.00.06.01

04.00.06.02

04.00.06.06

03.00.01.06

04.00.01.01

04.00.01.08

03.00.02.06

02.00.02.09

13/12/2018   17:54:43

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA, ELABORAÇÃO DE PARECERES E UNIFORMIZAÇÃO DA 

Justificativa de adiamento de posse, Solicitação de 

Justificativa de dispensa de vereador e servidor INTEGRA Prontuário funcional

Justificativa de falta INTEGRA Prontuário funcional

K

L

Lançamento de liquidação da despesa, Nota de 

Laudo de inspeção de opacidade do gás carbônico

Laudo de inspeção de ruído em veículo oficial

Laudo ergonômico

Laudo técnico da análise da água encanada

Laudo técnico da análise de caixas e reservatórios de água

Laudo Técnico das Condições Ambientais de Trabalho - LTCAT

Laudo técnico pericial de riscos ambientais
Lavagem de veículos oficiais, Relatório de 

Legislação ambiental e outros requisitos aplicáveis, Tabela de controle e avaliação da 

LEGISLATIVA
Lei 
Lei complementar USE Lei
Lei de conversão de Medida Provisória USE Lei
Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários 

Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários INTEGRA Processo do 
Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários

Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de 
Lei de iniciativa popular, Moção articulada para Projeto de 
Lei de Responsabilidade Fiscal, Ata de audiência pública em cumprimento à 
Lei de Responsabilidade Fiscal, Relatório das metas fiscais em cumprimento à 
Lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Lei Orgânica do Município 
Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

Lei Orgânica do Município, Anteprojeto de 
Lei Orgânica do Município, Edital de Publicação da 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO, APROVAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE 
Lei Orgânica do Município, Emenda ao Projeto da 
Lei Orgânica do Município, Processo de Anteprojeto da 
Lei Orgânica do Município, Processo de Projeto de resolução de Regimento para 
elaboração da 
Lei Orgânica do Município, Processo de Proposta de Emenda à 
Lei Orgânica do Município, Projeto de 

Lei Orgânica do Município, Projeto de resolução de Regimento para elaboração da 

Lei Orgânica do Município, Proposta de emenda à 
Lei Orgânica do Município, Resolução de Regimento para elaboração da 
Lei Orgânica, Formulário de sugestões ao Anteprojeto da 

Lei ou ato municipal, Processo de representação sobre a inconstitucionalidade de 

Lei, Autógrafo de 
Lei, Edital de publicação de 
Lei, Projeto de 
Levantamento de necessidades de treinamento, Relatório de 
Licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Decreto legislativo de concessão de 

139 

TTD Legislativo.indd   139

Licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Projeto de decreto legislativo de concessão de 

Licença ao Vereador, Ato do Presidente de concessão de 

Licença ao Vereador, Processo de Projeto de resolução de concessão de 

Licença ao Vereador, Projeto de resolução de concessão de 

Licença ao Vereador, Resolução de concessão de 

Licença de funcionamento da vigilância sanitária

Licença de funcionamento do refeitório USE Licença de funcionamento da vigilância 

sanitária

Licença de membro da Comissão Permanente, Requerimento de 

11.01.05

01.00.01.25

13.03.01.06

13.03.01.06

15.02.03.02

14.04.03.09

14.04.03.10

13.06.01.06

17.01.03.02

17.01.03.03

13.06.01.07

13.06.01.08
14.04.05.04

11.04.05.07
03
03.00.04.02
03.00.04.02
03.00.04.02
04.00.06.01

04.00.06.02
04.00.06.06
03.00.01.06
04.00.01.01
04.00.01.08
03.00.02.06
02.00.02.09

02.00.02.11
02.00.02.01
02.00.02.05
02.00.02
02.00.02.07
02.00.02.11

02.00.01.04
02.00.02.12
02.00.02.13

02.00.01.07
02.00.02.14
02.00.01.10
02.00.02.08

04.00.03.12
03.00.03.01
03.00.04.01
03.00.01.09
13.01.01.08
01.00.02.03

01.00.02.10

01.00.03.02

01.00.03.04

01.00.03.05

01.00.03.07

11.01.02.05

11.01.02.05

01.00.06.07

13/12/2018   17:54:43

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

Lei Orgânica do Município, Anteprojeto de 

Lei Orgânica do Município, Edital de Publicação da 

LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO, ELABORAÇÃO, APROVAÇÃO OU ALTERAÇÃO DE 

Lei Orgânica do Município, Emenda ao Projeto da 

Lei Orgânica do Município, Processo de Anteprojeto da 

Lei Orgânica do Município, Processo de Projeto de resolução de Regimento para 

elaboração da 

Lei Orgânica do Município, Processo de Proposta de Emenda à 

Lei Orgânica do Município, Projeto de 

Lei Orgânica do Município, Projeto de resolução de Regimento para elaboração da 

Lei Orgânica do Município, Proposta de emenda à 
Lei Orgânica do Município, Resolução de Regimento para elaboração da 
Lei Orgânica, Formulário de sugestões ao Anteprojeto da 

Lei ou ato municipal, Processo de representação sobre a inconstitucionalidade de 

Lei, Autógrafo de 
Lei, Edital de publicação de 
Lei, Projeto de 
Levantamento de necessidades de treinamento, Relatório de 
Licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Decreto legislativo de concessão de 

Licença ao Prefeito ou Vice-prefeito, Projeto de decreto legislativo de concessão de 

Licença ao Vereador, Ato do Presidente de concessão de 
Licença ao Vereador, Processo de Projeto de resolução de concessão de 
Licença ao Vereador, Projeto de resolução de concessão de 
Licença ao Vereador, Resolução de concessão de 
Licença de funcionamento da vigilância sanitária
Licença de funcionamento do refeitório USE Licença de funcionamento da vigilância 
sanitária
Licença de membro da Comissão Permanente, Requerimento de 
Licença de uso de programa de computador, Contrato de 
Licença de Vereador, Requerimento de 
Licença do Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de 
LICENÇA DO VEREADOR, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E 
Licença-prêmio por assiduidade, Escala de

Licença-prêmio por assiduidade, Requerimento de alteração de data de gozo da 

Licenciamento de veículo, Certificado de registro e 

LICENCIAMENTO DO PREFEITO OU VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E 

LICITAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS
Licitação, Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão Permanente de 
Licitação, Relação de despesas com dispensa de 
Licitação, Relação de despesas com inexigibilidade de 
Licitações por modalidade, Relação de 
Líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de alteração de 
Líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de indicação de 
Liderança partidária com indicação de membro para o Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar, Ofício da 

140 

Lideranças partidárias e de Governo, Ato de composição de 

LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO, INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE 

Líderes de bancadas à Mesa Diretora, Ofício de indicação de 

Líderes e vice-líderes de bancada, Ofício de comunicação de alteração de 

Ligações telefônicas, Ficha de autorização de 

Limpeza e higienização, Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de 

Limpeza e higienização, Memorando de solicitação de serviços de 

Liquidação da despesa, Nota de lançamento de 

Lista de conferência de produto INTEGRA Processo de aquisição

Lista de conferência de serviço INTEGRA Processo de aquisição

Lista de documentos para posse, Termo de recebimento de 

Lista de materiais de almoxarifado

Lista de material de almoxarifado USE Cadastro de material de almoxarifado

02.00.02.11

02.00.02.01

02.00.02.05

02.00.02

02.00.02.07

02.00.02.11

02.00.01.04

02.00.02.12

02.00.02.13

02.00.01.07
02.00.02.14
02.00.01.10
02.00.02.08

04.00.03.12
03.00.03.01
03.00.04.01
03.00.01.09
13.01.01.08
01.00.02.03

01.00.02.10
01.00.03.02
01.00.03.04
01.00.03.05
01.00.03.07
11.01.02.05

11.01.02.05
01.00.06.07
16.02.03.03
01.00.03.06
01.00.02.08
01.00.03
13.03.04.03

13.03.04.25
14.04.03.05

01.00.02
14.01.01
14.01.01.02
14.01.01.10
14.01.01.11
14.01.01.12
01.00.05.02
01.00.05.04

01.00.07.03

01.00.05.01

01.00.05

01.00.05.05

01.00.05.03

17.02.03.01

11.04.09.02

17.01.03.04

15.02.03.02

14.01.04.04

14.01.04.04

13.03.02.07

14.03.01.08

14.03.01.03

TTD Legislativo.indd   140

13/12/2018   17:54:43

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Licença de uso de programa de computador, Contrato de 

Licença de Vereador, Requerimento de 

Licença do Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de 

LICENÇA DO VEREADOR, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E 

Licença-prêmio por assiduidade, Escala de

Licença-prêmio por assiduidade, Requerimento de alteração de data de gozo da 

Licenciamento de veículo, Certificado de registro e 

LICENCIAMENTO DO PREFEITO OU VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E 

LICITAÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE CONTRATOS
Licitação, Dossiê relativo aos trabalhos da Comissão Permanente de 
Licitação, Relação de despesas com dispensa de 
Licitação, Relação de despesas com inexigibilidade de 
Licitações por modalidade, Relação de 
Líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de alteração de 
Líder de Governo à Mesa Diretora, Ofício de indicação de 
Liderança partidária com indicação de membro para o Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar, Ofício da 
Lideranças partidárias e de Governo, Ato de composição de 
LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO, INDICAÇÃO E SUBSTITUIÇÃO DE 
Líderes de bancadas à Mesa Diretora, Ofício de indicação de 
Líderes e vice-líderes de bancada, Ofício de comunicação de alteração de 
Ligações telefônicas, Ficha de autorização de 

Limpeza e higienização, Formulário de pesquisa do desempenho dos serviços de 

Limpeza e higienização, Memorando de solicitação de serviços de 
Liquidação da despesa, Nota de lançamento de 
Lista de conferência de produto INTEGRA Processo de aquisição
Lista de conferência de serviço INTEGRA Processo de aquisição
Lista de documentos para posse, Termo de recebimento de 
Lista de materiais de almoxarifado
Lista de material de almoxarifado USE Cadastro de material de almoxarifado

lista de presenças de reunião
Lista de presenças em evento ou cerimônia oficial
lista de presenças em reuniões da CIPA INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes - CIPA 
lista de presenças INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento
lista de presenças na Ginástica Laboral INTEGRA Dossiê de programa anual de qualidade 
de vida
Lista de presenças na reunião de abertura da auditoria interna
Lista de presentes oferecidos e recebidos
Lista de ramais internos
Lista de suporte de manutenção predial e patrimonial USE Registro de controle de 
manutenção predial e patrimonial
Lista de verificação de auditoria interna

141 

Lista de verificação de teste de sistema de som e vídeo

Lista de verificação do relógio de protocolo

Lista do examinador de fornecedores USE Formulário de verificação de fornecedor

Listagem de postagem comercial INTEGRA Processo de aquisição

Livro

Livro de assinaturas de autoridades e visitantes ilustres 

Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores

Livro de Ouro da Câmara Municipal USE Livro de assinatura de autoridades e visitantes 

Livro de controle interno de documentos

Livro de inspeção do trabalho

ilustres 

Livro de precedentes regimentais 

Livro de protocolo da Comissão Permanente 

Livro de protocolo de atos oficiais a serem publicados no Diário Oficial USE Livro de 

controle interno de documentos

Livro de protocolo de entrega de jornais e revistas USE Livro de controle interno de 

documentos

interno de documentos

Livro de protocolo de entrega de relatório de visitas aos gabinetes USE Livro de controle 

16.02.03.03

01.00.03.06

01.00.02.08

01.00.03

13.03.04.03

13.03.04.25
14.04.03.05

01.00.02
14.01.01
14.01.01.02
14.01.01.10
14.01.01.11
14.01.01.12
01.00.05.02
01.00.05.04

01.00.07.03
01.00.05.01
01.00.05
01.00.05.05
01.00.05.03
17.02.03.01

11.04.09.02
17.01.03.04
15.02.03.02
14.01.04.04
14.01.04.04
13.03.02.07
14.03.01.08
14.03.01.03

11.03.01.04
12.03.01.08

13.06.02.02
13.02.02.02

13.07.01.02
11.04.08.01
12.03.01.09
17.02.03.02

17.01.03.08
11.04.08.02

12.03.01.10

11.04.09.05

14.01.03.04

14.01.04.04

12.05.01.01

12.03.01.11

01.00.01.18

16.01.02.02

13.06.02.06

12.03.01.11

02.00.03.01

01.00.10.02

16.01.02.02

16.01.02.02

16.01.02.02

TTD Legislativo.indd   141

13/12/2018   17:54:43

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
lista de presenças de reunião

Lista de presenças em evento ou cerimônia oficial

lista de presenças em reuniões da CIPA INTEGRA Dossiê da Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes - CIPA 
lista de presenças INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento
lista de presenças na Ginástica Laboral INTEGRA Dossiê de programa anual de qualidade 
de vida
Lista de presenças na reunião de abertura da auditoria interna
Lista de presentes oferecidos e recebidos
Lista de ramais internos
Lista de suporte de manutenção predial e patrimonial USE Registro de controle de 
manutenção predial e patrimonial
Lista de verificação de auditoria interna
Lista de verificação de teste de sistema de som e vídeo
Lista de verificação do relógio de protocolo

Lista do examinador de fornecedores USE Formulário de verificação de fornecedor

Listagem de postagem comercial INTEGRA Processo de aquisição
Livro
Livro de assinaturas de autoridades e visitantes ilustres 
Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores
Livro de controle interno de documentos
Livro de inspeção do trabalho
Livro de Ouro da Câmara Municipal USE Livro de assinatura de autoridades e visitantes 
ilustres 
Livro de precedentes regimentais 
Livro de protocolo da Comissão Permanente 
Livro de protocolo de atos oficiais a serem publicados no Diário Oficial USE Livro de 
controle interno de documentos
Livro de protocolo de entrega de jornais e revistas USE Livro de controle interno de 
documentos
Livro de protocolo de entrega de relatório de visitas aos gabinetes USE Livro de controle 
interno de documentos
Livro de protocolo do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Livro de protocolo geral USE Livro de registro de entrada de documentos
Livro de registro de atendimento médico
Livro de registro de Autógrafos de Lei USE Autógrafo de Lei
Livro de registro de bens patrimoniais
Livro de registro de concurso público
Livro de registro de consulentes
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Livro de registro de empregados
Livro de registro de entrada de documentos

142 

Livro de registro de entrada de documentos avulsos USE Livro de registro de entrada de 

Livro de registro de entrada e saída de visitantes USE Registro de entrada e saída de 

documentos

visitantes

Livro de registro de Leis USE Lei

Livro de registro de ocorrências relacionadas à segurança

Livro de registro de Portarias USE Portaria

Livro de registro de posse USE Livro de termos de posse de servidores 

Livro de registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes interessadas 

Livro de registro de processos USE Livro de registro de entrada de documentos

Livro de registro de visitantes de exposição

Livro de termos de posse da Mesa Diretora 

Livro de termos de posse de servidores 

Livro de tombo

Livro de tombo USE Ficha de tombo

Livro de visita USE Livro de registro de consulentes

Livro diário

Livro razão

Livro por prazo indeterminado, Termo de empréstimo de 

Livro, Ficha de empréstimo de 

Localização de extintores, Planta de ambientes de trabalho e 

LTCAT, Laudo Técnico das Condições Ambientais de Trabalho

11.03.01.04

12.03.01.08

13.06.02.02
13.02.02.02

13.07.01.02
11.04.08.01
12.03.01.09
17.02.03.02

17.01.03.08
11.04.08.02
12.03.01.10
11.04.09.05

14.01.03.04
14.01.04.04
12.05.01.01
12.03.01.11
01.00.01.18
16.01.02.02
13.06.02.06

12.03.01.11
02.00.03.01
01.00.10.02

16.01.02.02

16.01.02.02

16.01.02.02
04.00.04.02
16.01.02.03
13.06.01.09
03.00.03.01
14.02.01.05
13.02.01.02
16.01.09.11
01.00.01.19
13.03.03.01
16.01.02.03

16.01.02.03

17.01.01.06

03.00.04.02

17.01.02.01

11.01.01.03

13.03.02.03

11.04.09.06

16.01.02.03

16.01.10.02

01.00.04.06

13.03.02.03

16.01.09.12

16.01.09.07

16.01.09.11

15.02.08.14

16.01.09.23

15.02.08.15

16.01.09.06

13.06.02.09

13.06.01.07

TTD Legislativo.indd   142

13/12/2018   17:54:43

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Livro de protocolo do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Livro de protocolo geral USE Livro de registro de entrada de documentos
Livro de registro de atendimento médico
Livro de registro de Autógrafos de Lei USE Autógrafo de Lei
Livro de registro de bens patrimoniais
Livro de registro de concurso público
Livro de registro de consulentes
Livro de registro de Declaração Pública de Bens
Livro de registro de empregados
Livro de registro de entrada de documentos
Livro de registro de entrada de documentos avulsos USE Livro de registro de entrada de 
documentos
Livro de registro de entrada e saída de visitantes USE Registro de entrada e saída de 
visitantes
Livro de registro de Leis USE Lei
Livro de registro de ocorrências relacionadas à segurança
Livro de registro de Portarias USE Portaria
Livro de registro de posse USE Livro de termos de posse de servidores 

Livro de registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes interessadas 

Livro de registro de processos USE Livro de registro de entrada de documentos
Livro de registro de visitantes de exposição
Livro de termos de posse da Mesa Diretora 
Livro de termos de posse de servidores 
Livro de tombo
Livro de tombo USE Ficha de tombo
Livro de visita USE Livro de registro de consulentes
Livro diário
Livro por prazo indeterminado, Termo de empréstimo de 
Livro razão
Livro, Ficha de empréstimo de 
Localização de extintores, Planta de ambientes de trabalho e 
LTCAT, Laudo Técnico das Condições Ambientais de Trabalho

Luto oficial, Comunicado de 

Mala direta

Mandado de pagamento de pensão auxílio-acidente (cópia) INTEGRA Expediente de 
atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

143 

TTD Legislativo.indd   143

Mandado de pagamento de pensão auxílio-acidente INTEGRA Prontuário funcional 

Mandado judicial de desconto de honorário advocatício em folha de pagamento INTEGRA 

Expediente de atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Mandado judicial INTEGRA Expediente de atendimento de requisições, ordens judiciais ou 

administrativas

Mandado judicial para pagamento de pensão alimentícia (cópia) INTEGRA Expediente de 

atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Mandado judicial para pagamento de pensão alimentícia INTEGRA Prontuário funcional 

Mandado judicial para pagamento de pensão alimentícia USE Expediente de atendimento 

de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Mandato de Prefeito, Ato de declaração de extinção de 

Mandato de Vereador, Ato de declaração de extinção do 

Mandato do cargo de membro da Mesa Diretora, Ato de extinção de 

MANDATO E LICENCIAMENTO DO PREFEITO OU VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO 

Mandato, Decreto legislativo de cassação do 

Mandato, Relatório de final de 

Mandato, suspensão ou outra sanção, Processo de Projeto de resolução de cassação de 

Mandato, suspensão ou outra sanção, Projeto de resolução de cassação de 

Mandato, suspensão ou outra sanção, Resolução de cassação de 

Manifestação da Câmara, Representação de outra Edilidade solicitando a 

04.00.04.02
16.01.02.03
13.06.01.09
03.00.03.01
14.02.01.05
13.02.01.02
16.01.09.11
01.00.01.19
13.03.03.01
16.01.02.03

16.01.02.03

17.01.01.06
03.00.04.02
17.01.02.01
11.01.01.03
13.03.02.03

11.04.09.06
16.01.02.03
16.01.10.02
01.00.04.06
13.03.02.03
16.01.09.12
16.01.09.07
16.01.09.11
15.02.08.14
16.01.09.23
15.02.08.15
16.01.09.06
13.06.02.09
13.06.01.07

12.02.02.01

12.01.02.03

11.01.04.02

13.03.01.06

11.01.04.02

11.01.04.02

11.01.04.02

13.03.01.06

11.01.04.02

01.00.02.02

01.00.03.01

01.00.04.02

01.00.02

04.00.03.02

11.02.02.11

04.00.03.08

04.00.03.13

04.00.03.30

06.00.04.03

13/12/2018   17:54:44

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
M
M

Mala direta

Mandado de pagamento de pensão auxílio-acidente (cópia) INTEGRA Expediente de 
atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

12.02.02.01

12.01.02.03

11.01.04.02

Mandado de pagamento de pensão auxílio-acidente INTEGRA Prontuário funcional 

13.03.01.06

Mandado judicial de desconto de honorário advocatício em folha de pagamento INTEGRA 
Expediente de atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Mandado judicial INTEGRA Expediente de atendimento de requisições, ordens judiciais ou 
administrativas

Mandado judicial para pagamento de pensão alimentícia (cópia) INTEGRA Expediente de 
atendimento de requisições, ordens judiciais ou administrativas

Mandado judicial para pagamento de pensão alimentícia INTEGRA Prontuário funcional 

Mandado judicial para pagamento de pensão alimentícia USE Expediente de atendimento 
de requisições, ordens judiciais ou administrativas
Mandato de Prefeito, Ato de declaração de extinção de 
Mandato de Vereador, Ato de declaração de extinção do 
Mandato do cargo de membro da Mesa Diretora, Ato de extinção de 

MANDATO E LICENCIAMENTO DO PREFEITO OU VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO 

Mandato, Decreto legislativo de cassação do 
Mandato, Relatório de final de 

Mandato, suspensão ou outra sanção, Processo de Projeto de resolução de cassação de 

Mandato, suspensão ou outra sanção, Projeto de resolução de cassação de 
Mandato, suspensão ou outra sanção, Resolução de cassação de 
Manifestação da Câmara, Representação de outra Edilidade solicitando a 

11.01.04.02

11.01.04.02

11.01.04.02

13.03.01.06

11.01.04.02
01.00.02.02
01.00.03.01
01.00.04.02

01.00.02
04.00.03.02
11.02.02.11

04.00.03.08
04.00.03.13
04.00.03.30
06.00.04.03

144 

TTD Legislativo.indd   144

13/12/2018   17:54:44

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Manifestação de usuário de serviço público em ordem cronológica, Ficha de 
acompanhamento de 

Manifestação de usuário de serviço público, Expediente de acompanhamento de 

Manifestação de usuário de serviço público, Formulário de 
MANIFESTAÇÃO SIMBÓLICA DO PLENÁRIO
Manifestações de usuários de serviço público, Relatório estatístico de 
MANIFESTAÇÕES MEMORIAIS E CÍVICAS, REGISTRO DE 
Manual de identidade visual
Manual de instalação e configuração de programa de computador desenvolvido pela 
Câmara

Manual de instalação e configuração de sistema desenvolvido pela Câmara USE Manual de 
instalação e configuração de programa de computador desenvolvido pela Câmara

Manual de orientação
Manual de procedimentos
Manual de usuário de programa de computador desenvolvido pela Câmara
Manual de usuário de sistema desenvolvido pela Câmara USE Manual de usuário de 
programa de computador desenvolvido pela Câmara
Manual do Sistema Integrado de Gestão USE Dossiê de Procedimento normativo do 
Sistema Integrado de Gestão
MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS
Manutenção de sigilo de documentos, Termo de compromisso de 
MANUTENÇÃO DE VEÍCULOS
Manutenção de veto, Ofício de comunicação de rejeição ou 
Manutenção e conserto, Memorando de solicitação de serviços de 

MANUTENÇÃO E CONSERVAÇÃO DO EDIFÍCIO, DAS INSTALAÇÕES E DOS EQUIPAMENTOS

Manutenção e conservação, Ordem de serviço de 

MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, 

Manutenção predial e patrimonial, Registro de controle de 

145 

11.02.03.04

11.02.03.03
11.02.03.05
06.00.04
11.02.03.10
06.00.06
12.04.01.01

16.02.01.03

16.02.01.03
11.02.02.05
11.02.02.06
16.02.01.04

16.02.01.04

11.04.01.01
16.02.03
16.01.09.21
14.04.05
03.00.03.03
17.01.03.05

17.01.03
17.01.03.07

17.01
17.01.03.08

TTD Legislativo.indd   145

13/12/2018   17:54:44

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Manifestação de usuário de serviço público em ordem cronológica, Ficha de 

acompanhamento de 

Manifestação de usuário de serviço público, Expediente de acompanhamento de 

Manifestação de usuário de serviço público, Formulário de 

MANIFESTAÇÃO SIMBÓLICA DO PLENÁRIO

Manifestações de usuários de serviço público, Relatório estatístico de 

MANIFESTAÇÕES MEMORIAIS E CÍVICAS, REGISTRO DE 

Manual de identidade visual

Manual de instalação e configuração de programa de computador desenvolvido pela 

Câmara

Manual de instalação e configuração de sistema desenvolvido pela Câmara USE Manual de 

instalação e configuração de programa de computador desenvolvido pela Câmara

Manual de orientação

Manual de procedimentos

Manual de usuário de programa de computador desenvolvido pela Câmara

Manual de usuário de sistema desenvolvido pela Câmara USE Manual de usuário de 

programa de computador desenvolvido pela Câmara

Manual do Sistema Integrado de Gestão USE Dossiê de Procedimento normativo do 

Sistema Integrado de Gestão

MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS

Manutenção de sigilo de documentos, Termo de compromisso de 

MANUTENÇÃO DE VEÍCULOS

Manutenção de veto, Ofício de comunicação de rejeição ou 
Manutenção e conserto, Memorando de solicitação de serviços de 

MANUTENÇÃO E CONSERVAÇÃO DO EDIFÍCIO, DAS INSTALAÇÕES E DOS EQUIPAMENTOS

Manutenção e conservação, Ordem de serviço de 

MANUTENÇÃO E VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, 

Manutenção predial e patrimonial, Registro de controle de 

Mapa anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Mapa anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Mapa anual de acidentes de trabalho
Mapa de arquitetura de rede
Mapa de frequência
Mapa de riscos
Mapa topográfico
Matéria de indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro 
órgão com 
Matéria de Indicação, Requerimentos com 
Materiais de almoxarifado, Lista de 
MATERIAIS DE CONSUMO, ARROLAMENTO E BAIXA DE 
MATERIAIS DE CONSUMO, DEFESA DE 
MATERIAIS DE CONSUMO, REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE 
Materiais de consumo, Termo de responsabilidade por 
Material de almoxarifado, Balancete de 
Material de almoxarifado, Balanço de 
Material de almoxarifado, Cadastro de 
Material de almoxarifado, Inventário físico de 
Material de almoxarifado, Inventário físico-financeiro de 
Material de almoxarifado, Nota de saída de 
Material de almoxarifado, Relatório de controle de saída de 
Material de almoxarifado, Requisição de 

Material de apoio de curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Material de consumo, Certificado de garantia de 
Material de consumo, Processo de sindicância relativa à defesa de 
Material de consumo, Termo de compromisso de devolução de 
Material de consumo, Termo de responsabilidade pelo uso de 
Material de consumo, Termo de transferência de 

146 

11.02.03.04

11.02.03.03

11.02.03.05

06.00.04

11.02.03.10

06.00.06

12.04.01.01

16.02.01.03

16.02.01.03

11.02.02.05

11.02.02.06

16.02.01.04

16.02.01.04

11.04.01.01

16.02.03

16.01.09.21

14.04.05

03.00.03.03
17.01.03.05

17.01.03
17.01.03.07

17.01
17.01.03.08

03.00.02.06
03.00.02.06
13.06.02.07
16.02.02.02
13.04.01.03
13.06.02.08
16.01.09.13

05.00.01.04
05.00.01.06
14.03.01.08
14.03.05
14.03.03
14.03.04
14.03.04.03
14.03.01.01
14.03.01.02
14.03.01.03
14.03.01.06
14.03.01.07
14.03.01.09
14.03.01.11
14.03.01.13

13.02.02.02
14.03.03.01
14.03.03.02
14.03.04.01
14.03.04.02
14.03.04.04

TTD Legislativo.indd   146

Material didático de curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

13.02.02.02

13/12/2018   17:54:44

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Mapa anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Mapa anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Mapa anual de acidentes de trabalho

Mapa de arquitetura de rede

Matéria de indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro 

Mapa de frequência

Mapa de riscos

Mapa topográfico

órgão com 

Matéria de Indicação, Requerimentos com 

Materiais de almoxarifado, Lista de 

MATERIAIS DE CONSUMO, ARROLAMENTO E BAIXA DE 

MATERIAIS DE CONSUMO, DEFESA DE 

MATERIAIS DE CONSUMO, REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE 

Materiais de consumo, Termo de responsabilidade por 

Material de almoxarifado, Balancete de 

Material de almoxarifado, Balanço de 

Material de almoxarifado, Cadastro de 

Material de almoxarifado, Inventário físico de 

Material de almoxarifado, Inventário físico-financeiro de 

Material de almoxarifado, Nota de saída de 

Material de almoxarifado, Relatório de controle de saída de 
Material de almoxarifado, Requisição de 

Material de apoio de curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Material de consumo, Certificado de garantia de 
Material de consumo, Processo de sindicância relativa à defesa de 
Material de consumo, Termo de compromisso de devolução de 
Material de consumo, Termo de responsabilidade pelo uso de 
Material de consumo, Termo de transferência de 

Material didático de curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Material por contrato, Planilha de controle de fornecimento de 
Material, Formulário de previsão de consumo de 
Material, Formulário provisório de requisição de 
Material, Guia de saída e entrada de 
Matriz de capacitação ou treinamento, Quadro 
Matriz, Ficha 
MEDICINA DO TRABALHO, SEGURANÇA E 
Medida provisória USE Projeto de lei
MEDIDAS DE INTERESSE PÚBLICO, SUGESTÃO DE 
MELHORIA DE RESULTADOS, MONITORAMENTO, ANÁLISE E 
Melhorias implementadas pelas áreas, Relatórios das ações de 
Melhorias, Quadro de oportunidades de 
Memorando

Memorando de autorização de funcionário ou servidor a assinar requisição de cópia

Memorando de autorização de retirada de veículo oficial
Memorando de autorização de servidor a assinar solicitação de aquisição

Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à imprensa

Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar de compromisso 
oficial

Memorando de convocação de prestação de serviço extraordinário e horas-extras

Memorando de convocação para curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou 
treinamento
Memorando de encaminhamento de Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de 
Servidor USE Memorando
Memorando de encaminhamento de resposta aos Formulário de sugestão, crítica ou 
reclamação de Servidor USE Memorando

147 

TTD Legislativo.indd   147

Memorando de indeferimento de solicitação de aquisição INTEGRA Processo de aquisição

Memorando de indisponibilidade de recurso INTEGRA Processo de aquisição

03.00.02.06

03.00.02.06

13.06.02.07

16.02.02.02

13.04.01.03

13.06.02.08

16.01.09.13

05.00.01.04

05.00.01.06

14.03.01.08

14.03.05

14.03.03

14.03.04

14.03.04.03

14.03.01.01

14.03.01.02

14.03.01.03

14.03.01.06

14.03.01.07

14.03.01.09

14.03.01.11
14.03.01.13

13.02.02.02
14.03.03.01
14.03.03.02
14.03.04.01
14.03.04.02
14.03.04.04

13.02.02.02

14.03.01.10
14.03.01.04
14.03.01.05
17.01.01.04
13.02.02.05
16.01.08.03
13.06
03.00.01.09
05.00.01
11.04.09
11.04.09.24
11.04.09.10
16.01.12.07

17.02.02.01
14.04.03.11
14.01.04.02

11.03.01.05

11.03.01.06

13.04.01.04

13.02.02.02

16.01.12.07

16.01.12.07

13/12/2018   17:54:44

14.01.04.04

14.01.04.04

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Material por contrato, Planilha de controle de fornecimento de 

Material, Formulário de previsão de consumo de 

Material, Formulário provisório de requisição de 

Material, Guia de saída e entrada de 

Matriz de capacitação ou treinamento, Quadro 

Matriz, Ficha 

MEDICINA DO TRABALHO, SEGURANÇA E 

Medida provisória USE Projeto de lei

MEDIDAS DE INTERESSE PÚBLICO, SUGESTÃO DE 

MELHORIA DE RESULTADOS, MONITORAMENTO, ANÁLISE E 

Melhorias implementadas pelas áreas, Relatórios das ações de 

Melhorias, Quadro de oportunidades de 

Memorando

Memorando de autorização de funcionário ou servidor a assinar requisição de cópia

Memorando de autorização de retirada de veículo oficial

Memorando de autorização de servidor a assinar solicitação de aquisição

Memorando de autorização para funcionário ou servidor conceder entrevista à imprensa

Memorando de autorização para funcionário ou servidor participar de compromisso 
oficial

Memorando de convocação de prestação de serviço extraordinário e horas-extras

Memorando de convocação para curso INTEGRA Dossiê de curso de capacitação ou 
treinamento
Memorando de encaminhamento de Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de 
Servidor USE Memorando
Memorando de encaminhamento de resposta aos Formulário de sugestão, crítica ou 
reclamação de Servidor USE Memorando

Memorando de indeferimento de solicitação de aquisição INTEGRA Processo de aquisição

Memorando de indisponibilidade de recurso INTEGRA Processo de aquisição
Memorando de informação de abertura de ocorrência de não conformidade INTEGRA 
Processo de aquisição
Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para validar solicitação de 
aquisição
Memorando de solicitação de adiantamento para despesas
Memorando de solicitação de contingente de pessoal
Memorando de solicitação de informações para elaboração do relatório de controle 
interno
Memorando de solicitação de providências por uso indevido de veículo oficial
Memorando de solicitação de serviços de limpeza e higienização
Memorando de solicitação de serviços de manutenção e conserto
Memorando de solicitação de serviços de vigilância e segurança
Memorial descritivo de área anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de 
Projeto de lei

Memorial descritivo de área anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Mensagem 
Mensagem aditiva 
Mensagem aditiva INTEGRA Processo de Projeto de lei
Mensagem INTEGRA Processo de Projeto de lei
Mensagem veto 
Mensagem veto a lei complementar USE Mensagem veto
Mensagem veto INTEGRA Processo de Projeto de lei
Mensagem, Ofício de encaminhamento da 
Mesa Diretora e respectivos cargos, Relação de candidatos à 
Mesa Diretora, Ata de reunião da 

Mesa Diretora, Ata de Sessão Especial de eleição da 

Mesa Diretora, Ato da 

Mesa Diretora, Ato de constituição da 

148 

Mesa Diretora, Ato de declaração de cargo vago na 

Mesa Diretora, Ato de extinção de mandato do cargo de membro da 

Mesa Diretora, Cédula nominada para eleição da 

TTD Legislativo.indd   148

14.03.01.10

14.03.01.04

14.03.01.05

17.01.01.04

13.02.02.05

16.01.08.03

13.06

03.00.01.09

05.00.01

11.04.09

11.04.09.24

11.04.09.10

16.01.12.07

17.02.02.01

14.04.03.11

14.01.04.02

11.03.01.05

11.03.01.06

13.04.01.04

13.02.02.02

16.01.12.07

16.01.12.07

14.01.04.04
14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.03
15.02.04.02
12.02.01.02

15.02.05.02
14.04.03.12
17.01.03.04
17.01.03.05
17.01.03.06

03.00.02.06

03.00.02.06
03.00.01.04
03.00.01.05
03.00.02.06
03.00.02.06
03.00.03.02
03.00.03.02
03.00.02.06
03.00.01.08
01.00.04.10
01.00.09.01

01.00.04.01

01.00.09.03

01.00.04.03

01.00.04.04

01.00.04.02

01.00.04.05

13/12/2018   17:54:45

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Memorando de informação de abertura de ocorrência de não conformidade INTEGRA 

Processo de aquisição

Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para validar solicitação de 

Memorando de solicitação de adiantamento para despesas

Memorando de solicitação de contingente de pessoal

Memorando de solicitação de informações para elaboração do relatório de controle 

aquisição

interno

Memorando de solicitação de providências por uso indevido de veículo oficial

Memorando de solicitação de serviços de limpeza e higienização

Memorando de solicitação de serviços de manutenção e conserto

Memorando de solicitação de serviços de vigilância e segurança

Memorial descritivo de área anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de 

Projeto de lei

Memorial descritivo de área anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Mensagem 
Mensagem aditiva 
Mensagem aditiva INTEGRA Processo de Projeto de lei
Mensagem INTEGRA Processo de Projeto de lei
Mensagem veto 
Mensagem veto a lei complementar USE Mensagem veto
Mensagem veto INTEGRA Processo de Projeto de lei
Mensagem, Ofício de encaminhamento da 
Mesa Diretora e respectivos cargos, Relação de candidatos à 
Mesa Diretora, Ata de reunião da 
Mesa Diretora, Ata de Sessão Especial de eleição da 
Mesa Diretora, Ato da 
Mesa Diretora, Ato de constituição da 
Mesa Diretora, Ato de declaração de cargo vago na 
Mesa Diretora, Ato de extinção de mandato do cargo de membro da 
Mesa Diretora, Cédula nominada para eleição da 
MESA DIRETORA, COMISSÃO EXECUTIVA E DO PRESIDENTE, REGISTRO E 
ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA 
MESA DIRETORA, ELEIÇÃO, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DA 
Mesa Diretora, Livro de termos de posse da 
Mesa Diretora, Ofício de alteração de líder de Governo à 
Mesa Diretora, Ofício de convocação da 
Mesa Diretora, Ofício de indicação de líder de Governo à 
Mesa Diretora, Ofício de indicação de líderes de bancadas à 
Mesa Diretora, Ofício de renúncia ao cargo da 
Mesa Diretora, Requerimento de candidatura à 
Metas ambientais, Programa de objetivos e 
METAS DE AÇÃO, FORMULAÇÃO DE DIRETRIZES E 
Metas do Sistema Integrado de Gestão, Plano de ação para cumprimento de 
Metas do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de objetivos e 
Metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal, Relatório das 

Militares, Ofício de solicitação de presença de contingente de corporações civis ou 

Ministério do Trabalho - SSMT, Ficha de informações para o 
Moção 
Moção articulada para Projeto de lei de iniciativa popular 
Moção articulada para Projeto de lei de iniciativa popular INTEGRA Processo de Projeto de 
lei
Moção de apelo USE Moção

149 

TTD Legislativo.indd   149

Moção de aplausos USE Moção

Moção de apoio USE Moção

Moção de congratulações USE Moção

Moção de louvor USE Moção

Moção de pesar por falecimento USE Moção

Moção de protesto USE Moção

Moção de repúdio USE Moção

Modelo de diagramação para matérias de site institucional USE Manual de identidade 

visual

Modernização tecnológica, Projeto de atualização ou 

14.01.04.04

14.01.04.03

15.02.04.02

12.02.01.02

15.02.05.02

14.04.03.12

17.01.03.04

17.01.03.05

17.01.03.06

03.00.02.06

03.00.02.06
03.00.01.04
03.00.01.05
03.00.02.06
03.00.02.06
03.00.03.02
03.00.03.02
03.00.02.06
03.00.01.08
01.00.04.10
01.00.09.01
01.00.04.01
01.00.09.03
01.00.04.03
01.00.04.04
01.00.04.02
01.00.04.05

01.00.09
01.00.04
01.00.04.06
01.00.05.02
01.00.09.05
01.00.05.04
01.00.05.05
01.00.04.08
01.00.04.11
11.04.05.02
11.02.01
11.04.09.07
11.04.09.09
04.00.01.08

04.00.05.03
13.06.02.04
06.00.04.02
03.00.01.06

03.00.02.06
06.00.04.02

06.00.04.02

06.00.04.02

06.00.04.02

06.00.04.02

06.00.04.02

06.00.04.02

06.00.04.02

12.04.01.01

16.02.01.06

13/12/2018   17:54:45

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
MESA DIRETORA, COMISSÃO EXECUTIVA E DO PRESIDENTE, REGISTRO E 

ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA 

MESA DIRETORA, ELEIÇÃO, COMPOSIÇÃO E ALTERAÇÃO DA 

Mesa Diretora, Livro de termos de posse da 

Mesa Diretora, Ofício de alteração de líder de Governo à 

Mesa Diretora, Ofício de convocação da 

Mesa Diretora, Ofício de indicação de líder de Governo à 

Mesa Diretora, Ofício de indicação de líderes de bancadas à 

Mesa Diretora, Ofício de renúncia ao cargo da 

Mesa Diretora, Requerimento de candidatura à 

Metas ambientais, Programa de objetivos e 

METAS DE AÇÃO, FORMULAÇÃO DE DIRETRIZES E 

Metas do Sistema Integrado de Gestão, Plano de ação para cumprimento de 

Metas do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de objetivos e 
Metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal, Relatório das 

Militares, Ofício de solicitação de presença de contingente de corporações civis ou 

Ministério do Trabalho - SSMT, Ficha de informações para o 
Moção 
Moção articulada para Projeto de lei de iniciativa popular 
Moção articulada para Projeto de lei de iniciativa popular INTEGRA Processo de Projeto de 
lei
Moção de apelo USE Moção
Moção de aplausos USE Moção
Moção de apoio USE Moção
Moção de congratulações USE Moção
Moção de louvor USE Moção
Moção de pesar por falecimento USE Moção
Moção de protesto USE Moção
Moção de repúdio USE Moção
Modelo de diagramação para matérias de site institucional USE Manual de identidade 
visual
Modernização tecnológica, Projeto de atualização ou 
Monitoramento adicional de fornecedores, Formulário de 
Monitoramento das condições ambientais na área do acervo, Relatório de
Monitoramento por câmeras, Registro audiovisual de sistema de 
MONITORAMENTO, ANÁLISE E MELHORIA DE RESULTADOS
MOVIMENTAÇÃO DE BENS PATRIMONIAIS, REGISTRO DA 
MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS DE CONSUMO, REGISTRO DA 
Multa de trânsito USE Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação 
da Imposição da penalidade de multa
Multa, Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição da 
penalidade de 
Município, Lei Orgânica do 
Município, Ofício de solicitação de intervenção no 
Município, Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do 
Município, Processo de Proposta de Emenda à Lei Orgânica do 
Município, Projeto de Lei Orgânica do 
Município, Proposta de emenda à Lei Orgânica do 
N
NÃO CONFORMIDADE COM OS REQUISITOS DE RESPONSABILIDADE SOCIAL, REGISTRO DE 
AÇÕES DECORRENTES DA 
Não conformidade, Relatório de 
Não conformidade, Relatório geral de 

150 

Necessidade de pessoal, Relatório técnico de dimensionamento da 

Necessidades de treinamento, Relatório de levantamento de 

Nomeação de membros das Comissões Permanentes, Ato de 

Nomeação de membros para composição da Comissão de Representação, Ato de 

NORMALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ARQUIVO

NORMAS, PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE 

Nota de empenho

Nota de lançamento de liquidação da despesa

Nota de liquidação USE Nota de lançamento de liquidação da despesa

Nota de reserva

Nota de saída de material de almoxarifado

01.00.09

01.00.04

01.00.04.06

01.00.05.02

01.00.09.05

01.00.05.04

01.00.05.05

01.00.04.08

01.00.04.11

11.04.05.02

11.02.01

11.04.09.07

11.04.09.09
04.00.01.08

04.00.05.03
13.06.02.04
06.00.04.02
03.00.01.06

03.00.02.06
06.00.04.02
06.00.04.02
06.00.04.02
06.00.04.02
06.00.04.02
06.00.04.02
06.00.04.02
06.00.04.02

12.04.01.01
16.02.01.06
14.01.03.05
16.01.09.19
17.01.02.05
11.04.09
14.02.03
14.03.04

14.04.03.08

14.04.03.08
02.00.02.09
04.00.03.05
02.00.02.11
02.00.02.12
02.00.02.13
02.00.02.14

11.04.11
11.04.08.07
11.04.08.08

13.01.01.09

13.01.01.08

01.00.06.03

06.00.01.01

16.01.01

07.00.03

15.02.03.01

15.02.03.02

15.02.03.02

15.02.03.03

14.03.01.09

TTD Legislativo.indd   150

13/12/2018   17:54:45

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Monitoramento adicional de fornecedores, Formulário de 

Monitoramento das condições ambientais na área do acervo, Relatório de

Monitoramento por câmeras, Registro audiovisual de sistema de 

MONITORAMENTO, ANÁLISE E MELHORIA DE RESULTADOS

MOVIMENTAÇÃO DE BENS PATRIMONIAIS, REGISTRO DA 

MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS DE CONSUMO, REGISTRO DA 

Multa de trânsito USE Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação 

da Imposição da penalidade de multa

Multa, Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição da 

penalidade de 

Município, Lei Orgânica do 
Município, Ofício de solicitação de intervenção no 
Município, Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do 
Município, Processo de Proposta de Emenda à Lei Orgânica do 
Município, Projeto de Lei Orgânica do 
Município, Proposta de emenda à Lei Orgânica do 
N
NÃO CONFORMIDADE COM OS REQUISITOS DE RESPONSABILIDADE SOCIAL, REGISTRO DE 
AÇÕES DECORRENTES DA 
Não conformidade, Relatório de 
Não conformidade, Relatório geral de 
Necessidade de pessoal, Relatório técnico de dimensionamento da 
Necessidades de treinamento, Relatório de levantamento de 
Nomeação de membros das Comissões Permanentes, Ato de 

Nomeação de membros para composição da Comissão de Representação, Ato de 

NORMALIZAÇÃO DAS ATIVIDADES DE ARQUIVO
NORMAS, PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE 
Nota de empenho
Nota de lançamento de liquidação da despesa
Nota de liquidação USE Nota de lançamento de liquidação da despesa
Nota de reserva
Nota de saída de material de almoxarifado
Nota fiscal
Nota fiscal (via)
Nota oficial
Nota taquigráfica da Sessão 
Nota taquigráfica da Sessão Extraordinária USE Nota taquigráfica da Sessão
Nota taquigráfica da Sessão Ordinária USE Nota taquigráfica da Sessão
Nota taquigráfica de Sessão de Julgamento 
Nota taquigráfica de Sessão Especial 
Nota taquigráfica de Sessão Solene 
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Nota USE Notícia
Notícia
NOTÍCIAS SOBRE A CÂMARA E VEREADORES, COMPILAÇÃO DE 

Notificação da Imposição da penalidade de multa USE Comunicado de resultado de defesa 
da autuação com Notificação da Imposição da penalidade de multa

151 

TTD Legislativo.indd   151

Notificação da imposição da penalidade de multa, Comunicado de resultado de defesa da 
autuação com 

Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito

Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito, Recibo de entrega de 

Número de edital de licitação, Índice de 

Número de eleitores, Certidão do Cartório Eleitoral com 

O

Óbito, Atestado de 

Óbito, Ofício de encaminhamento de atestado de 

Objetivos e metas ambientais, Programa de 

Objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 

Obras bibliográficas submetidas à doação, Relação de 

OBRAS, CONTROLE DE COMPRAS, SERVIÇOS E 

Obtenção de acesso a documentos, dados e informações pessoais de terceiros - TR, 

Termo de Responsabilidade pela 

Ocorrência com veículo oficial, Processo de sindicância de 

14.01.03.05

16.01.09.19

17.01.02.05

11.04.09

14.02.03

14.03.04

14.04.03.08

14.04.03.08

02.00.02.09
04.00.03.05
02.00.02.11
02.00.02.12
02.00.02.13
02.00.02.14

11.04.11
11.04.08.07
11.04.08.08
13.01.01.09
13.01.01.08
01.00.06.03

06.00.01.01
16.01.01
07.00.03
15.02.03.01
15.02.03.02
15.02.03.02
15.02.03.03
14.03.01.09
15.02.08.16
14.03.02.01
12.02.02.02
01.00.08.04
01.00.08.04
01.00.08.04
04.00.07.03
01.00.04.07
06.00.03.02
01.00.01.20
12.01.02.04
12.01.02.04
12.01.01

14.04.03.08

14.04.03.08

14.04.03.13

14.04.03.18

14.01.01.04

03.00.01.02

01.00.02.01

01.00.02.04

11.04.05.02

11.04.09.09

16.01.09.17

14.01

16.03.02.06

14.04.03.15

13/12/2018   17:54:45

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Nota fiscal

Nota fiscal (via)

Nota oficial

Nota taquigráfica da Sessão 

Nota taquigráfica da Sessão Extraordinária USE Nota taquigráfica da Sessão

Nota taquigráfica da Sessão Ordinária USE Nota taquigráfica da Sessão

Nota taquigráfica de Sessão de Julgamento 

Nota taquigráfica de Sessão Especial 
Nota taquigráfica de Sessão Solene 
Nota taquigráfica de Sessão Solene de Posse
Nota USE Notícia
Notícia
NOTÍCIAS SOBRE A CÂMARA E VEREADORES, COMPILAÇÃO DE 

Notificação da Imposição da penalidade de multa USE Comunicado de resultado de defesa 
da autuação com Notificação da Imposição da penalidade de multa

Notificação da imposição da penalidade de multa, Comunicado de resultado de defesa da 
autuação com 
Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito

Notificação de autuação por infração à legislação de trânsito, Recibo de entrega de 

Número de edital de licitação, Índice de 
Número de eleitores, Certidão do Cartório Eleitoral com 
O
Óbito, Atestado de 
Óbito, Ofício de encaminhamento de atestado de 
Objetivos e metas ambientais, Programa de 
Objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 
Obras bibliográficas submetidas à doação, Relação de 
OBRAS, CONTROLE DE COMPRAS, SERVIÇOS E 
Obtenção de acesso a documentos, dados e informações pessoais de terceiros - TR, 
Termo de Responsabilidade pela 
Ocorrência com veículo oficial, Processo de sindicância de 
Ocorrência com veículo, Boletim de 
Ocorrência para realização da Sessão em outro local, Ofício de solicitação ao Juiz de 
Direito para verificação de 
Ocorrências de ponto, Relatório consolidado de 
Ocorrências relacionadas à segurança, Livro de registro de 
Ocorrências, Comunicado de 
Ocorrências, Relação de servidores com 
Oficial, Nota 
OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS
Ofício
152 
Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de indicação 
Ofício comunicando resultado de Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito INTEGRA 
Processo de Projeto de lei
Ofício-convite para prestação de esclarecimentos sobre projeto

Ofício da liderança partidária com indicação de membro para o Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar

Ofício de agradecimento, cumprimento, despedida ou pêsames

Ofício de alteração de líder de Governo à Mesa Diretora 

Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão 

Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão Extraordinária USE 

Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão

Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão Ordinária USE Ofício 

de autorização e designação de local para realização de Sessão

Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara

Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de bancada 

Ofício de comunicação de infração penal à autoridade competente

Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de veto 

Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de veto INTEGRA Processo de Projeto 

de lei

Ofício de comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito

Ofício de convocação da Mesa Diretora 

15.02.08.16

14.03.02.01

12.02.02.02

01.00.08.04

01.00.08.04

01.00.08.04

04.00.07.03

01.00.04.07
06.00.03.02
01.00.01.20
12.01.02.04
12.01.02.04
12.01.01

14.04.03.08

14.04.03.08
14.04.03.13

14.04.03.18
14.01.01.04
03.00.01.02

01.00.02.01
01.00.02.04
11.04.05.02
11.04.09.09
16.01.09.17
14.01

16.03.02.06
14.04.03.15
14.04.03.02

01.00.08.07
13.05.02.11
17.01.02.01
13.04.01.01
13.04.01.10
12.02.02.02
07.00.03
16.01.12.08
05.00.01.02

03.00.02.06
01.00.10.03

01.00.07.03

12.02.02.03

01.00.05.02

01.00.08.05

01.00.08.05

01.00.08.05

12.03.03.01

01.00.05.03

04.00.05.02

03.00.03.03

03.00.02.06

03.00.01.07

01.00.09.05

TTD Legislativo.indd   152

13/12/2018   17:54:46

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ocorrência com veículo, Boletim de 

Direito para verificação de 

Ocorrência para realização da Sessão em outro local, Ofício de solicitação ao Juiz de 

Ocorrências de ponto, Relatório consolidado de 
Ocorrências relacionadas à segurança, Livro de registro de 
Ocorrências, Comunicado de 
Ocorrências, Relação de servidores com 
Oficial, Nota 
OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS
Ofício
Ofício com resposta ao Oficio do Gabinete com matéria de indicação 
Ofício comunicando resultado de Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito INTEGRA 
Processo de Projeto de lei
Ofício-convite para prestação de esclarecimentos sobre projeto
Ofício da liderança partidária com indicação de membro para o Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar
Ofício de agradecimento, cumprimento, despedida ou pêsames
Ofício de alteração de líder de Governo à Mesa Diretora 
Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão 

Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão Extraordinária USE 
Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão

Ofício de autorização e designação de local para realização de Sessão Ordinária USE Ofício 
de autorização e designação de local para realização de Sessão
Ofício de autorização para uso de espaço da Câmara
Ofício de comunicação de alteração de líderes e vice-líderes de bancada 
Ofício de comunicação de infração penal à autoridade competente
Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de veto 
Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de veto INTEGRA Processo de Projeto 
de lei

Ofício de comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito

Ofício de convocação da Mesa Diretora 
Ofício de convocação de Sessão solene 
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de convocação de Vereador para Sessão 
Ofício de convocação de Vereador para Sessão de Julgamento 
Ofício de convocação de Vereador para Sessão Extraordinária USE Ofício de convocação 
de Vereador para Sessão
Ofício de convocação de Vereador para Sessão Ordinária USE Ofício de convocação de 
Vereador para Sessão
Ofício de convocação para reunião
Ofício de convocação para reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 

153 

Ofício de devolução do Projeto de lei 

Ofício de devolução do projeto de lei complementar USE Ofício de devolução do projeto 

de lei

Ofício de devolução do Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Ofício de encaminhamento da Mensagem 

Ofício de encaminhamento da Mensagem INTEGRA Processo de Projeto de lei

Ofício de encaminhamento de atestado de óbito 

Ofício de encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 

orçamento anual

Ofício de encaminhamento de bens patrimoniais excedentes, inservíveis ou em desuso 

para Prefeitura INTEGRA Expediente de encaminhamento de bens excedentes, inservíveis 

ou em desuso para Prefeitura

Ofício de encaminhamento de convite

Ofício de encaminhamento de Indicações ao Poder Executivo 

Ofício de encaminhamento de informações sobre a execução orçamentária 

Ofício de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em 

desuso para Prefeitura INTEGRA Expediente de encaminhamento de materiais de 

consumo excedentes, inservíveis ou em desuso para Prefeitura

Ofício de encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade competente

Ofício de encaminhamento de vales de abastecimento USE Protocolo de recebimento de 

vales-abastecimento

14.04.03.02

01.00.08.07

13.05.02.11
17.01.02.01
13.04.01.01
13.04.01.10
12.02.02.02
07.00.03
16.01.12.08
05.00.01.02

03.00.02.06
01.00.10.03

01.00.07.03
12.02.02.03
01.00.05.02
01.00.08.05

01.00.08.05

01.00.08.05
12.03.03.01
01.00.05.03
04.00.05.02
03.00.03.03

03.00.02.06

03.00.01.07
01.00.09.05
06.00.03.03
01.00.01.21
01.00.08.06
04.00.07.04

01.00.08.06

01.00.08.06
11.03.01.07
04.00.04.03

03.00.02.03

03.00.02.03

03.00.02.06

03.00.01.08

03.00.02.06

01.00.02.04

15.01.01.02

14.02.04.01

12.03.01.12

05.00.01.03

04.00.01.04

14.03.05.01

11.02.03.06

14.04.04.02

TTD Legislativo.indd   153

13/12/2018   17:54:46

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ofício de convocação de Sessão solene 
Ofício de convocação de suplente de Vereador
Ofício de convocação de Vereador para Sessão 
Ofício de convocação de Vereador para Sessão de Julgamento 
Ofício de convocação de Vereador para Sessão Extraordinária USE Ofício de convocação 
de Vereador para Sessão
Ofício de convocação de Vereador para Sessão Ordinária USE Ofício de convocação de 
Vereador para Sessão
Ofício de convocação para reunião
Ofício de convocação para reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Ofício de devolução do Projeto de lei 
Ofício de devolução do projeto de lei complementar USE Ofício de devolução do projeto 
de lei
Ofício de devolução do Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Ofício de encaminhamento da Mensagem 
Ofício de encaminhamento da Mensagem INTEGRA Processo de Projeto de lei
Ofício de encaminhamento de atestado de óbito 
Ofício de encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 
orçamento anual
Ofício de encaminhamento de bens patrimoniais excedentes, inservíveis ou em desuso 
para Prefeitura INTEGRA Expediente de encaminhamento de bens excedentes, inservíveis 
ou em desuso para Prefeitura
Ofício de encaminhamento de convite
Ofício de encaminhamento de Indicações ao Poder Executivo 
Ofício de encaminhamento de informações sobre a execução orçamentária 

Ofício de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em 
desuso para Prefeitura INTEGRA Expediente de encaminhamento de materiais de 
consumo excedentes, inservíveis ou em desuso para Prefeitura

Ofício de encaminhamento de reclamações ou sugestões à autoridade competente

Ofício de encaminhamento de vales de abastecimento USE Protocolo de recebimento de 
vales-abastecimento

06.00.03.03
01.00.01.21
01.00.08.06
04.00.07.04

01.00.08.06

01.00.08.06
11.03.01.07
04.00.04.03
03.00.02.03

03.00.02.03
03.00.02.06
03.00.01.08
03.00.02.06
01.00.02.04

15.01.01.02

14.02.04.01
12.03.01.12
05.00.01.03
04.00.01.04

14.03.05.01

11.02.03.06

14.04.04.02

154 

TTD Legislativo.indd   154

13/12/2018   17:54:46

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ofício de encaminhamento do Balancete da Receita e Despesa Mensal do Executivo 

Ofício de encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do parecer do Tribunal 
de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes 
Ofício de indicação de líder de Governo à Mesa Diretora 
Ofício de indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora 
Ofício de informação de não conformidade para fornecedor com quadro de registro de 
processo INTEGRA Processo de aquisição
Ofício de informação do valor da devolução de saldo de verbas do exercício
Ofício de renúncia ao cargo da Mesa Diretora 
Ofício de renúncia do Prefeito 
Ofício de renúncia do Vereador 

Ofício de requerimento de esclarecimentos sobre atos administrativos ou normativos USE 
Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa

Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da 
Sessão em outro local 

Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da 
Sessão Extraordinária em outro local USE Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para 
verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local

Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da 
Sessão Ordinária em outro local USE Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para 
verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local

Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito 
Ofício de solicitação de alteração orçamentária
Ofício de solicitação de audiência pública 
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país 

Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país INTEGRA Processo de Projeto 
de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito

155 

Ofício de solicitação de certidão de votação

04.00.01.05

04.00.02.02
01.00.05.04
01.00.05.05

14.01.04.04
15.02.08.17
01.00.04.08
01.00.02.05
01.00.03.03

11.01.04.02

01.00.08.07

01.00.08.07

01.00.08.07
01.00.02.06
15.02.01.03
06.00.05.02
01.00.02.07

01.00.02.09
01.00.01.22

TTD Legislativo.indd   155

13/12/2018   17:54:46

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ofício de encaminhamento do Balancete da Receita e Despesa Mensal do Executivo 

Ofício de encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do parecer do Tribunal 

de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes 

Ofício de indicação de líder de Governo à Mesa Diretora 

Ofício de indicação de líderes de bancadas à Mesa Diretora 

Ofício de informação de não conformidade para fornecedor com quadro de registro de 

processo INTEGRA Processo de aquisição

Ofício de informação do valor da devolução de saldo de verbas do exercício

Ofício de renúncia ao cargo da Mesa Diretora 

Ofício de renúncia do Prefeito 

Ofício de renúncia do Vereador 

Ofício de requerimento de esclarecimentos sobre atos administrativos ou normativos USE 

Expediente de atendimento de requisição, ordem judicial ou administrativa

Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da 

Sessão em outro local 

Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da 

Sessão Extraordinária em outro local USE Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para 

verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local

Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da 

Sessão Ordinária em outro local USE Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para 

verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local

Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou Vice-prefeito 
Ofício de solicitação de alteração orçamentária
Ofício de solicitação de audiência pública 
Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país 

Ofício de solicitação de autorização para ausentar-se do país INTEGRA Processo de Projeto 
de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito

Ofício de solicitação de certidão de votação
Ofício de solicitação de contingente de pessoal
Ofício de solicitação de convocação de Sessão
Ofício de solicitação de convocação de Sessão Extraordinária USE Ofício de solicitação de 
convocação de Sessão
Ofício de solicitação de crédito bancário 
Ofício de solicitação de devolução do Projeto de lei 
Ofício de solicitação de devolução do projeto de lei complementar USE Ofício de 
solicitação de devolução do projeto de lei

Ofício de solicitação de devolução do Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Ofício de solicitação de inclusão na ordem do dia 

Ofício de solicitação de inclusão na ordem do dia INTEGRA Processo de Projeto de lei

Ofício de solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo 
correspondente ao duodécimo 
Ofício de solicitação de intervenção no Município 
Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito 

Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito INTEGRA Processo de Projeto 
de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito

Ofício de solicitação de presença de contingente de corporações civis ou militares

Ofício de solicitação de registro audiovisual USE Formulário de reprodução de documento

Ofício de solicitação de substituição de membro da Comissão Permanente 
Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara
Ofício de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico 
INTEGRA Processo de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 
artístico
Oficio do Gabinete com matéria de indicação, Ofício com resposta ao 
Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria 

156 

TTD Legislativo.indd   156

de indicação 

Ofício expedido USE Ofício

04.00.01.05

04.00.02.02

01.00.05.04

01.00.05.05

14.01.04.04

15.02.08.17

01.00.04.08

01.00.02.05

01.00.03.03

11.01.04.02

01.00.08.07

01.00.08.07

01.00.08.07
01.00.02.06
15.02.01.03
06.00.05.02
01.00.02.07

01.00.02.09
01.00.01.22
12.02.01.03
01.00.08.08

01.00.08.08
13.05.02.04
03.00.02.04

03.00.02.04

03.00.02.06
03.00.02.05

03.00.02.06

04.00.03.04
04.00.03.05
01.00.02.08

01.00.02.09

04.00.05.03

16.01.09.10
01.00.06.06
12.03.03.02

16.01.09.15
05.00.01.02

05.00.01.04

16.01.12.08

13/12/2018   17:54:46

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ofício de solicitação de convocação de Sessão Extraordinária USE Ofício de solicitação de 

Ofício de solicitação de contingente de pessoal

Ofício de solicitação de convocação de Sessão

convocação de Sessão

Ofício de solicitação de crédito bancário 

Ofício de solicitação de devolução do Projeto de lei 

Ofício de solicitação de devolução do projeto de lei complementar USE Ofício de 

solicitação de devolução do projeto de lei

Ofício de solicitação de devolução do Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Ofício de solicitação de inclusão na ordem do dia 

Ofício de solicitação de inclusão na ordem do dia INTEGRA Processo de Projeto de lei

Ofício de solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo 

correspondente ao duodécimo 

Ofício de solicitação de intervenção no Município 

Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito 

Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou Vice-prefeito INTEGRA Processo de Projeto 

de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito

Ofício de solicitação de presença de contingente de corporações civis ou militares

Ofício de solicitação de registro audiovisual USE Formulário de reprodução de documento

Ofício de solicitação de substituição de membro da Comissão Permanente 
Ofício de solicitação de uso de espaço da Câmara
Ofício de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico 
INTEGRA Processo de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 
artístico
Oficio do Gabinete com matéria de indicação, Ofício com resposta ao 
Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria 
de indicação 
Ofício expedido USE Ofício
Ofício recebido com resposta a Indicação 
Ofício recebido USE Ofício 
Ofício relativo à doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico 
INTEGRA Processo de doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 
artístico

Ofício requisitando duodécimo mensal INTEGRA Processo de prestação de contas

Ofício solicitando crédito adicional USE Ofício de solicitação de alteração orçamentária

Ofício solicitando desarquivamento de projeto de lei INTEGRA Processo de projeto de lei

Ofício solicitando suplementação orçamentária USE Ofício de solicitação de alteração 
orçamentária
Operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 
Oportunidades de melhorias, Quadro de 
Orçamentário, Balanço
Orçamento anual, Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 
Orçamento anual, Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre alteração de 
Orçamento anual, Dossiê de alteração de 
ORÇAMENTO ANUAL, ELABORAÇÃO DE 
Orçamento anual, Ofício de encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que 
dispõe sobre 

Ordem bancária
Ordem cronológica de pagamentos, Relatório em 
Ordem de crédito complementar individual
Ordem de crédito das folhas de pagamento
Ordem de pagamento

Ordem de serviço de manutenção e conservação

TTD Legislativo.indd   157

157 

Ordem de serviço externo com controle de tráfego de veículo oficial

Ordem de serviço externo com registro de quilometragem e de consumo de combustível 

USE Relatório de controle do uso de veículo oficial

Ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de Presença na 

Ordem do dia de Sessão de Julgamento, Pauta da 

12.02.01.03

01.00.08.08

01.00.08.08

13.05.02.04

03.00.02.04

03.00.02.04

03.00.02.06

03.00.02.05

03.00.02.06

04.00.03.04

04.00.03.05

01.00.02.08

01.00.02.09

04.00.05.03

16.01.09.10
01.00.06.06
12.03.03.02

16.01.09.15
05.00.01.02

05.00.01.04
16.01.12.08
05.00.01.05
16.01.12.08

16.01.09.13

15.02.05.05

15.02.01.03

03.00.02.06

15.02.01.03
11.04.03.01
11.04.09.10
15.02.08.03
15.01.01.01
15.02.01.01
15.02.01.02
15.01.02

15.01.01.02

15.02.03.04
15.02.08.23
13.05.02.05
13.05.02.06
15.02.03.05

17.01.03.07

14.04.03.14

14.04.03.19

04.00.04.08

04.00.07.05

13/12/2018   17:54:46

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ofício recebido com resposta a Indicação 

Ofício recebido USE Ofício 

Ofício relativo à doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico 

INTEGRA Processo de doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou 

artístico

Ofício requisitando duodécimo mensal INTEGRA Processo de prestação de contas

Ofício solicitando crédito adicional USE Ofício de solicitação de alteração orçamentária

Ofício solicitando desarquivamento de projeto de lei INTEGRA Processo de projeto de lei

Ofício solicitando suplementação orçamentária USE Ofício de solicitação de alteração 

orçamentária

Operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 

Oportunidades de melhorias, Quadro de 

Orçamentário, Balanço

Orçamento anual, Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre 

Orçamento anual, Ato da Mesa Diretora que dispõe sobre alteração de 
Orçamento anual, Dossiê de alteração de 
ORÇAMENTO ANUAL, ELABORAÇÃO DE 
Orçamento anual, Ofício de encaminhamento de Ato da Mesa Diretora que 
dispõe sobre 

Ordem bancária
Ordem cronológica de pagamentos, Relatório em 
Ordem de crédito complementar individual
Ordem de crédito das folhas de pagamento
Ordem de pagamento
Ordem de serviço de manutenção e conservação
Ordem de serviço externo com controle de tráfego de veículo oficial
Ordem de serviço externo com registro de quilometragem e de consumo de combustível 
USE Relatório de controle do uso de veículo oficial
Ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de Presença na 
Ordem do dia de Sessão de Julgamento, Pauta da 
Ordem do dia, Ofício de solicitação de inclusão na 
Ordem do dia, Pauta da 
ORDEM INTERNA, CONTROLE DA 
Ordem judicial ou administrativa, Expediente de atendimento de requisição, 
ORDENAMENTO JURÍDICO
Ordens de crédito complementar emitidas mensalmente, Relatório de 
ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA
Organização de campanha interna USE atividade ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS FESTIVOS, 
CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO
ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS FESTIVOS, CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE 
CONSCIENTIZAÇÃO
ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS OU CERIMÔNIAS OFICIAIS
Organograma funcional INTEGRA Processo de projeto de resolução de reetruturação 
administrativa da Câmara
Órgão com matéria de indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, 
Secretaria ou outro 
ÓRGÃOS COLEGIADOS E VEREADORES, FISCALIZAÇÃO DOS ATOS DO PODER EXECUTIVO, 
DOS 
Orientação, Manual de 
Outorga de título de cidadão benemérito USE Projeto de decreto legislativo de concessão 
de títulos honoríficos
Ouvidoria, Parecer da 
P
Pagamento a quem de direito, Processo de 
Pagamento ao IPESP, Expediente de 

158 

Pagamento ao PASEP, Expediente de 

Pagamento ao regime próprio de previdência social do município, Expediente de 

Pagamento de 13º salário, Recibo de 

Pagamento de 14º salário, Recibo de 

Pagamento de anuidade de órgãos ou entidades de classe, Expediente de 

Pagamento de condomínio, Expediente de 

Pagamento de contas de utilidade pública, Expediente de 

05.00.01.05

16.01.12.08

16.01.09.13

15.02.05.05

15.02.01.03

03.00.02.06

15.02.01.03

11.04.03.01

11.04.09.10

15.02.08.03

15.01.01.01

15.02.01.01
15.02.01.02
15.01.02

15.01.01.02

15.02.03.04
15.02.08.23
13.05.02.05
13.05.02.06
15.02.03.05
17.01.03.07
14.04.03.14

14.04.03.19
04.00.04.08
04.00.07.05
03.00.02.05
01.00.08.09
04.00.05
11.01.04.02
11.01
13.05.02.14
11

12.03.02

12.03.02
12.03.01

07.00.01.01

05.00.01.04

04.00.03
11.02.02.05

06.00.02.03
11.02.03.07

13.05.01.12
15.02.06.02

15.02.06.03

15.02.06.04

13.03.04.19

13.03.04.20

15.02.06.05

15.02.06.06

15.02.06.07

TTD Legislativo.indd   158

13/12/2018   17:54:47

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ordem do dia, Ofício de solicitação de inclusão na 

Ordem do dia, Pauta da 

ORDEM INTERNA, CONTROLE DA 

Ordem judicial ou administrativa, Expediente de atendimento de requisição, 

ORDENAMENTO JURÍDICO

Ordens de crédito complementar emitidas mensalmente, Relatório de 

ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA

Organização de campanha interna USE atividade ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS FESTIVOS, 

CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO

ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS FESTIVOS, CONFRATERNIZAÇÕES OU AÇÕES DE 

CONSCIENTIZAÇÃO

ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS OU CERIMÔNIAS OFICIAIS

Organograma funcional INTEGRA Processo de projeto de resolução de reetruturação 

administrativa da Câmara
Órgão com matéria de indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para Prefeitura, 
Secretaria ou outro 
ÓRGÃOS COLEGIADOS E VEREADORES, FISCALIZAÇÃO DOS ATOS DO PODER EXECUTIVO, 
DOS 
Orientação, Manual de 
Outorga de título de cidadão benemérito USE Projeto de decreto legislativo de concessão 
de títulos honoríficos
Ouvidoria, Parecer da 
P
Pagamento a quem de direito, Processo de 
Pagamento ao IPESP, Expediente de 
Pagamento ao PASEP, Expediente de 

Pagamento ao regime próprio de previdência social do município, Expediente de 

Pagamento de 13º salário, Recibo de 
Pagamento de 14º salário, Recibo de 
Pagamento de anuidade de órgãos ou entidades de classe, Expediente de 
Pagamento de condomínio, Expediente de 
Pagamento de contas de utilidade pública, Expediente de 
PAGAMENTO DE DESPESAS ESPECÍFICAS
Pagamento de despesas inscritas em restos a pagar, Expediente de 
Pagamento de diárias e ajuda de custo USE Processo de adiantamento
Pagamento de diárias e ajuda de custo, Processo de 
Pagamento de férias em pecúnia, Recibo de 
Pagamento de férias, Quadro demonstrativo de 
Pagamento de férias, Recibo de 
Pagamento de FGTS, Expediente de 
Pagamento de honorários, Expediente de 
Pagamento de impostos e taxas, Expediente de 
Pagamento de indenização, Expediente de 
Pagamento de INSS, Expediente de 
Pagamento de pensão parlamentar, Processo para 
PAGAMENTO DE PESSOAL
Pagamento de pessoal e reflexos, Expediente de empenho para 
Pagamento de restituição, Expediente de 
Pagamento de servidores, inativos e pensionistas, Ficha financeira de 
159 
PAGAMENTO, ELABORAÇÃO DE FOLHA DE 
Pagamento, Folha de 
Pagamento, Guia de autorização para consignação em Folha de 

Pagamento, Guia de cancelamento de desconto consignado em folha de 

Pagamento, Ordem de 

Pagamento, Ordem de crédito das folhas de 

Pagamentos, Relatório em ordem cronológica de 

Palestra USE Discurso

TTD Legislativo.indd   159

Parecer a respeito de reclamação, crítica ou sugestão recebida USE Parecer da Ouvidoria 

Parecer com voto em separado de membro de Comissão Permanente 

Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas 

Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas INTEGRA 

Processo de julgamento das contas

Parecer da Comissão Permanente 

03.00.02.05

01.00.08.09

04.00.05

11.01.04.02

11.01

13.05.02.14

11

12.03.02

12.03.02

12.03.01

07.00.01.01

05.00.01.04

04.00.03
11.02.02.05

06.00.02.03
11.02.03.07

13.05.01.12
15.02.06.02
15.02.06.03

15.02.06.04
13.03.04.19
13.03.04.20
15.02.06.05
15.02.06.06
15.02.06.07
15.02.06
15.02.06.08
15.02.04.03
15.02.06.15
13.03.04.22
13.03.04.12
13.03.04.21
15.02.06.09
15.02.06.10
15.02.06.11
15.02.06.12
15.02.06.13
13.05.01.14
13.05
15.02.06.01
15.02.06.14
13.05.02.02
13.05.02
13.05.02.03
13.05.01.06

13.05.01.07

15.02.03.05

13.05.02.06

15.02.08.23

12.03.01.05

11.02.03.07

01.00.10.04

04.00.02.03

04.00.02.05

01.00.10.05

13/12/2018   17:54:47

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
PAGAMENTO DE DESPESAS ESPECÍFICAS

Pagamento de despesas inscritas em restos a pagar, Expediente de 

Pagamento de diárias e ajuda de custo USE Processo de adiantamento

Pagamento de diárias e ajuda de custo, Processo de 

Pagamento de férias em pecúnia, Recibo de 

Pagamento de férias, Quadro demonstrativo de 

Pagamento de férias, Recibo de 

Pagamento de FGTS, Expediente de 

Pagamento de honorários, Expediente de 

Pagamento de impostos e taxas, Expediente de 

Pagamento de indenização, Expediente de 
Pagamento de INSS, Expediente de 
Pagamento de pensão parlamentar, Processo para 
PAGAMENTO DE PESSOAL
Pagamento de pessoal e reflexos, Expediente de empenho para 
Pagamento de restituição, Expediente de 
Pagamento de servidores, inativos e pensionistas, Ficha financeira de 
PAGAMENTO, ELABORAÇÃO DE FOLHA DE 
Pagamento, Folha de 
Pagamento, Guia de autorização para consignação em Folha de 
Pagamento, Guia de cancelamento de desconto consignado em folha de 
Pagamento, Ordem de 
Pagamento, Ordem de crédito das folhas de 
Pagamentos, Relatório em ordem cronológica de 
Palestra USE Discurso

Parecer a respeito de reclamação, crítica ou sugestão recebida USE Parecer da Ouvidoria 

Parecer com voto em separado de membro de Comissão Permanente 

Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas 

Parecer da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas INTEGRA 
Processo de julgamento das contas
Parecer da Comissão Permanente 
Parecer da Ouvidoria 
Parecer das Comissões Constituintes 
Parecer das Comissões Constituintes INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do 
Município
Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de 
Projeto de lei
Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei complementar USE Parecer da 
Comissão Permanente

Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei USE Parecer da Comissão Permanente

Parecer do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes, Ofício de 
encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do 
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo INTEGRA Processo de julgamento 
das contas
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Decreto legislativo de julgamento 

160 

TTD Legislativo.indd   160

do 

Parecer jurídico

Parecer Jurídico ao Projeto de Lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Parecer Jurídico ao Projeto de Lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Parecer juridico do estágio probatório USE Parecer juridico

Parecer Jurídico sobre Processo de aquisição INTEGRA Processo de aquisição

Parecer para autorização de acumulação de cargo INTEGRA Prontuário funcional

Parecer relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São 

Paulo

Parecer sobre aquisição de veículo INTEGRA Processo de aquisição

Parecer sobre aquisição de veículo USE Parecer jurídico

15.02.06

15.02.06.08

15.02.04.03

15.02.06.15

13.03.04.22

13.03.04.12

13.03.04.21

15.02.06.09

15.02.06.10

15.02.06.11

15.02.06.12
15.02.06.13
13.05.01.14
13.05
15.02.06.01
15.02.06.14
13.05.02.02
13.05.02
13.05.02.03
13.05.01.06
13.05.01.07
15.02.03.05
13.05.02.06
15.02.08.23
12.03.01.05

11.02.03.07
01.00.10.04

04.00.02.03

04.00.02.05
01.00.10.05
11.02.03.07
02.00.02.10

02.00.02.11

03.00.02.06

01.00.10.05

03.00.02.06

01.00.10.05
04.00.04.04
04.00.02.04

04.00.02.02

04.00.02.05

13/12/2018   17:54:47

04.00.02.01

11.01.05.02

03.00.02.06

03.00.02.06

11.01.05.02

14.01.04.04

13.03.01.06

15.02.05.03

14.01.04.04

11.01.05.02

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Parecer da Ouvidoria 

Parecer das Comissões Constituintes 

Município

Projeto de lei

Comissão Permanente

Parecer das Comissões Constituintes INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do 

Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de 

Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei complementar USE Parecer da 

Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Parecer de Comissão Permanente ao Projeto de lei USE Parecer da Comissão Permanente

Parecer do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes, Ofício de 
encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do 
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo INTEGRA Processo de julgamento 
das contas
Parecer do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Decreto legislativo de julgamento 
do 
Parecer jurídico

Parecer Jurídico ao Projeto de Lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de lei

Parecer Jurídico ao Projeto de Lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Parecer juridico do estágio probatório USE Parecer juridico
Parecer Jurídico sobre Processo de aquisição INTEGRA Processo de aquisição

Parecer para autorização de acumulação de cargo INTEGRA Prontuário funcional

Parecer relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São 
Paulo
Parecer sobre aquisição de veículo INTEGRA Processo de aquisição
Parecer sobre aquisição de veículo USE Parecer jurídico
Parecer sobre prestação de contas de adiantamento INTEGRA Processo de prestação de 
contas de adiantamento
Parecer técnico
Parecer técnico de equipamentos e de programas de informática

PARECERES E UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA, ELABORAÇÃO DE 

Parlamentar, Dossiê de ação de articulação 
Parlamentar, Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação 
de articulação 
Parlamentar, Projeto de resolução para autorização de participação em ação de 
articulação 

Parlamentar, Resolução para autorização de participação em ação de articulação 

Participação em ação de articulação parlamentar, Processo de Projeto de resolução para 
autorização de 
Participação em ação de articulação parlamentar, Projeto de resolução para autorização 
de 

161 

TTD Legislativo.indd   161

Participação em ação de articulação parlamentar, Resolução para autorização de 

Participação em capacitação ou treinamento, Solicitação de autorização para 

Participação em evento ou cerimônia oficial, Certificado de 

Partidária, Quadro de representatividade 

PASEP, Expediente de pagamento ao 

PASEP, Guia de recolhimento do PIS 

Patrimonial, Balanço

Patrimonial, Termo de responsabilidade pelo uso de bem 

Pauta da ordem do dia 

Pauta da ordem do dia de Sessão de Julgamento 

Pauta da ordem do dia de Sessão Extraordinária USE Pauta da ordem do dia

Pauta da ordem do dia de Sessão Ordinária USE Pauta da ordem do dia

Pauta de compromissos

Pauta de reunião

Pauta de Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão

11.02.03.07

02.00.02.10

02.00.02.11

03.00.02.06

01.00.10.05

03.00.02.06

01.00.10.05
04.00.04.04
04.00.02.04

04.00.02.02

04.00.02.05

04.00.02.01
11.01.05.02

03.00.02.06
03.00.02.06
11.01.05.02
14.01.04.04

13.03.01.06

15.02.05.03
14.01.04.04
11.01.05.02

15.02.05.06
11.01.05.03
16.02.03.06

11.01.05
06.00.07.02

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05

13.02.02.08

12.03.01.03

01.00.07.04

15.02.06.03

15.02.08.13

15.02.08.04

14.02.03.02

01.00.08.09

04.00.07.05

01.00.08.09

01.00.08.09

11.03.01.08

11.03.01.09

11.04.06.02

13/12/2018   17:54:47

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Parecer sobre prestação de contas de adiantamento INTEGRA Processo de prestação de 

contas de adiantamento

Parecer técnico

Parecer técnico de equipamentos e de programas de informática

PARECERES E UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA, ELABORAÇÃO DE 

Parlamentar, Dossiê de ação de articulação 
Parlamentar, Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação 
de articulação 
Parlamentar, Projeto de resolução para autorização de participação em ação de 
articulação 

Parlamentar, Resolução para autorização de participação em ação de articulação 

Participação em ação de articulação parlamentar, Processo de Projeto de resolução para 
autorização de 
Participação em ação de articulação parlamentar, Projeto de resolução para autorização 
de 

Participação em ação de articulação parlamentar, Resolução para autorização de 

Participação em capacitação ou treinamento, Solicitação de autorização para 
Participação em evento ou cerimônia oficial, Certificado de 
Partidária, Quadro de representatividade 
PASEP, Expediente de pagamento ao 
PASEP, Guia de recolhimento do PIS 
Patrimonial, Balanço
Patrimonial, Termo de responsabilidade pelo uso de bem 
Pauta da ordem do dia 
Pauta da ordem do dia de Sessão de Julgamento 
Pauta da ordem do dia de Sessão Extraordinária USE Pauta da ordem do dia
Pauta da ordem do dia de Sessão Ordinária USE Pauta da ordem do dia
Pauta de compromissos
Pauta de reunião
Pauta de Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão
Pauta para a imprensa
PCMSO, Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
PCMSO, Relatório do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
Peça de campanha publicitária
Peça de campanha publicitária, Arte final de 
Pedido de abono de faltas INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de acesso à informação INTEGRA Expediente de atendimento de pedido de 
informações 
Pedido de aquisição INTEGRA Processo de aquisição
Pedido de autorização de acesso à rede, arquivos e bases de dados
Pedido de concessão de horário de estudante INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de concessão de horário especial INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de demissão INTEGRA Prontuário funcional

162 

Pedido de exoneração INTEGRA Prontuário funcional

Pedido de fornecimento de material INTEGRA Processo de aquisição

Pedido de fusão de contas de FGTS

Pedido de Impeachment do Prefeito USE Processo de projeto de resolução de cassação de 

mandato, suspensão ou outra sanção

Pedido de inclusão no cadastro de impedimentos

Pedido de informações USE Requerimento de informações ao Executivo

Pedido de informações, Expediente de atendimento de 

Pedido de informações, recursos ou perfil de usuários, Relatório estatístico anual de 

Pedido de prorrogação de prazo para exercício de cargo INTEGRA Prontuário funcional

Pedido de prorrogação de prazo para exercício do cargo

Pedido de prorrogação de prazo para posse

Pedido de reabilitação no cadastro de impedimentos

Pedido de reconsideração de avaliação de desempenho de estágio probatório INTEGRA 

Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório

Pedido de reconsideração de avaliação de desempenho INTEGRA Processo de avaliação de 

desempenho

15.02.05.06

11.01.05.03

16.02.03.06

11.01.05

06.00.07.02

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05

06.00.07.03

06.00.07.04

06.00.07.05
13.02.02.08
12.03.01.03
01.00.07.04
15.02.06.03
15.02.08.13
15.02.08.04
14.02.03.02
01.00.08.09
04.00.07.05
01.00.08.09
01.00.08.09
11.03.01.08
11.03.01.09
11.04.06.02
12.01.02.05
13.06.01.12
13.06.01.15
12.04.02.02
12.04.02.01
13.03.01.06

16.03.01.01
14.01.04.04
16.02.02.03
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06

13.03.01.06

14.01.04.04

13.03.07.01

04.00.03.08

14.01.01.05

04.00.03.28

16.03.01.01

16.03.01.02

13.03.01.06

13.03.02.04

13.03.02.05

14.01.01.06

13.03.05.05

13.03.05.04

TTD Legislativo.indd   162

13/12/2018   17:54:48

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Pauta para a imprensa

PCMSO, Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
PCMSO, Relatório do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
Peça de campanha publicitária
Peça de campanha publicitária, Arte final de 
Pedido de abono de faltas INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de acesso à informação INTEGRA Expediente de atendimento de pedido de 
informações 
Pedido de aquisição INTEGRA Processo de aquisição
Pedido de autorização de acesso à rede, arquivos e bases de dados
Pedido de concessão de horário de estudante INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de concessão de horário especial INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de demissão INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de exoneração INTEGRA Prontuário funcional
Pedido de fornecimento de material INTEGRA Processo de aquisição
Pedido de fusão de contas de FGTS
Pedido de Impeachment do Prefeito USE Processo de projeto de resolução de cassação de 
mandato, suspensão ou outra sanção
Pedido de inclusão no cadastro de impedimentos
Pedido de informações USE Requerimento de informações ao Executivo
Pedido de informações, Expediente de atendimento de 

Pedido de informações, recursos ou perfil de usuários, Relatório estatístico anual de 

Pedido de prorrogação de prazo para exercício de cargo INTEGRA Prontuário funcional

Pedido de prorrogação de prazo para exercício do cargo
Pedido de prorrogação de prazo para posse
Pedido de reabilitação no cadastro de impedimentos
Pedido de reconsideração de avaliação de desempenho de estágio probatório INTEGRA 
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Pedido de reconsideração de avaliação de desempenho INTEGRA Processo de avaliação de 
desempenho
Pedido de reconsideração de decisão em processo administrativo disciplinar INTEGRA 
Processo administrativo disciplinar
Pedido de ressarcimento do PIS/PASEP, Processo de 
Pedido de unificação de contas do FGTS USE Pedido de fusão de contas de FGTS
Pedido de vista de documento, Requerimento de 
Pedido de vistas ao processo de Projeto de lei, Requerimento de 
Pedido SIC INTEGRA Expediente de atendimento de pedido de informações 
Pedidos de aquisição, Relação dos 
Penalidade de multa, Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da 

163 

imposição da 

Pendência junto à biblioteca USE Declaração de situação de servidor junto à biblioteca

Pendência junto à biblioteca, Comunicado de 

Pensão dos servidores, Relação de atos concessórios de 

PENSÃO E DISPONIBILIDADE, REGISTRO DE ATOS DE APOSENTADORIA, 

Pensão mensal a beneficiário de servidor público, Processo de 

Pensão parlamentar, Processo para pagamento de 

Pensão, Processo de complementação do valor de 

Pensão, Relação de atos concessórios de complementação do valor de 

Pensionistas, Expediente de recadastramento de inativos e 

Pensionistas, Ficha financeira de pagamento de servidores, inativos e 

PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E LICENÇA DO VEREADOR, REGISTRO DA 

Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP

Periódico

Período de férias, Solicitação de alteração de 

Persona Non Grata, Declaração de 

Pesquisa de satisfação com comentários gerais, Relatório de 

Pesquisa de satisfação por setor, Relatório de resultado de 

Pesquisa de satisfação, Instrução para validação de 

Pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização, Formulário de 

Pesquisas, Dossiê de estudos e 

PESQUISAS, ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E 

12.01.02.05

13.06.01.12
13.06.01.15
12.04.02.02
12.04.02.01
13.03.01.06

16.03.01.01
14.01.04.04
16.02.02.03
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06
14.01.04.04
13.03.07.01

04.00.03.08
14.01.01.05
04.00.03.28
16.03.01.01

16.03.01.02

13.03.01.06
13.03.02.04
13.03.02.05
14.01.01.06

13.03.05.05

13.03.05.04

13.03.06.01
13.05.01.13
13.03.07.01
16.03.01.03
03.00.02.08
16.03.01.01
14.01.01.13

14.04.03.08

16.01.09.03

16.01.09.02

13.04.02.05

13.04.02

13.03.04.11

13.05.01.14

13.03.04.06

13.04.02.04

13.05.01.03

13.05.02.02

01.00.03

13.06.01.10

12.05.01.02

13.03.04.27

06.00.04.01

11.04.09.20

11.04.09.22

11.04.09.04

11.04.09.02

11.02.01.01

13.01.01

TTD Legislativo.indd   163

13/12/2018   17:54:48

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Pedido de reconsideração de decisão em processo administrativo disciplinar INTEGRA 
Processo administrativo disciplinar
Pedido de ressarcimento do PIS/PASEP, Processo de 
Pedido de unificação de contas do FGTS USE Pedido de fusão de contas de FGTS
Pedido de vista de documento, Requerimento de 
Pedido de vistas ao processo de Projeto de lei, Requerimento de 
Pedido SIC INTEGRA Expediente de atendimento de pedido de informações 
Pedidos de aquisição, Relação dos 
Penalidade de multa, Comunicado de resultado de defesa da autuação com Notificação da 
imposição da 

Pendência junto à biblioteca USE Declaração de situação de servidor junto à biblioteca

Pendência junto à biblioteca, Comunicado de 
Pensão dos servidores, Relação de atos concessórios de 
PENSÃO E DISPONIBILIDADE, REGISTRO DE ATOS DE APOSENTADORIA, 
Pensão mensal a beneficiário de servidor público, Processo de 
Pensão parlamentar, Processo para pagamento de 
Pensão, Processo de complementação do valor de 
Pensão, Relação de atos concessórios de complementação do valor de 
Pensionistas, Expediente de recadastramento de inativos e 
Pensionistas, Ficha financeira de pagamento de servidores, inativos e 
PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E LICENÇA DO VEREADOR, REGISTRO DA 
Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP
Periódico
Período de férias, Solicitação de alteração de 
Persona Non Grata, Declaração de 
Pesquisa de satisfação com comentários gerais, Relatório de 
Pesquisa de satisfação por setor, Relatório de resultado de 
Pesquisa de satisfação, Instrução para validação de 

Pesquisa do desempenho dos serviços de limpeza e higienização, Formulário de 

Pesquisas, Dossiê de estudos e 
PESQUISAS, ELABORAÇÃO DE ESTUDOS E 

164 

13.03.06.01
13.05.01.13
13.03.07.01
16.03.01.03
03.00.02.08
16.03.01.01
14.01.01.13

14.04.03.08

16.01.09.03
16.01.09.02
13.04.02.05
13.04.02
13.03.04.11
13.05.01.14
13.03.04.06
13.04.02.04
13.05.01.03
13.05.02.02
01.00.03
13.06.01.10
12.05.01.02
13.03.04.27
06.00.04.01
11.04.09.20
11.04.09.22
11.04.09.04

11.04.09.02
11.02.01.01
13.01.01

TTD Legislativo.indd   164

13/12/2018   17:54:48

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Pessoal e de cargos criados, providos e vagos, Quadro de 
PESSOAL, EXPEDIENTE DE 
PESSOAL, PAGAMENTO DE 
Pessoal, Requisição de 
Petição inicial
PIS/PASEP, Guia de recolhimento do 
PIS/PASEP, Processo de pedido de ressarcimento do 
PIS/PASEP, Processo de recolhimento do 
PLANEJAMENTO DAS AÇÕES E CONTROLE DOS SERVIÇOS
Planejamento de concurso público e seleção, Dossiê de estudo para 
Planejamento de férias USE Escala de férias
PLANEJAMENTO E CONTROLE DE ATIVIDADES DE PUBLICIDADE
PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO DE AÇÕES DE DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL
PLANEJAMENTO E FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS DE RECURSOS HUMANOS
Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação USE Plano Diretor de Tecnologia 
da Informação e Comunicação
PLANEJAMENTO ORÇAMENTÁRIO
Planilha com banco de horas

Planilha de Catalogação de Documentos USE Cadastro de ingresso de documento

Planilha de controle da copa e cozinha
Planilha de controle da manutenção USE Registro de controle de manutenção predial e 
patrimonial
Planilha de controle da temperatura no recebimento de produtos congelados ou 
resfriados
Planilha de controle de amostras das refeições
Planilha de controle de chaves
Planilha de controle de consumo de copos descartáveis USE Relatório de controle de saída 
de material de almoxarifado
Planilha de controle de consumo de materiais de limpeza e gêneros alimentícios USE 
Relatório de controle de saída de material de almoxarifado
Planilha de controle de fornecimento de material por contrato
Planilha de controle de horas-extras

165 

13.01.02.02
13.03
13.05
13.01.01.10
11.01.04.04
15.02.08.13
13.05.01.13
13.03.07.07
11.02
13.01.01.05
13.03.04.02
12.04.02
13.07.01
13.01

16.02.01.05
15.01
13.04.01.05

16.01.06.01
17.02.01.02

17.01.03.08

17.02.01.03
17.02.01.04
17.01.02.02

14.03.01.11

14.03.01.11
14.03.01.10
13.04.01.06

TTD Legislativo.indd   165

13/12/2018   17:54:48

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Pessoal e de cargos criados, providos e vagos, Quadro de 

PESSOAL, EXPEDIENTE DE 

PESSOAL, PAGAMENTO DE 

Pessoal, Requisição de 

Petição inicial

PIS/PASEP, Guia de recolhimento do 

PIS/PASEP, Processo de pedido de ressarcimento do 

PIS/PASEP, Processo de recolhimento do 

PLANEJAMENTO DAS AÇÕES E CONTROLE DOS SERVIÇOS

Planejamento de concurso público e seleção, Dossiê de estudo para 

Planejamento de férias USE Escala de férias

PLANEJAMENTO E CONTROLE DE ATIVIDADES DE PUBLICIDADE

PLANEJAMENTO E EXECUÇÃO DE AÇÕES DE DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL

PLANEJAMENTO E FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS DE RECURSOS HUMANOS

Planejamento Estratégico de Tecnologia da Informação USE Plano Diretor de Tecnologia 

da Informação e Comunicação

PLANEJAMENTO ORÇAMENTÁRIO

Planilha com banco de horas

Planilha de Catalogação de Documentos USE Cadastro de ingresso de documento

Planilha de controle da copa e cozinha

Planilha de controle da manutenção USE Registro de controle de manutenção predial e 

patrimonial

Planilha de controle da temperatura no recebimento de produtos congelados ou 

resfriados
Planilha de controle de amostras das refeições
Planilha de controle de chaves
Planilha de controle de consumo de copos descartáveis USE Relatório de controle de saída 
de material de almoxarifado
Planilha de controle de consumo de materiais de limpeza e gêneros alimentícios USE 
Relatório de controle de saída de material de almoxarifado
Planilha de controle de fornecimento de material por contrato
Planilha de controle de horas-extras
Planilha de controle de identificação de tomadas elétricas
Planilha de controle de resto-ingesta
Planilha de controle de sobras das refeições
Planilha de controle de temperatura de equipamento

Planilha de teste de alarme USE Planilha de vistoria de equipamento de segurança

Planilha de vistoria de equipamento de segurança

Planilha de vistoria de extintores USE Planilha de vistoria de equipamento de segurança

Planilha de vistoria de hidrantes e mangueiras USE Planilha de vistoria de equipamento de 
segurança
Planilha mensal de consumo de combustível INTEGRA Processo de aquisição
Plano anual de treinamento
Plano de ação para cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão
Plano de ação USE Projeto
Plano de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão

Plano de auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de Gestão

Plano de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Plano de cargos, carreiras e salários, Dossiê de estudo de 
Plano de classificação de documentos
Plano de classificação de documentos, Índice remissivo do 
Plano de desempenho das unidades da Câmara
Plano de Seguridade Social, Processo de recolhimento de contribuição para o 
Plano de trabalho USE Projeto
Plano Diretor de Informática USE Plano Diretor de Tecnologia da Informação e 
Comunicação
Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação
Plano municipal anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de 
lei
Plano municipal anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

166 

Plano operativo anual de controle interno

Plano plurianual de investimentos USE Projeto de lei

13.01.02.02

13.03

13.05

13.01.01.10

11.01.04.04

15.02.08.13

13.05.01.13

13.03.07.07

11.02

13.01.01.05

13.03.04.02

12.04.02

13.07.01

13.01

16.02.01.05

15.01

13.04.01.05

16.01.06.01

17.02.01.02

17.01.03.08

17.02.01.03
17.02.01.04
17.01.02.02

14.03.01.11

14.03.01.11
14.03.01.10
13.04.01.06
17.01.02.03
17.02.01.05
17.02.01.06
17.02.01.07

17.01.02.04
17.01.02.04

17.01.02.04

17.01.02.04
14.01.04.04
13.01.01.07
11.04.09.07
11.02.01.02
11.04.07.02

11.04.08.03
11.04.08.04
13.01.01.02
16.01.03.02
16.01.03.01
13.03.05.03
13.03.07.03
11.02.01.02

16.02.01.05
16.02.01.05

03.00.02.06
03.00.02.06

15.02.05.04

03.00.01.09

TTD Legislativo.indd   166

13/12/2018   17:54:48

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Planilha de controle de identificação de tomadas elétricas

Planilha de controle de resto-ingesta

Planilha de controle de sobras das refeições

Planilha de controle de temperatura de equipamento

Planilha de teste de alarme USE Planilha de vistoria de equipamento de segurança

Planilha de vistoria de equipamento de segurança

Planilha de vistoria de extintores USE Planilha de vistoria de equipamento de segurança

Planilha de vistoria de hidrantes e mangueiras USE Planilha de vistoria de equipamento de 

segurança

Plano anual de treinamento

Plano de ação USE Projeto

Planilha mensal de consumo de combustível INTEGRA Processo de aquisição

Plano de ação para cumprimento de metas do Sistema Integrado de Gestão

Plano de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão

Plano de auditoria interna de acompanhamento do Sistema Integrado de Gestão

Plano de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão

Plano de cargos, carreiras e salários, Dossiê de estudo de 

Plano de classificação de documentos
Plano de classificação de documentos, Índice remissivo do 
Plano de desempenho das unidades da Câmara
Plano de Seguridade Social, Processo de recolhimento de contribuição para o 
Plano de trabalho USE Projeto
Plano Diretor de Informática USE Plano Diretor de Tecnologia da Informação e 
Comunicação
Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação
Plano municipal anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de 
lei
Plano municipal anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Plano operativo anual de controle interno
Plano plurianual de investimentos USE Projeto de lei
Plano USE Projeto
Planta de ambientes de trabalho e localização de extintores

Plebiscito, Ofício de comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou 

Plenário, Ato de restrição de acesso à Câmara ou 
PLENÁRIO, MANIFESTAÇÃO SIMBÓLICA DO 
Plenário, salas ou dependências da Câmara, Processo de Projeto de resolução de 
denominação de 

Plenário, salas ou dependências da Câmara, Projeto de resolução de denominação de 

Plenário, salas ou dependências da Câmara, Resolução de denominação de 
PODER CONSTITUINTE MUNICIPAL, INSTALAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DO 
FUNCIONAMENTO DO 
Poder Constituinte, Processo de Projeto de resolução de instalação do 
Poder Constituinte, Projeto de resolução de instalação do 
Poder Constituinte, Resolução de instalação do 
PODER EXECUTIVO, ASSESSORAMENTO AO 
PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS E VEREADORES, FISCALIZAÇÃO DOS ATOS 
DO 
Poder Executivo, Ofício de encaminhamento de Indicações ao 
POLÍTICA DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, IMPLEMENTAÇÃO DA 
Política do Sistema Integrado de Gestão USE Dossiê de Procedimento normativo do 
Sistema Integrado de Gestão
167 
Política do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de operacionalização da 
POLÍTICA ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA, FIXAÇÃO DE DIRETRIZES DA 
Política salarial, Dossiê de estudo de 
Ponto, Registro de 

Ponto, Relatório consolidado de ocorrências de 

Pontuação na CNH, Certidão de

Portaria

Portaria de abertura de Processo Licitatório INTEGRA Processo de aquisição

Portaria de abertura de Processo Licitatório USE Portaria

Portaria de afastamento de funcionário efetivo INTEGRA Prontuário funcional

17.01.02.03

17.02.01.05

17.02.01.06

17.02.01.07

17.01.02.04

17.01.02.04

17.01.02.04

17.01.02.04

14.01.04.04

13.01.01.07

11.04.09.07

11.02.01.02

11.04.07.02

11.04.08.03

11.04.08.04

13.01.01.02

16.01.03.02
16.01.03.01
13.03.05.03
13.03.07.03
11.02.01.02

16.02.01.05
16.02.01.05

03.00.02.06
03.00.02.06
15.02.05.04
03.00.01.09
11.02.01.02
13.06.02.09

03.00.01.07
04.00.05.01
06.00.04

06.00.06.01

06.00.06.03
06.00.06.05

02.00.01
02.00.01.03
02.00.01.06
02.00.01.09
05

04.00.03
05.00.01.03
11.04.03

11.04.01.01
11.04.03.01
15.01.01
13.01.01.03
13.04.01.09

13.05.02.11

14.04.03.03

11.01.01.03

14.01.04.04

11.01.01.03

13.03.01.06

TTD Legislativo.indd   167

13/12/2018   17:54:49

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Plano USE Projeto

Planta de ambientes de trabalho e localização de extintores

Plebiscito, Ofício de comunicação de resultado de Consulta Pública, Referendo ou 

Plenário, Ato de restrição de acesso à Câmara ou 

PLENÁRIO, MANIFESTAÇÃO SIMBÓLICA DO 

Plenário, salas ou dependências da Câmara, Processo de Projeto de resolução de 

denominação de 

Plenário, salas ou dependências da Câmara, Projeto de resolução de denominação de 

Plenário, salas ou dependências da Câmara, Resolução de denominação de 

PODER CONSTITUINTE MUNICIPAL, INSTALAÇÃO E REGULAMENTAÇÃO DO 

FUNCIONAMENTO DO 

Poder Constituinte, Processo de Projeto de resolução de instalação do 

Poder Constituinte, Projeto de resolução de instalação do 

Poder Constituinte, Resolução de instalação do 

PODER EXECUTIVO, ASSESSORAMENTO AO 
PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS E VEREADORES, FISCALIZAÇÃO DOS ATOS 
DO 
Poder Executivo, Ofício de encaminhamento de Indicações ao 
POLÍTICA DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, IMPLEMENTAÇÃO DA 
Política do Sistema Integrado de Gestão USE Dossiê de Procedimento normativo do 
Sistema Integrado de Gestão
Política do Sistema Integrado de Gestão, Quadro de operacionalização da 
POLÍTICA ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA, FIXAÇÃO DE DIRETRIZES DA 
Política salarial, Dossiê de estudo de 
Ponto, Registro de 
Ponto, Relatório consolidado de ocorrências de 
Pontuação na CNH, Certidão de
Portaria
Portaria de abertura de Processo Licitatório INTEGRA Processo de aquisição
Portaria de abertura de Processo Licitatório USE Portaria
Portaria de afastamento de funcionário efetivo INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de concessão de auxílio-funeral INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de concessão de auxílio-funeral USE Portaria 
Portaria de concessão de férias INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de concessão de horário de estudante INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de concessão de horário especial INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de concessão de indenização por férias acumuladas INTEGRA Prontuário 
funcional
Portaria de concessão de indenização por férias acumuladas USE Portaria
Portaria de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias INTEGRA Prontuário 
funcional

Portaria de constituição da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA INTEGRA 
Processo de constituição de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA

Portaria de designação (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de designação de Comissão Permanente de Licitação INTEGRA Processo de 
aquisição
Portaria de designação de Comissão Permanente de Licitação USE Portaria
Portaria de designação de gestor de contrato INTEGRA Processo de aquisição
Portaria de designação de gestor de contrato USE Portaria
Portaria de designação para função (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de designação para função USE Portaria
Portaria de designação USE Portaria
Portaria de Diretor USE Portaria

168 

Portaria de dispensa de função (cópia) INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de dispensa de função USE Portaria

Portaria de disponibilidade INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de exoneração (cópia) INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de exoneração por abandono de cargo INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de exoneração USE Portaria

Portaria de férias INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de interrupção de férias INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de interrupção de férias USE Portaria

Portaria de mobilidade funcional INTEGRA Prontuário funcional

11.02.01.02

13.06.02.09

03.00.01.07

04.00.05.01

06.00.04

06.00.06.01

06.00.06.03

06.00.06.05

02.00.01

02.00.01.03

02.00.01.06

02.00.01.09

05

04.00.03
05.00.01.03
11.04.03

11.04.01.01
11.04.03.01
15.01.01
13.01.01.03
13.04.01.09
13.05.02.11
14.04.03.03
11.01.01.03
14.01.04.04
11.01.01.03
13.03.01.06

13.03.01.06
11.01.01.03
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06

13.03.01.06
11.01.01.03

13.03.01.06

13.06.02.10
13.03.01.06

14.01.04.04
11.01.01.03
14.01.04.04
11.01.01.03
13.03.01.06
11.01.01.03
11.01.01.03
11.01.01.03

13.03.01.06

11.01.01.03

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.01.06

11.01.01.03

13.03.01.06

13.03.01.06

11.01.01.03

13.03.01.06

TTD Legislativo.indd   168

13/12/2018   17:54:49

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Portaria de concessão de auxílio-funeral INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de concessão de auxílio-funeral USE Portaria 

Portaria de concessão de férias INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de concessão de horário de estudante INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de concessão de horário especial INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de concessão de indenização por férias acumuladas INTEGRA Prontuário 

Portaria de concessão de indenização por férias acumuladas USE Portaria

Portaria de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias INTEGRA Prontuário 

funcional

funcional

Portaria de constituição da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA INTEGRA 

Processo de constituição de Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA

Portaria de designação (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de designação de Comissão Permanente de Licitação INTEGRA Processo de 
aquisição
Portaria de designação de Comissão Permanente de Licitação USE Portaria
Portaria de designação de gestor de contrato INTEGRA Processo de aquisição
Portaria de designação de gestor de contrato USE Portaria
Portaria de designação para função (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de designação para função USE Portaria
Portaria de designação USE Portaria
Portaria de Diretor USE Portaria
Portaria de dispensa de função (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de dispensa de função USE Portaria
Portaria de disponibilidade INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de exoneração (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de exoneração por abandono de cargo INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de exoneração USE Portaria
Portaria de férias INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de interrupção de férias INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de interrupção de férias USE Portaria
Portaria de mobilidade funcional INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de nomeação (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de nomeação USE Portaria
Portaria de pagamento de salário-maternidade INTEGRA Prontuário funcional 
Portaria de perda do direito a férias INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de perda do direito a férias USE Portaria
Portaria de provimento de cargo (cópia) INTEGRA Prontuário funcional
Portaria de substituição de ocupante de cargo ou função (cópia) INTEGRA Prontuário 
funcional
Portaria de substituição de ocupante de cargo ou função USE Portaria
Portaria do Presidente USE Portaria 


Portaria para autorização de acumulação de cargo INTEGRA Prontuário funcional

Portaria para provimento de funções (cargo em comissão) USE Portaria
PORTARIA, RECEPÇÃO E CONTROLE DE 
Posicionamento de fornecedor, Formulário de registro de 
Posse da Mesa Diretora, Livro de termos de 
Posse de Prefeito eleito, Declaração de recusa de 
Posse de servidores, Livro de termos de 
Posse de Vereador eleito, Declaração de recusa de
Posse de Vice-prefeito eleito, Declaração de recusa de 

169 

Posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores, Livro de compromisso de 

TTD Legislativo.indd   169

Posse, Ata de Sessão solene de 

Posse, Nota taquigráfica de Sessão Solene de 

Posse, Pedido de prorrogação de prazo para 

POSSE, PREENCHIMENTO DE FUNÇÃO, PROVIMENTO DE CARGO, VACÂNCIA E 

SUBSTITUIÇÃO, ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA 

Posse, Programa de Sessão Solene de 

Posse, Solicitação de justificativa de Adiamento de 

Posse, Termo de recebimento de lista de documentos para 

PPP, Perfil Profissiográfico Previdenciário

PPRA, Programa de Prevenção de Riscos Ambientais

PPRA, Relatório do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais

Prazo para exercício do cargo, Pedido de prorrogação de 

13.03.01.06

11.01.01.03

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.01.06

11.01.01.03

13.03.01.06

13.06.02.10
13.03.01.06

14.01.04.04
11.01.01.03
14.01.04.04
11.01.01.03
13.03.01.06
11.01.01.03
11.01.01.03
11.01.01.03
13.03.01.06
11.01.01.03
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06
11.01.01.03
13.03.01.06
13.03.01.06
11.01.01.03
13.03.01.06
13.03.01.06
11.01.01.03
13.03.01.06
13.03.01.06
11.01.01.03
13.03.01.06

13.03.01.06
11.01.01.03
11.01.01.03

13.03.01.06
11.01.01.03
17.01.01
14.01.03.06
01.00.04.06
01.00.01.09
13.03.02.03
01.00.01.10
01.00.01.11

01.00.01.18

01.00.01.02

01.00.01.20

13.03.02.05

13.03.02

01.00.01.23

01.00.01.25

13.03.02.07

13.06.01.10

13.06.01.13

13.06.01.16

13.03.02.04

13/12/2018   17:54:49

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Portaria de nomeação (cópia) INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de nomeação USE Portaria

Portaria de pagamento de salário-maternidade INTEGRA Prontuário funcional 

Portaria de perda do direito a férias INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de perda do direito a férias USE Portaria

Portaria de provimento de cargo (cópia) INTEGRA Prontuário funcional

Portaria de substituição de ocupante de cargo ou função (cópia) INTEGRA Prontuário 

funcional

Portaria de substituição de ocupante de cargo ou função USE Portaria

Portaria do Presidente USE Portaria 


Portaria para autorização de acumulação de cargo INTEGRA Prontuário funcional

Portaria para provimento de funções (cargo em comissão) USE Portaria
PORTARIA, RECEPÇÃO E CONTROLE DE 
Posicionamento de fornecedor, Formulário de registro de 
Posse da Mesa Diretora, Livro de termos de 
Posse de Prefeito eleito, Declaração de recusa de 
Posse de servidores, Livro de termos de 
Posse de Vereador eleito, Declaração de recusa de
Posse de Vice-prefeito eleito, Declaração de recusa de 
Posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de Vereadores, Livro de compromisso de 
Posse, Ata de Sessão solene de 
Posse, Nota taquigráfica de Sessão Solene de 
Posse, Pedido de prorrogação de prazo para 
POSSE, PREENCHIMENTO DE FUNÇÃO, PROVIMENTO DE CARGO, VACÂNCIA E 
SUBSTITUIÇÃO, ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA 
Posse, Programa de Sessão Solene de 
Posse, Solicitação de justificativa de Adiamento de 
Posse, Termo de recebimento de lista de documentos para 
PPP, Perfil Profissiográfico Previdenciário
PPRA, Programa de Prevenção de Riscos Ambientais
PPRA, Relatório do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais
Prazo para exercício do cargo, Pedido de prorrogação de 
Prazo para posse, Pedido de prorrogação de 
Precedentes regimentais, Livro de 
Preços, Ata de registro de
Preços, Processo de registro de 
PREÇOS, REGISTRO DE 
PREENCHIMENTO DE FUNÇÃO, PROVIMENTO DE CARGO, VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO, 
ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA POSSE, 
Prefeito eleito, Declaração de recusa de posse de 
Prefeito ou Vice-prefeito, Decreto legislativo de concessão de licença ao 
Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de afastamento temporário do
Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de licença do 
Prefeito ou Vice-prefeito, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença 

Prefeito ou Vice-prefeito, Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao 

170 

PREFEITO OU VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E LICENCIAMENTO DO 

TTD Legislativo.indd   170

Prefeito, Ato de declaração de extinção de mandato de 

Prefeito, Ato de declaração de vacância de cargo do 

Prefeito, Diploma de 

Prefeito, Ofício de renúncia do 

Prefeito, Representação contra o 

Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Lei de fixação de subsídio do 

Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do 

Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de fixação de subsídio do 

Prefeitura, Balanço geral da 

Prefeitura, Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas 

da 

Vereador para 

de serviço público

Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria de indicação, Ofício do Gabinete do 

Preocupações de clientes enviadas por e-mail USE Formulário de manifestação de usuário 

13.03.01.06

11.01.01.03

13.03.01.06

13.03.01.06

11.01.01.03

13.03.01.06

13.03.01.06

11.01.01.03

11.01.01.03

13.03.01.06
11.01.01.03
17.01.01
14.01.03.06
01.00.04.06
01.00.01.09
13.03.02.03
01.00.01.10
01.00.01.11
01.00.01.18
01.00.01.02
01.00.01.20
13.03.02.05

13.03.02
01.00.01.23
01.00.01.25
13.03.02.07
13.06.01.10
13.06.01.13
13.06.01.16
13.03.02.04
13.03.02.05
02.00.03.01
14.01.02.01
14.01.02.02
14.01.02

13.03.02
01.00.01.09
01.00.02.03
01.00.02.06
01.00.02.08
 01.00.02.09

01.00.02.10

01.00.02
01.00.02.02

01.00.01.03

01.00.01.13

01.00.02.05

04.00.03.22

04.00.06.01

04.00.06.02

04.00.06.06

04.00.01.03

04.00.01.07

05.00.01.04

11.02.03.05

13/12/2018   17:54:49

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Prazo para posse, Pedido de prorrogação de 

Precedentes regimentais, Livro de 

Preços, Ata de registro de

Preços, Processo de registro de 

PREÇOS, REGISTRO DE 

13.03.02.05

02.00.03.01

14.01.02.01

14.01.02.02

14.01.02

PREENCHIMENTO DE FUNÇÃO, PROVIMENTO DE CARGO, VACÂNCIA E SUBSTITUIÇÃO, 

ELABORAÇÃO DE EXPEDIENTES PARA POSSE, 
Prefeito eleito, Declaração de recusa de posse de 
Prefeito ou Vice-prefeito, Decreto legislativo de concessão de licença ao 
Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de afastamento temporário do
Prefeito ou Vice-prefeito, Ofício de solicitação de licença do 
Prefeito ou Vice-prefeito, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença 

13.03.02
01.00.01.09
01.00.02.03
01.00.02.06
01.00.02.08
 01.00.02.09

Prefeito ou Vice-prefeito, Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao 

PREFEITO OU VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E LICENCIAMENTO DO 

Prefeito, Ato de declaração de extinção de mandato de 
Prefeito, Ato de declaração de vacância de cargo do 
Prefeito, Diploma de 
Prefeito, Ofício de renúncia do 
Prefeito, Representação contra o 
Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Lei de fixação de subsídio do 

Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do 

Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de fixação de subsídio do 
Prefeitura, Balanço geral da 
Prefeitura, Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas 
da 
Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria de indicação, Ofício do Gabinete do 
Vereador para 
Preocupações de clientes enviadas por e-mail USE Formulário de manifestação de usuário 
de serviço público

Preocupações dos Servidores e/ou outras partes interessadas, Livro de registro de 

Presença de contingente de corporações civis ou militares, Ofício de solicitação de 

Presença de reunião, Lista de 
Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de 
Presença na reunião da Comissão Permanente, Registro de 
Presença na Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de 
Presenças em evento ou cerimônia oficial, Lista de 
Presentes oferecidos e recebidos, Lista de 
PRESERVAÇÃO DA SAÚDE, CONTROLE AMBIENTAL E 
Presidente de concessão de licença ao Vereador, Ato do 
Presidente, Ato do
PRESIDENTE, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA MESA DIRETORA, 

171 

COMISSÃO EXECUTIVA E DO

Prestação de Contas da Câmara, Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 

Prestação de contas da Prefeitura, Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 

de 

de 

Prestação de contas de adiantamento, Processo de 

PRESTAÇÃO DE CONTAS E CONTROLE INTERNO

Prestação de contas, Processo de 

Prestação de serviço extraordinário e horas-extras, Memorando de convocação de 

Prestação voluntária de serviços na Câmara, Processo seletivo para a 

Prestação voluntária de serviços, Processo de abertura de processo seletivo para 

Prestadores de serviço, Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, 

servidores ou 

PRESTADORES DE SERVIÇOS, CADASTRAMENTO DE FORNECEDORES E 

Prestadores de serviços, Cadastro de fornecedores e 

Prevenção de Acidentes - CIPA, Dossiê da Comissão Interna de 

01.00.02.10

01.00.02
01.00.02.02
01.00.01.03
01.00.01.13
01.00.02.05
04.00.03.22
04.00.06.01

04.00.06.02
04.00.06.06
04.00.01.03

04.00.01.07

05.00.01.04

11.02.03.05

11.04.09.06

04.00.05.03
11.03.01.04
04.00.04.08
04.00.04.09
04.00.04.10
12.03.01.08
12.03.01.09
13.06.01
01.00.03.02
01.00.09.04

01.00.09

04.00.01.06

04.00.01.07

15.02.05.06

15.02.05

15.02.05.05

13.04.01.04

13.02.01.06

13.02.01.03

17.01.01.02

14.01.03

14.01.03.01

13.06.02.02

TTD Legislativo.indd   171

13/12/2018   17:54:49

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Preocupações dos Servidores e/ou outras partes interessadas, Livro de registro de 

Presença de contingente de corporações civis ou militares, Ofício de solicitação de 

Presença de reunião, Lista de 
Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de 
Presença na reunião da Comissão Permanente, Registro de 
Presença na Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de 
Presenças em evento ou cerimônia oficial, Lista de 
Presentes oferecidos e recebidos, Lista de 
PRESERVAÇÃO DA SAÚDE, CONTROLE AMBIENTAL E 
Presidente de concessão de licença ao Vereador, Ato do 
Presidente, Ato do
PRESIDENTE, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA MESA DIRETORA, 
COMISSÃO EXECUTIVA E DO
Prestação de Contas da Câmara, Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 
de 
Prestação de contas da Prefeitura, Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 
de 
Prestação de contas de adiantamento, Processo de 
PRESTAÇÃO DE CONTAS E CONTROLE INTERNO
Prestação de contas, Processo de 

Prestação de serviço extraordinário e horas-extras, Memorando de convocação de 

Prestação voluntária de serviços na Câmara, Processo seletivo para a 

Prestação voluntária de serviços, Processo de abertura de processo seletivo para 

Prestadores de serviço, Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, 
servidores ou 
PRESTADORES DE SERVIÇOS, CADASTRAMENTO DE FORNECEDORES E 
Prestadores de serviços, Cadastro de fornecedores e 
Prevenção de Acidentes - CIPA, Dossiê da Comissão Interna de 

Prevenção de Acidentes - CIPA, Processo de constituição de Comissão Interna de 

PREVENÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO
Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA, Programa de 
Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA, Relatório do Programa de 
Prevenção, Dossiê de campanha de 
Previdência social do município, Guia de recolhimento ao regime próprio de 
Previdência social do município, Processo de recolhimento de contribuição para o regime 
próprio de 
Previdência Social, Comprovante de declaração das contribuições a recolher à 
Previsão de consumo de material, Formulário de 

172 

TTD Legislativo.indd   172

Previsão de recursos orçamentários para o Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 

PROCEDIMENTO NORMATIVO DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DA 

Previsão orçamentária, Dossiê de 

DISTRIBUIÇÃO DE 

Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão INTEGRA Dossiê de 

Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão

Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Dossiê de 

PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, EMISSÃO, REVISÃO E 

IMPLANTAÇÃO DE 

Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Protocolo de distribuição de 

Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Relação de distribuição de 

Procedimentos em Vigilância Sanitária, Ficha de 

Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão, Índice geral de 

Procedimentos, Manual de 

PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, 

Processo administrativo disciplinar

Processo administrativo disciplinar, Processo de revisão de 

Processo administrativo para apuração de abandono de cargo

11.04.09.06

04.00.05.03

11.03.01.04
04.00.04.08
04.00.04.09
04.00.04.10
12.03.01.08
12.03.01.09
13.06.01
01.00.03.02
01.00.09.04

01.00.09

04.00.01.06

04.00.01.07
15.02.05.06
15.02.05
15.02.05.05

13.04.01.04
13.02.01.06

13.02.01.03

17.01.01.02
14.01.03
14.01.03.01
13.06.02.02

13.06.02.10
13.06.02
13.06.01.13
13.06.01.16
13.06.01.05
15.02.08.08

13.03.07.04
13.05.01.01
14.03.01.04

11.04.06.03

15.01.02.01

11.04.02

11.04.01.01

11.04.01.01

11.04.01

11.04.02.01

11.04.02.02

11.01.02.04

11.04.01.02

11.02.02.06

07.00.03

13.03.06.01

13.03.06.04

13.03.06.02

13/12/2018   17:54:50

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Prevenção de Acidentes - CIPA, Processo de constituição de Comissão Interna de 

PREVENÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO
Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA, Programa de 
Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA, Relatório do Programa de 
Prevenção, Dossiê de campanha de 
Previdência social do município, Guia de recolhimento ao regime próprio de 
Previdência social do município, Processo de recolhimento de contribuição para o regime 
próprio de 
Previdência Social, Comprovante de declaração das contribuições a recolher à 
Previsão de consumo de material, Formulário de 

Previsão de recursos orçamentários para o Sistema Integrado de Gestão, Quadro de 

Previsão orçamentária, Dossiê de 
PROCEDIMENTO NORMATIVO DE SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DA 
DISTRIBUIÇÃO DE 
Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão INTEGRA Dossiê de 
Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão
Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Dossiê de 
PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, EMISSÃO, REVISÃO E 
IMPLANTAÇÃO DE 

Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Protocolo de distribuição de 

Procedimento normativo do Sistema Integrado de Gestão, Relação de distribuição de 

Procedimentos em Vigilância Sanitária, Ficha de 
Procedimentos normativos do Sistema Integrado de Gestão, Índice geral de 
Procedimentos, Manual de 
PROCEDIMENTOS, SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, 
Processo administrativo disciplinar
Processo administrativo disciplinar, Processo de revisão de 
Processo administrativo para apuração de abandono de cargo

Processo administrativo para apuração de abandono de cargo, Processo de revisão de 

Processo de abertura de processo seletivo para prestação voluntária de serviços 

TTD Legislativo.indd   173

Processo de ação de reparação do trabalho infantil
Processo de acordo coletivo de trabalho
Processo de adiantamento
Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do Município 
Processo de aplicação financeira
Processo de aposentadoria
Processo de aproveitamento de remanescentes de concurso público

173 

Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 

Processo de apuração de Comissão Processante 

Processo de apuração de irregularidade disciplinar USE Processo 

administrativo disciplinar 

Parlamentar 

responsabilidade social 

Processo de aquisição

Processo de apuração de transgressão aos requisitos de 

Processo de apuração preliminar de falta disciplinar

Processo de aquisição

Processo de aquisição de bens de

informática e automação USE Processo de aquisição

Processo de aquisição de combustível USE Processo de aquisição

Processo de aquisição de material

de consumo USE Processo de aquisição

Processo de aquisição de material

permanente USE Processo de aquisição

Processo de aquisição de veículo USE Processo de aquisição

Processo de avaliação de desempenho

Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório

Processo de apuração de representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro 

Processo de aquisição de acervo arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico USE 

13.06.02.10

13.06.02
13.06.01.13
13.06.01.16
13.06.01.05
15.02.08.08

13.03.07.04
13.05.01.01
14.03.01.04

11.04.06.03
15.01.02.01

11.04.02

11.04.01.01
11.04.01.01

11.04.01

11.04.02.01

11.04.02.02
11.01.02.04
11.04.01.02
11.02.02.06
07.00.03
13.03.06.01
13.03.06.04
13.03.06.02

13.03.06.05

13.02.01.03
11.04.11.01
11.01.03.01
15.02.04.03
02.00.02.11
15.02.07.01
13.03.04.04
13.02.01.04

04.00.03.06

04.00.03.07

13.03.06.01

04.00.04.05

11.04.11.02

13.03.06.03

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

13.03.05.04

13.03.05.05

13/12/2018   17:54:50

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Processo administrativo para apuração de abandono de cargo, Processo de revisão de 

Processo de abertura de processo seletivo para prestação voluntária de serviços 

Processo de ação de reparação do trabalho infantil
Processo de acordo coletivo de trabalho
Processo de adiantamento
Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica do Município 
Processo de aplicação financeira
Processo de aposentadoria
Processo de aproveitamento de remanescentes de concurso público
Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
Processo de apuração de Comissão Processante 
Processo de apuração de irregularidade disciplinar USE Processo 
administrativo disciplinar 
Processo de apuração de representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar 
Processo de apuração de transgressão aos requisitos de 
responsabilidade social 
Processo de apuração preliminar de falta disciplinar
Processo de aquisição
Processo de aquisição de acervo arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico USE 
Processo de aquisição
Processo de aquisição de bens de
informática e automação USE Processo de aquisição
Processo de aquisição de combustível USE Processo de aquisição
Processo de aquisição de material
de consumo USE Processo de aquisição
Processo de aquisição de material
permanente USE Processo de aquisição
Processo de aquisição de veículo USE Processo de aquisição
Processo de avaliação de desempenho
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Processo de avaliação de desempenho para fins de estágio probatório USE Processo de 
avaliação de desempenho em estágio probatório
Processo de avaliação especial de desempenho de servidor em estágio probatório USE 
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS
Processo de compensação previdenciária
Processo de complementação de proventos de aposentadoria 
Processo de complementação do valor de pensão

174 

Processo de concessão de direitos e benefícios

Processo de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias

Processo de concurso público para provimento de cargo efetivo

Processo de constituição de Comissão de Representação 

Processo de constituição de Comissão Interna de Prevenção de 

Acidentes - CIPA

aquisição

Processo de contratação de curso de capacitação ou treinamento USE Processo de 

Processo de contratação de despachante USE Processo de aquisição

Processo de contratação de seguro para bens patrimoniais USE 

Processo de aquisição

Processo de contratação de seguro para veículo USE Processo de aquisição

Processo de diferença de vencimentos

Processo de dissídio coletivo de trabalho USE Processo de acordo 

Processo de doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico 

Processo de elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de 

coletivo de trabalho

ou artístico

temporalidade de documentos

Processo de eleição da CIPA

museológico ou artístico

Processo de estorno ou reposição

Processo de evolução funcional

Processo de empréstimo de acervos arquivístico, bibliográfico, 

Processo de estudos e apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes 

13.03.06.05

13.02.01.03
11.04.11.01
11.01.03.01
15.02.04.03
02.00.02.11
15.02.07.01
13.03.04.04
13.02.01.04
04.00.03.06
04.00.03.07

13.03.06.01

04.00.04.05

11.04.11.02
13.03.06.03
14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04
14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04
14.01.04.04
13.03.05.04
13.03.05.05

13.03.05.05

13.03.05.05
11.01.02.06
13.05.01.08
13.03.04.05
13.03.04.06

13.03.04.07

13.03.04.08

13.02.01.05

06.00.01.02

13.06.02.10

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

13.05.01.09

11.01.03.01

16.01.09.14

16.01.05.02

13.06.02.11

16.01.09.15

13.05.01.10

05.00.02.02

13.03.01.04

TTD Legislativo.indd   174

13/12/2018   17:54:50

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Processo de avaliação de desempenho para fins de estágio probatório USE Processo de 
avaliação de desempenho em estágio probatório
Processo de avaliação especial de desempenho de servidor em estágio probatório USE 
Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório
Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS
Processo de compensação previdenciária
Processo de complementação de proventos de aposentadoria 
Processo de complementação do valor de pensão
Processo de concessão de direitos e benefícios
Processo de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias
Processo de concurso público para provimento de cargo efetivo
Processo de constituição de Comissão de Representação 
Processo de constituição de Comissão Interna de Prevenção de 
Acidentes - CIPA
Processo de contratação de curso de capacitação ou treinamento USE Processo de 
aquisição
Processo de contratação de despachante USE Processo de aquisição
Processo de contratação de seguro para bens patrimoniais USE 
Processo de aquisição
Processo de contratação de seguro para veículo USE Processo de aquisição
Processo de diferença de vencimentos

Processo de dissídio coletivo de trabalho USE Processo de acordo 
coletivo de trabalho
Processo de doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico 
ou artístico
Processo de elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de 
temporalidade de documentos
Processo de eleição da CIPA
Processo de empréstimo de acervos arquivístico, bibliográfico, 
museológico ou artístico
Processo de estorno ou reposição
Processo de estudos e apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes 
Processo de evolução funcional

175 

13.03.05.05

13.03.05.05
11.01.02.06
13.05.01.08
13.03.04.05
13.03.04.06
13.03.04.07
13.03.04.08
13.02.01.05
06.00.01.02

13.06.02.10

14.01.04.04
14.01.04.04

14.01.04.04
14.01.04.04
13.05.01.09

11.01.03.01

16.01.09.14

16.01.05.02
13.06.02.11

16.01.09.15
13.05.01.10
05.00.02.02
13.03.01.04

TTD Legislativo.indd   175

13/12/2018   17:54:51

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Processo de avaliação de desempenho para fins de estágio probatório USE Processo de 

avaliação de desempenho em estágio probatório

Processo de avaliação especial de desempenho de servidor em estágio probatório USE 

Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório

Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por Tempo de Serviço - FGTS

Processo de compensação previdenciária

Processo de complementação de proventos de aposentadoria 

Processo de complementação do valor de pensão

Processo de concessão de direitos e benefícios

Processo de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias

Processo de concurso público para provimento de cargo efetivo

Processo de constituição de Comissão de Representação 

Processo de constituição de Comissão Interna de Prevenção de 

Acidentes - CIPA

aquisição

Processo de contratação de curso de capacitação ou treinamento USE Processo de 

Processo de contratação de despachante USE Processo de aquisição

Processo de contratação de seguro para bens patrimoniais USE 

Processo de aquisição

Processo de contratação de seguro para veículo USE Processo de aquisição

Processo de diferença de vencimentos

Processo de dissídio coletivo de trabalho USE Processo de acordo 

coletivo de trabalho

ou artístico

Processo de doação de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico 

Processo de elaboração ou atualização de Plano de classificação e Tabela de 

temporalidade de documentos

Processo de eleição da CIPA
Processo de empréstimo de acervos arquivístico, bibliográfico, 
museológico ou artístico
Processo de estorno ou reposição
Processo de estudos e apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes 
Processo de evolução funcional
Processo de formalização de acordo bilateral
Processo de indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço
Processo de informação para pagamento de pensão do Regime Próprio de Previdência 
USE Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público
Processo de inscrição no IPESP
Processo de inscrição para consignação em folha de pagamento
Processo de julgamento das contas 
Processo de licenciamento USE Expediente de pagamento de impostos e taxas
Processo de locação de máquinas e equipamentos USE Processo de aquisição
Processo de locação de veículo USE Processo de aquisição
Processo de pagamento a quem de direito
Processo de pagamento de diárias e ajuda de custo

Processo de pagamento de IPVA USE Expediente de pagamento de 
impostos e taxas
Processo de pagamento do Seguro Obrigatório - DPVAT USE Processo de 
aquisição
Processo de pedido de ressarcimento do PIS/PASEP
Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público
Processo de prestação de contas
Processo de prestação de contas de adiantamento
Processo de projeto da Lei Orgânica do Município USE Processo de anteprojeto da Lei 
Orgânica do Município 
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-
prefeito 
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 
Processo de Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo 
Processo de Projeto de lei 
Processo de projeto de lei complementar USE Processo de projeto de lei

Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-
prefeito e Secretários 
Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão
176 
 ou outra sanção 
Processo de Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador 

13.03.05.05

13.03.05.05

11.01.02.06

13.05.01.08

13.03.04.05

13.03.04.06

13.03.04.07

13.03.04.08

13.02.01.05

06.00.01.02

13.06.02.10

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.04

13.05.01.09

11.01.03.01

16.01.09.14

16.01.05.02

13.06.02.11

16.01.09.15
13.05.01.10
05.00.02.02
13.03.01.04
11.01.03.02
13.03.04.09

13.03.04.11
13.03.04.10
13.05.01.11
04.00.02.05
15.02.06.11
14.01.04.04
14.01.04.04
13.05.01.12
15.02.06.15

15.02.06.11

14.01.04.04
13.05.01.13
13.03.04.11
15.02.05.05
15.02.05.06

02.00.02.11

01.00.02.09
06.00.02.02
06.00.08.03
03.00.02.06
03.00.02.06

04.00.06.02

04.00.03.08
01.00.03.04

TTD Legislativo.indd   176

13/12/2018   17:54:51

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Processo de formalização de acordo bilateral

Processo de indeferimento de férias por absoluta necessidade do serviço

Processo de informação para pagamento de pensão do Regime Próprio de Previdência 

USE Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público

Processo de inscrição no IPESP

Processo de inscrição para consignação em folha de pagamento

Processo de julgamento das contas 

Processo de licenciamento USE Expediente de pagamento de impostos e taxas

Processo de locação de máquinas e equipamentos USE Processo de aquisição

Processo de locação de veículo USE Processo de aquisição

Processo de pagamento a quem de direito

Processo de pagamento de diárias e ajuda de custo

Processo de pagamento de IPVA USE Expediente de pagamento de 

impostos e taxas

aquisição

Processo de pagamento do Seguro Obrigatório - DPVAT USE Processo de 

Processo de pedido de ressarcimento do PIS/PASEP

Processo de pensão mensal a beneficiário de servidor público

Processo de prestação de contas

Processo de prestação de contas de adiantamento

Processo de projeto da Lei Orgânica do Município USE Processo de anteprojeto da Lei 

Orgânica do Município 

Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-

prefeito 
Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 
Processo de Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo 
Processo de Projeto de lei 
Processo de projeto de lei complementar USE Processo de projeto de lei

Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-
prefeito e Secretários 
Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão
 ou outra sanção 
Processo de Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador 
Processo de Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes 

Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes 

Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante 
Processo de Projeto de resolução de criação de Comissão Interna 
Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 
Câmara 
Processo de Projeto de resolução de destituição do denunciado 
Processo de Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores 
Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete 
Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de representação 

Processo de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal 

Processo de Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte 
Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar 
Processo de Projeto de resolução de julgamento de recurso 
Processo de Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara 
Processo de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do 
Município 
Processo de Projeto de resolução de regulamentação administrativa 
Processo de Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral 
Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 
parlamentar 

TTD Legislativo.indd   177

Processo de Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da 
Câmara Municipal 
177 
Processo de Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da 
Câmara Municipal 
Processo de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa 
Integrativo 

Processo de Projeto de resolução que institui Programa Integrativo 

Processo de Proposta de Emenda à Lei Orgânica do Município 

Processo de recolhimento ao IPESP

11.01.03.02

13.03.04.09

13.03.04.11

13.03.04.10

13.05.01.11

04.00.02.05

15.02.06.11

14.01.04.04

14.01.04.04

13.05.01.12

15.02.06.15

15.02.06.11

14.01.04.04

13.05.01.13

13.03.04.11

15.02.05.05

15.02.05.06

02.00.02.11

01.00.02.09
06.00.02.02
06.00.08.03
03.00.02.06
03.00.02.06

04.00.06.02

04.00.03.08
01.00.03.04
02.00.01.02

05.00.02.03
04.00.03.09
07.00.03.02

06.00.06.01
04.00.03.10
04.00.06.03
04.00.06.04
04.00.06.05

06.00.06.02
02.00.01.03

04.00.04.06
04.00.03.11
07.00.01.01

02.00.01.04
07.00.03.03
07.00.02.01

06.00.07.03

02.00.03.02

02.00.03.03

06.00.08.04

06.00.08.05

02.00.02.12

13.03.07.02

13/12/2018   17:54:51

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Processo de Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes 

02.00.01.02

Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes 

Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante 

Processo de Projeto de resolução de criação de Comissão Interna 

Processo de Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 

Câmara 

Processo de Projeto de resolução de destituição do denunciado 

Processo de Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores 

Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete 

Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de representação 

Processo de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal 

Processo de Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte 

Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 

Parlamentar 

Processo de Projeto de resolução de julgamento de recurso 

Processo de Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara 

Processo de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do 

Município 
Processo de Projeto de resolução de regulamentação administrativa 
Processo de Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral 
Processo de Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 
parlamentar 

Processo de Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da 
Câmara Municipal 
Processo de Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da 
Câmara Municipal 
Processo de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa 
Integrativo 
Processo de Projeto de resolução que institui Programa Integrativo 
Processo de Proposta de Emenda à Lei Orgânica do Município 
Processo de recolhimento ao IPESP
Processo de recolhimento de contribuição para o Plano de Seguridade Social 
Processo de recolhimento de contribuição para o regime próprio de previdência social do 
município
Processo de recolhimento de contribuição sindical
Processo de recolhimento do FGTS
Processo de recolhimento do PIS/PASEP
Processo de registro de preços
Processo de relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas 
contas da Câmara 

Processo de representação sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal 

Processo de revisão de Processo administrativo disciplinar

Processo de revisão de Processo administrativo para apuração de 
abandono de cargo
Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de falta 
disciplinar
Processo de sindicância de acidente com veículo oficial USE Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância de acidente de trabalho
Processo de sindicância de avaria em veículo oficial USE Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância de ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância de uso irregular de veículo oficial USE Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar

178 

TTD Legislativo.indd   178

Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar, Processo de revisão de 

Processo de sindicância por avaria em veículo oficial USE Processo de sindicância de 

ocorrência com veículo oficial

Processo de sindicância relativa à defesa de bens patrimoniais

Processo de sindicância relativa à defesa de material de consumo

Processo de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, 

museológico ou artístico

05.00.02.03

04.00.03.09

07.00.03.02

06.00.06.01

04.00.03.10

04.00.06.03

04.00.06.04

04.00.06.05

06.00.06.02

02.00.01.03

04.00.04.06

04.00.03.11

07.00.01.01

02.00.01.04
07.00.03.03
07.00.02.01

06.00.07.03

02.00.03.02

02.00.03.03

06.00.08.04
06.00.08.05
02.00.02.12
13.03.07.02
13.03.07.03

13.03.07.04
13.03.07.05
13.03.07.06
13.03.07.07
14.01.02.02

15.02.05.07

04.00.03.12
13.03.06.04

13.03.06.05

13.03.06.06

14.04.03.15
13.06.01.11

14.04.03.15
14.04.03.15

14.04.03.15
13.03.06.07

13.03.06.06

14.04.03.15

14.02.02.02

14.03.03.02

16.01.09.16

13/12/2018   17:54:52

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Processo de recolhimento de contribuição para o Plano de Seguridade Social 

13.03.07.03

Processo de recolhimento de contribuição para o regime próprio de previdência social do 

município

Processo de recolhimento de contribuição sindical

Processo de recolhimento do FGTS

Processo de recolhimento do PIS/PASEP

Processo de registro de preços

Processo de relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas 

contas da Câmara 

Processo de representação sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal 

Processo de revisão de Processo administrativo disciplinar

Processo de revisão de Processo administrativo para apuração de 

abandono de cargo

disciplinar

Processo de revisão de Processo de sindicância para apuração de falta 

Processo de sindicância de acidente com veículo oficial USE Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância de acidente de trabalho
Processo de sindicância de avaria em veículo oficial USE Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância de ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância de uso irregular de veículo oficial USE Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar

Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar, Processo de revisão de 

Processo de sindicância por avaria em veículo oficial USE Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo oficial
Processo de sindicância relativa à defesa de bens patrimoniais
Processo de sindicância relativa à defesa de material de consumo

Processo de transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, 
museológico ou artístico
Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de Prestação de 
Contas da Câmara 
Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas da 
Prefeitura 
Processo para apuração de denúncias
Processo para pagamento de pensão parlamentar
Processo para provimento de cargo
Processo seletivo para a prestação voluntária de serviços na Câmara
Processo seletivo para concurso interno
Processo, Requisição de 
Processos avaliatórios, Relatório dos 
Processos do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de desempenho dos 
PRODUÇÃO DE REGISTROS DE IMAGEM E SOM
PRODUÇÃO EDITORIAL
Programa anual de desenvolvimento biopsicossocial, Dossiê de
Programa anual de qualidade de vida, Dossiê de 
Programa da Sessão Especial 
Programa de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de instalação e configuração 
de 
Programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de usuário de 
Programa de computador, Certificado de autenticidade de 
Programa de computador, Contrato de licença de uso de 
Programa de computador, Ficha de inventário de 

179 

Programa de computador, Folha de codificação de 

Programa de computador, Projeto de desenvolvimento de 

Programa de computador, Registro de 

Programa de computador, Relatório de desenvolvimento de 

Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO

Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, Relatório do 

Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Programa de evento ou cerimônia oficial

Programa de objetivos e metas ambientais 

13.03.07.04

13.03.07.05

13.03.07.06

13.03.07.07

14.01.02.02

15.02.05.07

04.00.03.12

13.03.06.04

13.03.06.05

13.03.06.06

14.04.03.15
13.06.01.11

14.04.03.15
14.04.03.15

14.04.03.15
13.03.06.07

13.03.06.06

14.04.03.15
14.02.02.02
14.03.03.02

16.01.09.16

04.00.01.06

04.00.01.07
11.02.03.08
13.05.01.14
13.03.02.06
13.02.01.06
13.02.01.07
16.01.04.03
13.03.05.07
11.04.09.19
12.01.03
12.05
13.07.01.01
13.07.01.02
01.00.04.09
11.04.08.05

16.02.01.03
16.02.01.04
16.02.03.01
16.02.03.03
16.02.03.04

16.02.01.02

16.02.01.07

16.02.03.07

16.02.01.11

13.06.01.12

13.06.01.15

12.03.02.03

12.03.01.13

11.04.05.02

TTD Legislativo.indd   179

13/12/2018   17:54:52

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de Prestação de 

Processo do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas da 

Contas da Câmara 

Prefeitura 

Processo para apuração de denúncias

Processo para pagamento de pensão parlamentar

Processo para provimento de cargo

Processo seletivo para a prestação voluntária de serviços na Câmara

Processo seletivo para concurso interno

Processo, Requisição de 

Processos avaliatórios, Relatório dos 

Processos do Sistema Integrado de Gestão, Relatório de desempenho dos 

PRODUÇÃO DE REGISTROS DE IMAGEM E SOM

PRODUÇÃO EDITORIAL
Programa anual de desenvolvimento biopsicossocial, Dossiê de
Programa anual de qualidade de vida, Dossiê de 
Programa da Sessão Especial 
Programa de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de instalação e configuração 
de 
Programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de usuário de 
Programa de computador, Certificado de autenticidade de 
Programa de computador, Contrato de licença de uso de 
Programa de computador, Ficha de inventário de 
Programa de computador, Folha de codificação de 
Programa de computador, Projeto de desenvolvimento de 
Programa de computador, Registro de 
Programa de computador, Relatório de desenvolvimento de 
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO, Relatório do 
Programa de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Programa de evento ou cerimônia oficial
Programa de objetivos e metas ambientais 
Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA
Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA, Relatório do 
Programa de Sessão 
Programa de Sessão de Julgamento 
Programa de Sessão Extraordinária USE Programa de Sessão
Programa de Sessão Ordinária USE Programa de Sessão
Programa de Sessão Solene 
Programa de Sessão Solene de Posse
Programa Integrativo, Decreto legislativo que institui 
Programa Integrativo, Dossiê do 
PROGRAMA INTEGRATIVO, INSTITUIÇÃO E REGISTRO DAS ATIVIDADES DE 
Programa Integrativo, Processo de Projeto de decreto legislativo que institui 
Programa Integrativo, Processo de Projeto de resolução que aprova 
regulamento do 
Programa Integrativo, Processo de Projeto de resolução que institui 
Programa Integrativo, Projeto de decreto legislativo que institui 
Programa Integrativo, Projeto de resolução que aprova regulamento do 
Programa Integrativo, Projeto de resolução que institui 
Programa Integrativo, Resolução que aprova regulamento do 
Programa Integrativo, Resolução que institui 
Programa USE Projeto
Programação da despesa orçamentária

180 

Programação e alteração financeira de desembolso

Programas de computador, Certificado de garantia de equipamentos e de 

Programas de informática, Parecer técnico de equipamentos e de 

Progressão funcional USE Processo de evolução funcional

Projeto

Projeto da Lei Orgânica do Município, Emenda ao 

Projeto de atualização ou modernização tecnológica

Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou 

Vice-prefeito 

04.00.01.06

04.00.01.07

11.02.03.08

13.05.01.14

13.03.02.06

13.02.01.06

13.02.01.07

16.01.04.03

13.03.05.07

11.04.09.19

12.01.03

12.05
13.07.01.01
13.07.01.02
01.00.04.09
11.04.08.05

16.02.01.03
16.02.01.04
16.02.03.01
16.02.03.03
16.02.03.04
16.02.01.02
16.02.01.07
16.02.03.07
16.02.01.11
13.06.01.12
13.06.01.15
12.03.02.03
12.03.01.13
11.04.05.02
13.06.01.13
13.06.01.16
01.00.08.10
04.00.07.06
01.00.08.10
01.00.08.10
06.00.03.04
01.00.01.23
06.00.08.01
06.00.08.02
06.00.08
06.00.08.03

06.00.08.04
06.00.08.05
06.00.08.06
06.00.08.07
06.00.08.08
06.00.08.09
06.00.08.10
11.02.01.02
15.02.02.01

15.02.02.02

16.02.03.02

16.02.03.06

13.03.01.04

11.02.01.02

02.00.02.07

16.02.01.06

01.00.02.10

TTD Legislativo.indd   180

13/12/2018   17:54:52

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA

Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA, Relatório do 

Programa de Sessão 

Programa de Sessão de Julgamento 

Programa de Sessão Extraordinária USE Programa de Sessão

Programa de Sessão Ordinária USE Programa de Sessão

Programa de Sessão Solene 

Programa de Sessão Solene de Posse

Programa Integrativo, Decreto legislativo que institui 

Programa Integrativo, Dossiê do 

PROGRAMA INTEGRATIVO, INSTITUIÇÃO E REGISTRO DAS ATIVIDADES DE 
Programa Integrativo, Processo de Projeto de decreto legislativo que institui 
Programa Integrativo, Processo de Projeto de resolução que aprova 
regulamento do 
Programa Integrativo, Processo de Projeto de resolução que institui 
Programa Integrativo, Projeto de decreto legislativo que institui 
Programa Integrativo, Projeto de resolução que aprova regulamento do 
Programa Integrativo, Projeto de resolução que institui 
Programa Integrativo, Resolução que aprova regulamento do 
Programa Integrativo, Resolução que institui 
Programa USE Projeto
Programação da despesa orçamentária
Programação e alteração financeira de desembolso
Programas de computador, Certificado de garantia de equipamentos e de 
Programas de informática, Parecer técnico de equipamentos e de 
Progressão funcional USE Processo de evolução funcional
Projeto
Projeto da Lei Orgânica do Município, Emenda ao 
Projeto de atualização ou modernização tecnológica

Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou 
Vice-prefeito 
Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito 
INTEGRA Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito 
ou Vice-prefeito
Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito
ou Vice-prefeito, Processo de
Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 
Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos INTEGRA Processo de 
Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos
Projeto de decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado 
de São Paulo 
Projeto de decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado 
de São Paulo INTEGRA Processo de julgamento das contas
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo 
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de 
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo, Processo de 
Projeto de desenvolvimento de programa de computador
Projeto de implantação ou alteração de rede
Projeto de informatização USE Projeto de Tecnologia da Informação e 
Comunicação

181 

Projeto de lei 

Projeto de lei complementar USE Projeto de lei

Projeto de lei de conversão de Medida Provisória USE Projeto de lei

Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias USE Projeto de lei

Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários 

Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários INTEGRA 

Processo do Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários

Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e 

Secretários, Processo de 

Projeto de lei de iniciativa popular USE Projeto de lei

Projeto de lei de iniciativa popular, Abaixo-assinado para 

Projeto de lei de iniciativa popular, Moção articulada para 

13.06.01.13

13.06.01.16

01.00.08.10

04.00.07.06

01.00.08.10

01.00.08.10

06.00.03.04

01.00.01.23

06.00.08.01

06.00.08.02

06.00.08
06.00.08.03

06.00.08.04
06.00.08.05
06.00.08.06
06.00.08.07
06.00.08.08
06.00.08.09
06.00.08.10
11.02.01.02
15.02.02.01
15.02.02.02
16.02.03.02
16.02.03.06
13.03.01.04
11.02.01.02
02.00.02.07
16.02.01.06

01.00.02.10

01.00.02.09

01.00.02.09
06.00.02.03

06.00.02.02

04.00.02.06

04.00.02.05
06.00.08.06

06.00.08.03
06.00.08.03
16.02.01.07
16.02.01.08

16.02.01.09

03.00.01.09

03.00.01.09

03.00.01.09

03.00.01.09

04.00.06.06

04.00.06.02

04.00.06.02

03.00.01.09

03.00.01.01

03.00.01.06

TTD Legislativo.indd   181

13/12/2018   17:54:52

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou Vice-prefeito 

INTEGRA Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito 

ou Vice-prefeito

Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito

ou Vice-prefeito, Processo de

Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos 

Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos INTEGRA Processo de 

Projeto de decreto legislativo de concessão de títulos honoríficos

Projeto de decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado 

de São Paulo 

Projeto de decreto legislativo de julgamento do Parecer do Tribunal de Contas do Estado 
de São Paulo INTEGRA Processo de julgamento das contas
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo 
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de 
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo
Projeto de decreto legislativo que institui Programa Integrativo, Processo de 
Projeto de desenvolvimento de programa de computador
Projeto de implantação ou alteração de rede
Projeto de informatização USE Projeto de Tecnologia da Informação e 
Comunicação
Projeto de lei 
Projeto de lei complementar USE Projeto de lei
Projeto de lei de conversão de Medida Provisória USE Projeto de lei
Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias USE Projeto de lei
Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários 

Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários INTEGRA 
Processo do Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários

Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e 
Secretários, Processo de 
Projeto de lei de iniciativa popular USE Projeto de lei
Projeto de lei de iniciativa popular, Abaixo-assinado para 
Projeto de lei de iniciativa popular, Moção articulada para 
Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Projeto de lei orçamentária USE Projeto de lei
Projeto de Lei Orgânica do Município 
Projeto de Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica 
do Município
Projeto de lei, Certidão sobre requisito para a concretização do objeto do 
Projeto de lei, Emenda ao 
Projeto de lei, Folha de votação do 
Projeto de lei, Ofício de devolução do 
Projeto de lei, Ofício de solicitação de devolução do 
Projeto de lei, Processo de 
Projeto de lei, Redação final ao 
Projeto de lei, Requerimento de pedido de vistas ao processo de 
Projeto de lei, Requerimento de recurso para recebimento de 
Projeto de lei, Requerimento de solicitação de desarquivamento de 
Projeto de lei, Substitutivo ao 
Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção 

182 

Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção INTEGRA 

Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção

Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 

sanção, Processo de 

Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador 

Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador INTEGRA Processo de Projeto 

de resolução de concessão de licença ao Vereador

Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes 

Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes INTEGRA Processo de 

Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes

Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes, Processo de 

Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes 

01.00.02.09

01.00.02.09

06.00.02.03

06.00.02.02

04.00.02.06

04.00.02.05
06.00.08.06

06.00.08.03
06.00.08.03
16.02.01.07
16.02.01.08

16.02.01.09
03.00.01.09
03.00.01.09
03.00.01.09
03.00.01.09
04.00.06.06

04.00.06.02

04.00.06.02
03.00.01.09
03.00.01.01
03.00.01.06
03.00.02.06
03.00.01.09
02.00.02.13

02.00.02.11
03.00.01.03
03.00.02.01
03.00.02.02
03.00.02.03
03.00.02.04
03.00.02.06
03.00.02.07
03.00.02.08
03.00.01.10
03.00.01.11
03.00.02.10
04.00.03.13

04.00.03.08

04.00.03.08

01.00.03.05

01.00.03.04

02.00.01.05

02.00.01.02

02.00.01.02

05.00.02.04

Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA 

Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes

05.00.02.03

TTD Legislativo.indd   182

13/12/2018   17:54:53

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Projeto de lei orçamentária USE Projeto de lei

Projeto de Lei Orgânica do Município 

Projeto de Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Anteprojeto da Lei Orgânica 

do Município

Projeto de lei, Emenda ao 

Projeto de lei, Certidão sobre requisito para a concretização do objeto do 

Projeto de lei, Folha de votação do 
Projeto de lei, Ofício de devolução do 
Projeto de lei, Ofício de solicitação de devolução do 
Projeto de lei, Processo de 
Projeto de lei, Redação final ao 
Projeto de lei, Requerimento de pedido de vistas ao processo de 
Projeto de lei, Requerimento de recurso para recebimento de 
Projeto de lei, Requerimento de solicitação de desarquivamento de 
Projeto de lei, Substitutivo ao 
Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção 

Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção INTEGRA 
Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção

Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 
sanção, Processo de 
Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador 
Projeto de resolução de concessão de licença ao Vereador INTEGRA Processo de Projeto 
de resolução de concessão de licença ao Vereador
Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes 
Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes INTEGRA Processo de 
Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes
Projeto de resolução de constituição das Comissões Constituintes, Processo de 
Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes 

Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA 
Processo de Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes

Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos 
Relevantes, Processo de 
Projeto de resolução de constituição de Comissão Especial de Inquérito USE 
Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Projeto de resolução de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) USE 
Requerimento de constituição de Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI)
Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de 
Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante
Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante, Processo de 
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna 
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de criação de Comissão Interna
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna, Processo de 
Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou 

183 

dependências da Câmara 

Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara 

INTEGRA Processo de Projeto de resolução de denominação de plenário, salas ou 

dependências da Câmara

Processo de 

Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, 

Projeto de resolução de destituição do denunciado 

Projeto de resolução de destituição do denunciado INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de destituição do denunciado

Projeto de resolução de destituição do denunciado, Processo de 

Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores 

Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores INTEGRA Processo de Projeto 

de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores

Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores, Processo de 

Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete 

Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de fixação de verba de gabinete

Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete, Processo de 

03.00.02.06

03.00.01.09

02.00.02.13

02.00.02.11

03.00.01.03

03.00.02.01

03.00.02.02
03.00.02.03
03.00.02.04
03.00.02.06
03.00.02.07
03.00.02.08
03.00.01.10
03.00.01.11
03.00.02.10
04.00.03.13

04.00.03.08

04.00.03.08
01.00.03.05

01.00.03.04
02.00.01.05

02.00.01.02
02.00.01.02
05.00.02.04

05.00.02.03

05.00.02.03

04.00.03.25

04.00.03.25

04.00.03.09
04.00.03.09
07.00.03.04

07.00.03.02
07.00.03.02

06.00.06.03

06.00.06.01

06.00.06.01

04.00.03.15

04.00.03.10

04.00.03.10

04.00.06.07

04.00.06.03

04.00.06.03

04.00.06.08

04.00.06.04

04.00.06.04

TTD Legislativo.indd   183

13/12/2018   17:54:53

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Projeto de resolução de constituição de Comissão de Assuntos 

Relevantes, Processo de 

Projeto de resolução de constituição de Comissão Especial de Inquérito USE 

Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Projeto de resolução de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) USE 
Requerimento de constituição de Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI)
Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de 
Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante
Projeto de resolução de constituição de Comissão Processante, Processo de 
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna 
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de criação de Comissão Interna
Projeto de resolução de criação de Comissão Interna, Processo de 
Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou 
dependências da Câmara 
Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara 
INTEGRA Processo de Projeto de resolução de denominação de plenário, salas ou 
dependências da Câmara
Projeto de resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, 
Processo de 
Projeto de resolução de destituição do denunciado 
Projeto de resolução de destituição do denunciado INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de destituição do denunciado
Projeto de resolução de destituição do denunciado, Processo de 
Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores 
Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores INTEGRA Processo de Projeto 
de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores
Projeto de resolução de fixação de subsídio dos Vereadores, Processo de 
Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete 
Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de fixação de verba de gabinete
Projeto de resolução de fixação de verba de gabinete, Processo de 
Projeto de resolução de fixação de verba de representação 
Projeto de resolução de fixação de verba de representação INTEGRA Processo de Projeto 
de resolução de fixação de verba de representação
Projeto de resolução de fixação de verba de representação, Processo de 
Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal 

Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal INTEGRA Processo 
de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

184 

Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal, 
Processo de 
Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte 

TTD Legislativo.indd   184

Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de instalação do Poder Constituinte

Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte, Processo de 

Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar 

Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 

INTEGRA Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 

Decoro Parlamentar

Processo de 

Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, 

Projeto de resolução de julgamento de recurso 

Projeto de resolução de julgamento de recurso INTEGRA Processo de Projeto de resolução 

de julgamento de recurso

Projeto de resolução de julgamento de recurso, Processo de 

Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara 

Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara INTEGRA Processo de 

Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara

Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara, Processo de 

Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do 

Município 

05.00.02.03

04.00.03.25

04.00.03.25

04.00.03.09
04.00.03.09
07.00.03.04

07.00.03.02
07.00.03.02

06.00.06.03

06.00.06.01

06.00.06.01
04.00.03.15

04.00.03.10
04.00.03.10
04.00.06.07

04.00.06.03
04.00.06.03
04.00.06.08

04.00.06.04
04.00.06.04
04.00.06.09

04.00.06.05
04.00.06.05
06.00.06.04

06.00.06.02

06.00.06.02
02.00.01.06

02.00.01.03

02.00.01.03

04.00.04.07

04.00.04.06

04.00.04.06

04.00.03.16

04.00.03.11

04.00.03.11

07.00.01.02

07.00.01.01

07.00.01.01

02.00.01.07

13/12/2018   17:54:53

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Projeto de resolução de fixação de verba de representação 
Projeto de resolução de fixação de verba de representação INTEGRA Processo de Projeto 
de resolução de fixação de verba de representação
Projeto de resolução de fixação de verba de representação, Processo de 
Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal 

04.00.06.09

04.00.06.05
04.00.06.05
06.00.06.04

Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal INTEGRA Processo 
de Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal

Projeto de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal, 
Processo de 
Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte 
Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de instalação do Poder Constituinte
Projeto de resolução de instalação do Poder Constituinte, Processo de 
Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar 
Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
INTEGRA Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar
Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, 
Processo de 
Projeto de resolução de julgamento de recurso 
Projeto de resolução de julgamento de recurso INTEGRA Processo de Projeto de resolução 
de julgamento de recurso
Projeto de resolução de julgamento de recurso, Processo de 
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara 
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara INTEGRA Processo de 
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Projeto de resolução de reestruturação administrativa da Câmara, Processo de 

Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do 
Município 
Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município 
INTEGRA Processo de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica 
do Município
Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, 
Processo de 
185 
Projeto de resolução de regulamentação administrativa 
Projeto de resolução de regulamentação administrativa, Processo de 
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral 
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral INTEGRA Processo de Projeto 

de resolução para autorização de acordo bilateral

Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral, Processo de 

Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 

parlamentar 

Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 

parlamentar INTEGRA Processo de Projeto de resolução para autorização de participação 

em ação de articulação parlamentar

Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 

parlamentar, Processo de 

Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação 

Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação INTEGRA Processo 

de constituição de Comissão de Representação

Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal 

Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal INTEGRA 

Processo de Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara

Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara 

Municipal, Processo de 

Projeto de Resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal 

Projeto de Resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal INTEGRA 

Processo de Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara

Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara 

Municipal, Processo de 

06.00.06.02

06.00.06.02
02.00.01.06

02.00.01.03
02.00.01.03

04.00.04.07

04.00.04.06

04.00.04.06
04.00.03.16

04.00.03.11
04.00.03.11
07.00.01.02

07.00.01.01
07.00.01.01

02.00.01.07

02.00.01.04

02.00.01.04
07.00.03.05
07.00.03.03
07.00.02.02

07.00.02.01

07.00.02.01

06.00.07.04

06.00.07.03

06.00.07.03

06.00.01.03

06.00.01.02

02.00.03.04

02.00.03.02

02.00.03.02

02.00.03.05

02.00.03.02

02.00.03.03

TTD Legislativo.indd   185

13/12/2018   17:54:54

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município 
INTEGRA Processo de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica 
do Município
Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, 
Processo de 
Projeto de resolução de regulamentação administrativa 
Projeto de resolução de regulamentação administrativa, Processo de 
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral 
Projeto de Resolução para autorização de acordo bilateral INTEGRA Processo de Projeto 
de resolução para autorização de acordo bilateral
Projeto de resolução para autorização de acordo bilateral, Processo de 
Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 
parlamentar 
Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 
parlamentar INTEGRA Processo de Projeto de resolução para autorização de participação 
em ação de articulação parlamentar
Projeto de resolução para autorização de participação em ação de articulação 
parlamentar, Processo de 
Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação 
Projeto de resolução para constituição de Comissão de Representação INTEGRA Processo 
de constituição de Comissão de Representação
Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal 

Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara Municipal INTEGRA 
Processo de Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara

Projeto de resolução que altera o Regimento Interno da Câmara 
Municipal, Processo de 
Projeto de Resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal 

Projeto de Resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara Municipal INTEGRA 
Processo de Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara

Projeto de resolução que aprova o Regimento Interno da Câmara 
Municipal, Processo de 

02.00.01.04

02.00.01.04
07.00.03.05
07.00.03.03
07.00.02.02

07.00.02.01
07.00.02.01

06.00.07.04

06.00.07.03

06.00.07.03
06.00.01.03

06.00.01.02
02.00.03.04

02.00.03.02

02.00.03.02
02.00.03.05

02.00.03.02

02.00.03.03

186 

TTD Legislativo.indd   186

13/12/2018   17:54:54

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo 

06.00.08.07

Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo INTEGRA Processo 
de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo

Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo, 
Processo de 
Projeto de resolução que institui Programa Integrativo 
Projeto de resolução que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução que institui Programa Integrativo
Projeto de resolução que institui Programa Integrativo, Processo de 
Projeto de Tecnologia da Informação e Comunicação

Projeto de tecnologia da informação e comunicação, Relatório de acompanhamento de

Projeto e programa da Semana Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho - SIPAT 
USE Dossiê de campanha de prevenção
Projeto executivo de identidade visual
Projeto expográfico
Projeto gráfico
Projeto gráfico, Prova do 
Projeto, Dossiê de execução de 
Projeto, Ofício-convite para prestação de esclarecimentos sobre
PROJETOS DE LEI, INSTRUÇÃO E DELIBERAÇÃO DE 
PROMOÇÃO DE EVENTOS, CERIMÔNIAS OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO 
PROMOÇÃO DO ACESSO À INFORMAÇÃO 

PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL DE FUNCIONÁRIOS E 
SERVIDORES 
Promoção funcional USE Processo de evolução funcional
PROMULGAÇÃO E PUBLICAÇÃO
Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor
Prontuário de estagiário
Prontuário de servidor USE Prontuário funcional
Prontuário de veículo oficial
Prontuário de vereador USE Prontuário funcional

187 

06.00.08.04

06.00.08.04
06.00.08.08

06.00.08.05
06.00.08.05
16.02.01.09

16.02.01.10

13.06.01.05
12.04.01.02
16.01.10.03
12.05.01.04
12.05.01.05
11.02.02.02
01.00.10.03
03.00.02
12.03
16.03

13.07
13.03.01.04
03.00.04
13.02.02.04
13.03.01.05
13.03.01.06
14.04.03.16
13.03.01.06

TTD Legislativo.indd   187

13/12/2018   17:54:54

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo 

06.00.08.07

Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo INTEGRA Processo 

de Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo

Projeto de resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo, 

Processo de 

Projeto de resolução que institui Programa Integrativo 

Projeto de resolução que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução que institui Programa Integrativo

Projeto de resolução que institui Programa Integrativo, Processo de 

Projeto de Tecnologia da Informação e Comunicação

Projeto de tecnologia da informação e comunicação, Relatório de acompanhamento de

Projeto e programa da Semana Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho - SIPAT 

06.00.08.04

06.00.08.04

06.00.08.08

06.00.08.05

06.00.08.05

16.02.01.09

16.02.01.10

13.06.01.05

12.04.01.02

16.01.10.03

12.05.01.04

12.05.01.05

11.02.02.02

01.00.10.03

03.00.02

12.03

16.03

13.07
13.03.01.04
03.00.04
13.02.02.04
13.03.01.05
13.03.01.06
14.04.03.16
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06
13.06.01.14
12.03.01.05
03.00.01
11.04.09.21
13.07.01.03
02.00.02.14

02.00.02.12
02.00.02.12
14.01.04.04
03.00.01.09
13.03.02.04
13.03.02.05
13.06.01.01
11.03.02.02

11.03.02.02

11.03.02.02

11.03.02.02
01.00.10.02

11.04.02.01

16.01.02.02

14.03.04.02

13/12/2018   17:54:55

USE Dossiê de campanha de prevenção

Projeto executivo de identidade visual

Projeto expográfico

Projeto gráfico

Projeto gráfico, Prova do 

Projeto, Dossiê de execução de 

Projeto, Ofício-convite para prestação de esclarecimentos sobre

PROJETOS DE LEI, INSTRUÇÃO E DELIBERAÇÃO DE 

PROMOÇÃO DE EVENTOS, CERIMÔNIAS OU AÇÕES DE CONSCIENTIZAÇÃO 

PROMOÇÃO DO ACESSO À INFORMAÇÃO 

PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO BIOPSICOSSOCIAL DE FUNCIONÁRIOS E 

SERVIDORES 
Promoção funcional USE Processo de evolução funcional
PROMULGAÇÃO E PUBLICAÇÃO
Prontuário de capacitação ou treinamento do servidor
Prontuário de estagiário
Prontuário de servidor USE Prontuário funcional
Prontuário de veículo oficial
Prontuário de vereador USE Prontuário funcional
Prontuário funcional
Prontuário funcional do vereador USE Prontuário funcional
Prontuário médico 
Pronunciamento USE Discurso
PROPOSIÇÕES, APRESENTAÇÃO E RECEBIMENTO DAS 
Proposituras devolvidas, Relatório de 
Proposta anual de ações de desenvolvimento biopsicossocial
Proposta de emenda à Lei Orgânica do Município 
Proposta de emenda à Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Proposta de 
Emenda à Lei Orgânica do Município
Proposta de Emenda à Lei Orgânica do Município, Processo de 
Proposta de empresa licitante INTEGRA Processo de aquisição
Proposta de lei orçamentária USE Projeto de lei
Prorrogação de prazo para exercício do cargo, Pedido de 
Prorrogação de prazo para posse, Pedido de 
Proteção individual - CAEPI, Certificado de aprovação de equipamento de 
Protocolado de ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial 
Protocolado de ato oficial enviado para publicação em jornal de circulação regional USE 
Protocolado de ato oficial enviado para 
publicação em Diário Oficial
Protocolado de ato oficial enviado para publicação em jornal de grande circulação USE 
Protocolado de ato oficial enviado para 
publicação em Diário Oficial
Protocolado de ato oficial enviado para publicação em veículo de comunicação impressa 
USE Protocolado de ato oficial enviado para 
publicação em Diário Oficial
Protocolo da Comissão Permanente, Livro de 
Protocolo de distribuição de Procedimento normativo do Sistema 
Integrado de Gestão
Protocolo de entrega de cópia de documento USE Livro de controle interno de 
documentos
Protocolo de entrega de guia de ruas USE Termo de responsabilidade pelo uso de material 
de consumo

188 

TTD Legislativo.indd   188

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Prontuário funcional

Prontuário funcional do vereador USE Prontuário funcional

Prontuário médico 

Pronunciamento USE Discurso

PROPOSIÇÕES, APRESENTAÇÃO E RECEBIMENTO DAS 

Proposituras devolvidas, Relatório de 

Proposta anual de ações de desenvolvimento biopsicossocial

Proposta de emenda à Lei Orgânica do Município 

Emenda à Lei Orgânica do Município

Proposta de Emenda à Lei Orgânica do Município, Processo de 

Proposta de empresa licitante INTEGRA Processo de aquisição

Proposta de lei orçamentária USE Projeto de lei

Prorrogação de prazo para exercício do cargo, Pedido de 

Prorrogação de prazo para posse, Pedido de 

Proposta de emenda à Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de Proposta de 

Proteção individual - CAEPI, Certificado de aprovação de equipamento de 

Protocolado de ato oficial enviado para publicação em Diário Oficial 

Protocolado de ato oficial enviado para publicação em jornal de circulação regional USE 

Protocolado de ato oficial enviado para 

publicação em Diário Oficial

Protocolado de ato oficial enviado para 

Protocolado de ato oficial enviado para publicação em jornal de grande circulação USE 

publicação em Diário Oficial
Protocolado de ato oficial enviado para publicação em veículo de comunicação impressa 
USE Protocolado de ato oficial enviado para 
publicação em Diário Oficial
Protocolo da Comissão Permanente, Livro de 
Protocolo de distribuição de Procedimento normativo do Sistema 
Integrado de Gestão
Protocolo de entrega de cópia de documento USE Livro de controle interno de 
documentos
Protocolo de entrega de guia de ruas USE Termo de responsabilidade pelo uso de material 
de consumo
Protocolo de entrega de vales-refeição USE Registro de entrega de vales-
refeição

Protocolo de entrega do cardápio do mês USE Registro de entrega do cardápio do mês

Protocolo de intenções INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral
Protocolo de recebimento de cartão de benefícios USE Termo de responsabilidade pelo 
uso de material de consumo
Protocolo de recebimento de cartão magnético de benefícios da seguradora USE Termo 
de responsabilidade pelo uso de material de consumo
Protocolo de recebimento de vales-abastecimento
Protocolo de recebimento de vales-lavagem de veículo oficial
Protocolo de retirada de propositura USE Livro de controle interno de 
documentos
Protocolo do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Livro de 
PROTOCOLO, AUTUAÇÃO E 
Protocolo, Lista de verificação do relógio de 
Prova do projeto gráfico
Provas e gabaritos de concurso público

Provas e gabaritos de processo seletivo USE Provas e gabaritos de 
concurso público
Proventos de aposentadoria, Processo de complementação de 
Proventos de aposentadoria, Relação de atos concessórios de 
complementação de 
Providências por uso indevido de veículo oficial, Memorando de solicitação de 
Provimento de cargo efetivo, Processo de concurso público para 
Provimento de cargo, Processo para 
Pública, Ata de audiência 
Pública, Ofício de solicitação de audiência 
Pública, Relatório da audiência 
Publicação da Lei Orgânica do Município, Edital de 

189 

Publicação de extrato do contrato - IMESP INTEGRA Processo de aquisição

Publicação de lei, Edital de 

TTD Legislativo.indd   189

13.03.01.06

13.03.01.06

13.06.01.14

12.03.01.05

03.00.01

11.04.09.21

13.07.01.03

02.00.02.14

02.00.02.12

02.00.02.12

14.01.04.04

03.00.01.09

13.03.02.04

13.03.02.05

13.06.01.01

11.03.02.02

11.03.02.02

11.03.02.02

11.03.02.02
01.00.10.02

11.04.02.01

16.01.02.02

14.03.04.02

17.02.01.08

17.02.01.09
11.01.03.02

14.03.04.02

14.03.04.02
14.04.04.02
14.04.05.03

16.01.02.02
04.00.04.02
16.01.02
11.04.09.05
12.05.01.05
13.02.01.08

13.02.01.08
13.03.04.05

13.04.02.03
14.04.03.12
13.02.01.05
13.03.02.06
06.00.05.01
06.00.05.02
06.00.05.03
02.00.02.05

14.01.04.04

03.00.04.01

13/12/2018   17:54:55

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Protocolo de entrega de vales-refeição USE Registro de entrega de vales-

refeição

Protocolo de entrega do cardápio do mês USE Registro de entrega do cardápio do mês

Protocolo de intenções INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral

Protocolo de recebimento de cartão de benefícios USE Termo de responsabilidade pelo 

uso de material de consumo

Protocolo de recebimento de cartão magnético de benefícios da seguradora USE Termo 

de responsabilidade pelo uso de material de consumo

Protocolo de recebimento de vales-abastecimento

Protocolo de recebimento de vales-lavagem de veículo oficial

Protocolo de retirada de propositura USE Livro de controle interno de 

documentos

Protocolo do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Livro de 

PROTOCOLO, AUTUAÇÃO E 

Protocolo, Lista de verificação do relógio de 

Prova do projeto gráfico

Provas e gabaritos de concurso público

Provas e gabaritos de processo seletivo USE Provas e gabaritos de 

concurso público
Proventos de aposentadoria, Processo de complementação de 
Proventos de aposentadoria, Relação de atos concessórios de 
complementação de 
Providências por uso indevido de veículo oficial, Memorando de solicitação de 
Provimento de cargo efetivo, Processo de concurso público para 
Provimento de cargo, Processo para 
Pública, Ata de audiência 
Pública, Ofício de solicitação de audiência 
Pública, Relatório da audiência 
Publicação da Lei Orgânica do Município, Edital de 
Publicação de extrato do contrato - IMESP INTEGRA Processo de aquisição
Publicação de lei, Edital de 
Publicação em Diário Oficial, Comprovante de encaminhamento de ato 
oficial para 
Publicação em Diário Oficial, Protocolado de ato oficial enviado para 
PUBLICAÇÃO OFICIAL E COEDIÇÃO
Publicação seriada USE Livro
PUBLICAÇÃO, PROMULGAÇÃO E 
PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS
PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS, APOIO A COMPROMISSOS E 
PUBLICIDADE INSTITUCIONAL
Q
Quadro de cargos e funções INTEGRA Processo de Projeto de Lei
Quadro de cargos e funções INTEGRA Processo de Projeto de Resolução de reestruturação 
administrativa da Câmara 
Quadro de classificação de cargos e funções 
Quadro de disposição e descartes de resíduos
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais
Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais por setor
Quadro de identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara 
Municipal
Quadro de indicadores do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de oportunidades de melhorias 
Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos 
Quadro de previsão de recursos orçamentários para o Sistema 
Integrado de Gestão
Quadro de representatividade partidária 
Quadro de resíduos gerados pela Câmara Municipal

190 

Quadro de status  dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação 

de servidor

Quadro demonstrativo da frota

Quadro demonstrativo de pagamento de férias

Quadro demonstrativo de registro de frequência

17.02.01.08

17.02.01.09

11.01.03.02

14.03.04.02

14.03.04.02

14.04.04.02

14.04.05.03

16.01.02.02

04.00.04.02

16.01.02

11.04.09.05

12.05.01.05

13.02.01.08

13.02.01.08
13.03.04.05

13.04.02.03
14.04.03.12
13.02.01.05
13.03.02.06
06.00.05.01
06.00.05.02
06.00.05.03
02.00.02.05
14.01.04.04
03.00.04.01

11.03.02.01
11.03.02.02
12.05.01
12.05.01.01
03.00.04
11.03.02
11.03
12.04

03.00.02.06

07.00.01.01
13.01.02.01
11.04.10.02
11.04.05.03
11.04.05.04

11.04.05.05
11.04.09.08
11.04.09.09
11.04.03.01
11.04.09.10
13.01.02.02

11.04.06.03
01.00.07.04
11.04.05.06

11.04.09.11

14.04.02.03

13.03.04.12

13.04.01.07

TTD Legislativo.indd   190

13/12/2018   17:54:55

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Publicação em Diário Oficial, Comprovante de encaminhamento de ato 

oficial para 

Publicação em Diário Oficial, Protocolado de ato oficial enviado para 

PUBLICAÇÃO OFICIAL E COEDIÇÃO

Publicação seriada USE Livro

PUBLICAÇÃO, PROMULGAÇÃO E 

PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS

PUBLICIDADE INSTITUCIONAL

Q

PUBLICIDADE DE ATOS OFICIAIS, APOIO A COMPROMISSOS E 

Quadro de cargos e funções INTEGRA Processo de Projeto de Lei

Quadro de cargos e funções INTEGRA Processo de Projeto de Resolução de reestruturação 

administrativa da Câmara 

Quadro de classificação de cargos e funções 

Quadro de disposição e descartes de resíduos

Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais

Quadro de identificação de aspectos e impactos socioambientais por setor

Quadro de identificação e tratamento de resíduos gerados pela Câmara 
Municipal
Quadro de indicadores do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de objetivos e metas do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de operacionalização da Política do Sistema Integrado de Gestão
Quadro de oportunidades de melhorias 
Quadro de pessoal e de cargos criados, providos e vagos 
Quadro de previsão de recursos orçamentários para o Sistema 
Integrado de Gestão
Quadro de representatividade partidária 
Quadro de resíduos gerados pela Câmara Municipal
Quadro de status  dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação 
de servidor
Quadro demonstrativo da frota
Quadro demonstrativo de pagamento de férias
Quadro demonstrativo de registro de frequência
Quadro geral de serviços integrativos ou de relacionamento com o cidadão USE Carta de 
serviços ao usuário
Quadro matriz de capacitação ou treinamento
Qualidade de vida, Dossiê de programa anual de 
Quantidade de cópias, Relatório de 
Questionário de análise de clima organizacional 
Questionário de avaliação da satisfação
Questionário de avaliação da satisfação de Gabinetes USE Questionário de avaliação da 
satisfação
Questionário de avaliação da satisfação de Municípe USE Questionário de avaliação da 
satisfação
Questionário de avaliação da satisfação de Vereadores USE Questionário de avaliação da 
satisfação
R
RAIS, Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais
RAIS, Relação Anual de Informações Sociais
Ramais internos, Lista de 
Razão, Livro 
Reabilitação no cadastro de impedimentos, Pedido de 
REALIZAÇÃO DAS SESSÕES 
Realização de serviço, Atestado de 
REALIZAÇÃO DE SESSÃO DE JULGAMENTO
REALIZAÇÃO DE SESSÃO SOLENE
Realização de Sessão, Ato de designação de outro local para 

191 

Realização de Sessão, Ofício de autorização e designação de local para 

Reavaliação de Informação - TRI, Termo de 

Recadastramento de inativos e pensionistas, Expediente de 

RECEBIMENTO DAS PROPOSIÇÕES, APRESENTAÇÃO E 

Recebimento de crachá de identificação funcional, Termo de compromisso de 

Recebimento de lista de documentos para posse, Termo de 

Recebimento de produtos congelados ou resfriados, Planilha de controle da temperatura 

no 

Recebimento de vales-abastecimento, Protocolo de 

11.03.02.01

11.03.02.02

12.05.01

12.05.01.01

03.00.04

11.03.02

11.03

12.04

03.00.02.06

07.00.01.01

13.01.02.01

11.04.10.02

11.04.05.03

11.04.05.04

11.04.05.05
11.04.09.08
11.04.09.09
11.04.03.01
11.04.09.10
13.01.02.02

11.04.06.03
01.00.07.04
11.04.05.06

11.04.09.11
14.04.02.03
13.03.04.12
13.04.01.07

11.02.03.01
13.02.02.05
13.07.01.02
17.02.02.02
11.04.09.12
11.04.09.13

11.04.09.13

11.04.09.13

11.04.09.13

13.03.07.08
13.03.07.10
17.02.03.02
15.02.08.15
14.01.01.06
01.00.08
17.01.03.01
04.00.07
06.00.03
01.00.08.02

01.00.08.05

16.03.02.05

13.05.01.03

03.00.01

13.03.01.08

13.03.02.07

17.02.01.03

14.04.04.02

TTD Legislativo.indd   191

13/12/2018   17:54:56

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Quadro geral de serviços integrativos ou de relacionamento com o cidadão USE Carta de 

serviços ao usuário

Quadro matriz de capacitação ou treinamento

Qualidade de vida, Dossiê de programa anual de 

Quantidade de cópias, Relatório de 

Questionário de análise de clima organizacional 

Questionário de avaliação da satisfação

Questionário de avaliação da satisfação de Gabinetes USE Questionário de avaliação da 

Questionário de avaliação da satisfação de Municípe USE Questionário de avaliação da 

Questionário de avaliação da satisfação de Vereadores USE Questionário de avaliação da 

satisfação

satisfação

satisfação

R

RAIS, Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais
RAIS, Relação Anual de Informações Sociais
Ramais internos, Lista de 
Razão, Livro 
Reabilitação no cadastro de impedimentos, Pedido de 
REALIZAÇÃO DAS SESSÕES 
Realização de serviço, Atestado de 
REALIZAÇÃO DE SESSÃO DE JULGAMENTO
REALIZAÇÃO DE SESSÃO SOLENE
Realização de Sessão, Ato de designação de outro local para 
Realização de Sessão, Ofício de autorização e designação de local para 
Reavaliação de Informação - TRI, Termo de 
Recadastramento de inativos e pensionistas, Expediente de 
RECEBIMENTO DAS PROPOSIÇÕES, APRESENTAÇÃO E 
Recebimento de crachá de identificação funcional, Termo de compromisso de 
Recebimento de lista de documentos para posse, Termo de 
Recebimento de produtos congelados ou resfriados, Planilha de controle da temperatura 
no 
Recebimento de vales-abastecimento, Protocolo de 
Recebimento de vales-lavagem de veículo oficial, Protocolo de 
RECEBIMENTO E CONFERÊNCIA
Receita e despesa mensal do Executivo, Balancete da 
Receita e Despesa Mensal do Executivo, Ofício de encaminhamento do 
Balancete da 
RECEITA, CONTROLE DA 
RECEPÇÃO E CONTROLE DE PORTARIA
RECEPÇÃO E CONTROLE DE PORTARIA, 
Recibo de abono de férias USE Recibo de pagamento de férias
Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 13º salário
Recibo de adiantamento INTEGRA Processo de adiantamento
Recibo de encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro Nacional - 
SISTN
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS por meio magnético 
USE Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS 

Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS via Internet USE Recibo 
de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS 
Recibo de entrega de arquivos Conectividade Social 
Recibo de entrega de auxílio-alimentação

192 

Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - 

TTD Legislativo.indd   192

Recibo de entrega de comunicado de dispensa INTEGRA Prontuário funcional

Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - 

CRLV 

CAGED

de trânsito

Recibo de entrega de Notificação de autuação por infração à legislação 

Recibo de entrega de requerimento de seguro-desemprego INTEGRA 

Prontuário funcional

Recibo de entrega de vale-brinquedo

Recibo de entrega de vale-cesta-básica

Recibo de entrega de vale-transporte

11.02.03.01

13.02.02.05

13.07.01.02

17.02.02.02

11.04.09.12

11.04.09.13

11.04.09.13

11.04.09.13

11.04.09.13

13.03.07.08
13.03.07.10
17.02.03.02
15.02.08.15
14.01.01.06
01.00.08
17.01.03.01
04.00.07
06.00.03
01.00.08.02
01.00.08.05
16.03.02.05
13.05.01.03
03.00.01
13.03.01.08
13.03.02.07

17.02.01.03
14.04.04.02
14.04.05.03
14.03.02
04.00.01.02

04.00.01.05
15.02.07
17.01.01
17.01.01
13.03.04.21
13.03.04.13
15.02.04.03

15.02.05.08
13.03.07.08

13.03.07.08

13.03.07.08
13.03.07.09
13.03.04.14

14.04.03.17

13.03.01.06

13.03.01.07

14.04.03.18

13.03.01.06

13.03.04.15

13.03.04.16

13.03.04.17

13/12/2018   17:54:56

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Recebimento de vales-lavagem de veículo oficial, Protocolo de 

RECEBIMENTO E CONFERÊNCIA

Receita e despesa mensal do Executivo, Balancete da 

Receita e Despesa Mensal do Executivo, Ofício de encaminhamento do 

Balancete da 

RECEITA, CONTROLE DA 

RECEPÇÃO E CONTROLE DE PORTARIA

RECEPÇÃO E CONTROLE DE PORTARIA, 

Recibo de abono de férias USE Recibo de pagamento de férias

Recibo de adiantamento da 1ª parcela do 13º salário

Recibo de adiantamento INTEGRA Processo de adiantamento

Recibo de encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro Nacional - 

SISTN
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS por meio magnético 
USE Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS 

Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS via Internet USE Recibo 
de entrega da Relação Anual de Informações Sociais - RAIS 
Recibo de entrega de arquivos Conectividade Social 
Recibo de entrega de auxílio-alimentação
Recibo de entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - 
CRLV 
Recibo de entrega de comunicado de dispensa INTEGRA Prontuário funcional
Recibo de entrega de formulário para o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - 
CAGED

Recibo de entrega de Notificação de autuação por infração à legislação 
de trânsito
Recibo de entrega de requerimento de seguro-desemprego INTEGRA 
Prontuário funcional
Recibo de entrega de vale-brinquedo
Recibo de entrega de vale-cesta-básica
Recibo de entrega de vale-transporte
Recibo de entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor
Recibo de envio de informações mensais para o sistema AUDESP
Recibo de gozo de férias
Recibo de pagamento de 13º salário
Recibo de pagamento de 14º salário
Recibo de pagamento de férias
Recibo de pagamento de férias em pecúnia
Recibo de retirada da cesta básica USE Recibo de entrega de vale-cesta-básica
Recibo de retirada do Edital (convite, tomada de preço e concorrência) INTEGRA Processo 
de aquisição
Reclamação de Servidor, Formulário de sugestão, crítica ou 

Reclamação de servidor, Quadro de status  dos Formulários de sugestão, crítica ou 

Reclamações ou sugestões à autoridade competente, Ofício de encaminhamento de 

Recolhimento ao IPESP, Guia de 
Recolhimento ao IPESP, Processo de 
Recolhimento ao regime próprio de previdência social do município, Guia de 
Recolhimento de contribuição para o Plano de Seguridade Social, Processo de 

193 

TTD Legislativo.indd   193

Recolhimento de contribuição para o regime próprio de previdência social do município, 

Processo de 

Recolhimento de contribuição sindical, Guia de 

Recolhimento de contribuição sindical, Processo de 

Recolhimento de documentos, Expediente de 

RECOLHIMENTO DE ENCARGOS SOCIAIS E CONTRIBUIÇÕES

Recolhimento de encargos sociais, Relatório de 

Recolhimento de FGTS, Guia de 

Recolhimento de Imposto de Renda, Guia de 

Recolhimento de INSS, Guia de 

Recolhimento do FGTS, Processo de 

Recolhimento do PIS/PASEP, Guia de 

Recolhimento do PIS/PASEP, Processo de 

RECRUTAMENTO E SELEÇÃO

14.04.05.03

14.03.02

04.00.01.02

04.00.01.05

15.02.07

17.01.01

17.01.01

13.03.04.21

13.03.04.13

15.02.04.03

15.02.05.08
13.03.07.08

13.03.07.08

13.03.07.08
13.03.07.09
13.03.04.14

14.04.03.17
13.03.01.06

13.03.01.07

14.04.03.18

13.03.01.06
13.03.04.15
13.03.04.16
13.03.04.17
13.03.05.06
15.02.05.09
13.03.04.18
13.03.04.19
13.03.04.20
13.03.04.21
13.03.04.22
13.03.04.16

14.01.04.04
11.04.09.03

11.04.09.11

11.02.03.06
15.02.08.07
13.03.07.02
15.02.08.08
13.03.07.03

13.03.07.04

15.02.08.09

13.03.07.05

16.01.06.02

13.03.07

13.05.02.15

15.02.08.10

15.02.08.11

15.02.08.12

13.03.07.06

15.02.08.13

13.03.07.07

13.02.01

13/12/2018   17:54:56

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Recibo de entrega do formulário de avaliação de desempenho de servidor

Recibo de envio de informações mensais para o sistema AUDESP

Recibo de gozo de férias

Recibo de pagamento de 13º salário

Recibo de pagamento de 14º salário

Recibo de pagamento de férias

Recibo de pagamento de férias em pecúnia

Recibo de retirada da cesta básica USE Recibo de entrega de vale-cesta-básica

Recibo de retirada do Edital (convite, tomada de preço e concorrência) INTEGRA Processo 
de aquisição
Reclamação de Servidor, Formulário de sugestão, crítica ou 

Reclamação de servidor, Quadro de status  dos Formulários de sugestão, crítica ou 

Reclamações ou sugestões à autoridade competente, Ofício de encaminhamento de 

Recolhimento ao IPESP, Guia de 
Recolhimento ao IPESP, Processo de 
Recolhimento ao regime próprio de previdência social do município, Guia de 
Recolhimento de contribuição para o Plano de Seguridade Social, Processo de 
Recolhimento de contribuição para o regime próprio de previdência social do município, 
Processo de 
Recolhimento de contribuição sindical, Guia de 
Recolhimento de contribuição sindical, Processo de 
Recolhimento de documentos, Expediente de 
RECOLHIMENTO DE ENCARGOS SOCIAIS E CONTRIBUIÇÕES
Recolhimento de encargos sociais, Relatório de 
Recolhimento de FGTS, Guia de 
Recolhimento de Imposto de Renda, Guia de 
Recolhimento de INSS, Guia de 
Recolhimento do FGTS, Processo de 
Recolhimento do PIS/PASEP, Guia de 
Recolhimento do PIS/PASEP, Processo de 
RECRUTAMENTO E SELEÇÃO
Recurso 
Recurso contra ato da Mesa Diretora USE Recurso
Recurso contra ato do Presidente da Câmara Municipal USE Recurso
Recurso contra ato do Presidente de Comissão USE Recurso
Recurso de Pedido SIC INTEGRA Expediente de atendimento de pedido de 
informações 
Recurso INTEGRA Processo de projeto de resolução de julgamento de recurso
Recurso para recebimento de Projeto de lei, Requerimento de 
Recurso referente à pedido de acesso à informação indeferido INTEGRA Expediente de 
atendimento de pedido de informações 

Recurso referente ao processo de avaliação de desempenho de estágio probatório 
INTEGRA Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório

194 

TTD Legislativo.indd   194

Recurso referente ao processo de avaliação de desempenho INTEGRA Processo de 
avaliação de desempenho

Recurso referente ao processo licitatório INTEGRA Processo de aquisição

RECURSO, EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA DESPESA, RESERVA DE 

Recurso, Processo de Projeto de resolução de julgamento de 

Recurso, Projeto de resolução de julgamento de 

RECURSOS HUMANOS, GESTÃO DE 

RECURSOS HUMANOS, PLANEJAMENTO E FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS DE 

RECURSOS HUMANOS, SELEÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE 

Recursos orçamentários para o Sistema Integrado de Gestão, Quadro 

de previsão de 

Recusa de posse de Prefeito eleito, Declaração de 

Recusa de posse de Vereador eleito, Declaração de 

Recusa de posse de Vice-prefeito eleito, Declaração de 

REDAÇÃO DE CORRESPONDÊNCIAS E COMUNICADOS

Redação final ao Projeto de lei 

Redação final ao Projeto de lei complementar USE Redação final ao 

Projeto de lei

Redação final ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Rede, arquivos e bases de dados, Pedido de autorização de acesso à 

13.03.05.06

15.02.05.09

13.03.04.18

13.03.04.19

13.03.04.20

13.03.04.21

13.03.04.22

13.03.04.16

14.01.04.04
11.04.09.03

11.04.09.11

11.02.03.06
15.02.08.07
13.03.07.02
15.02.08.08
13.03.07.03

13.03.07.04
15.02.08.09
13.03.07.05
16.01.06.02
13.03.07
13.05.02.15
15.02.08.10
15.02.08.11
15.02.08.12
13.03.07.06
15.02.08.13
13.03.07.07
13.02.01
04.00.03.17
04.00.03.17
04.00.03.17
04.00.03.17

16.03.01.01
04.00.03.11
03.00.01.10

16.03.01.01

13.03.05.05

13.03.05.04

14.01.04.04

15.02.03

04.00.03.11

04.00.03.16

13

13.01

13.02

11.04.06.03

01.00.01.09

01.00.01.10

01.00.01.11

12.02.02

03.00.02.07

03.00.02.07

03.00.02.06

16.02.02.03

13/12/2018   17:54:57

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Recurso 

Recurso contra ato da Mesa Diretora USE Recurso

Recurso contra ato do Presidente da Câmara Municipal USE Recurso

Recurso contra ato do Presidente de Comissão USE Recurso

Recurso de Pedido SIC INTEGRA Expediente de atendimento de pedido de 

informações 
Recurso INTEGRA Processo de projeto de resolução de julgamento de recurso
Recurso para recebimento de Projeto de lei, Requerimento de 
Recurso referente à pedido de acesso à informação indeferido INTEGRA Expediente de 
atendimento de pedido de informações 

Recurso referente ao processo de avaliação de desempenho de estágio probatório 
INTEGRA Processo de avaliação de desempenho em estágio probatório

Recurso referente ao processo de avaliação de desempenho INTEGRA Processo de 
avaliação de desempenho
Recurso referente ao processo licitatório INTEGRA Processo de aquisição
RECURSO, EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA DESPESA, RESERVA DE 
Recurso, Processo de Projeto de resolução de julgamento de 
Recurso, Projeto de resolução de julgamento de 
RECURSOS HUMANOS, GESTÃO DE 
RECURSOS HUMANOS, PLANEJAMENTO E FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS DE 
RECURSOS HUMANOS, SELEÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE 
Recursos orçamentários para o Sistema Integrado de Gestão, Quadro 
de previsão de 
Recusa de posse de Prefeito eleito, Declaração de 
Recusa de posse de Vereador eleito, Declaração de 
Recusa de posse de Vice-prefeito eleito, Declaração de 
REDAÇÃO DE CORRESPONDÊNCIAS E COMUNICADOS
Redação final ao Projeto de lei 
Redação final ao Projeto de lei complementar USE Redação final ao 
Projeto de lei
Redação final ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Rede, arquivos e bases de dados, Pedido de autorização de acesso à 
Rede, computador e usuário, Relação de IP de 
Rede, Mapa de arquitetura de 
REESTRUTURAÇÃO ADMINISTRATIVA
Reestruturação administrativa da Câmara, Processo de Projeto de resolução de 
Reestruturação administrativa da Câmara, Projeto de resolução de 
Reestruturação administrativa da Câmara, Resolução de 
Refeições, Planilha de controle de amostras das 
Refeições, Planilha de controle de sobras das 
Referendo ou Plebiscito, Ofício de comunicação de resultado de 
Consulta Pública, 
Regime próprio de previdência social do município, Guia de recolhimento ao 
Regime próprio de previdência social do município, Processo de recolhimento de 

195 

contribuição para o 

da Câmara Municipal

Regimento Interno da Câmara Municipal USE Resolução que aprova o Regimento Interno 

REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL, APROVAÇÃO E ALTERAÇÃO NO 

Regimento Interno da Câmara Municipal, Processo de Projeto de 

resolução que altera o 

resolução que aprova o 

Regimento Interno da Câmara Municipal, Processo de Projeto de 

Regimento Interno da Câmara Municipal, Projeto de Resolução que altera o 

Regimento Interno da Câmara Municipal, Projeto de Resolução que aprova o 

Regimento Interno da Câmara Municipal, Resolução que altera o 

Regimento Interno da Câmara Municipal, Resolução que aprova o 

Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Processo de Projeto de 

resolução de 

resolução de 

Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Projeto de 

Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Resolução de 

Registro audiovisual

Registro audiovisual da Sessão 

Registro audiovisual da Sessão de Julgamento 

Registro audiovisual da Sessão de Posse

04.00.03.17

04.00.03.17

04.00.03.17

04.00.03.17

16.03.01.01
04.00.03.11
03.00.01.10

16.03.01.01

13.03.05.05

13.03.05.04
14.01.04.04
15.02.03
04.00.03.11
04.00.03.16
13
13.01
13.02

11.04.06.03
01.00.01.09
01.00.01.10
01.00.01.11
12.02.02
03.00.02.07

03.00.02.07
03.00.02.06
16.02.02.03
16.02.02.06
16.02.02.02
07.00.01
07.00.01.01
07.00.01.02
07.00.01.03
17.02.01.04
17.02.01.06

03.00.01.07
15.02.08.08

13.03.07.04

02.00.03.07

02.00.03

02.00.03.02

02.00.03.03

02.00.03.04

02.00.03.05

02.00.03.06

02.00.03.07

02.00.01.04

02.00.01.07

02.00.01.10

12.01.03.01

01.00.08.11

04.00.07.07

01.00.01.24

TTD Legislativo.indd   195

13/12/2018   17:54:57

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Rede, computador e usuário, Relação de IP de 

Rede, Mapa de arquitetura de 
REESTRUTURAÇÃO ADMINISTRATIVA
Reestruturação administrativa da Câmara, Processo de Projeto de resolução de 
Reestruturação administrativa da Câmara, Projeto de resolução de 
Reestruturação administrativa da Câmara, Resolução de 
Refeições, Planilha de controle de amostras das 
Refeições, Planilha de controle de sobras das 
Referendo ou Plebiscito, Ofício de comunicação de resultado de 
Consulta Pública, 
Regime próprio de previdência social do município, Guia de recolhimento ao 
Regime próprio de previdência social do município, Processo de recolhimento de 
contribuição para o 
Regimento Interno da Câmara Municipal USE Resolução que aprova o Regimento Interno 
da Câmara Municipal
REGIMENTO INTERNO DA CÂMARA MUNICIPAL, APROVAÇÃO E ALTERAÇÃO NO 

Regimento Interno da Câmara Municipal, Processo de Projeto de 
resolução que altera o 
Regimento Interno da Câmara Municipal, Processo de Projeto de 
resolução que aprova o 
Regimento Interno da Câmara Municipal, Projeto de Resolução que altera o 
Regimento Interno da Câmara Municipal, Projeto de Resolução que aprova o 
Regimento Interno da Câmara Municipal, Resolução que altera o 
Regimento Interno da Câmara Municipal, Resolução que aprova o 
Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Processo de Projeto de 
resolução de 
Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Projeto de 
resolução de 
Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Resolução de 
Registro audiovisual
Registro audiovisual da Sessão 
Registro audiovisual da Sessão de Julgamento 
Registro audiovisual da Sessão de Posse
Registro audiovisual da Sessão Extraordinária USE Registro 
audiovisual da Sessão
Registro audiovisual da Sessão Ordinária USE Registro audiovisual da Sessão
Registro audiovisual da Sessão Solene 
Registro audiovisual de sistema de monitoramento por câmeras
Registro cadastral, Dossiê de 
REGISTRO DA DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS
REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE BENS PATRIMONIAIS
REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS DE CONSUMO

196 

REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E LICENCIAMENTO DO PREFEITO OU VICE-

PREFEITO 

REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E LICENÇA DO VEREADOR

REGISTRO DAS ATIVIDADES DE PROGRAMA INTEGRATIVO, INSTITUIÇÃO E 

Registro de acesso e alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia 

da Informação

Registro de achado ou perdido

REGISTRO DE AÇÕES DE ARTICULAÇÃO PARLAMENTAR

REGISTRO DE AÇÕES DECORRENTES DA NÃO CONFORMIDADE COM OS REQUISITOS DE 

RESPONSABILIDADE SOCIAL

Registro de atendimento médico, Livro de 

REGISTRO DE ATOS DE APOSENTADORIA, PENSÃO E DISPONIBILIDADE

REGISTRO DE ATOS RELATIVOS À VIDA FUNCIONAL, ELABORAÇÃO E 

Registro de áudio e vídeo integrante da grade da TV Câmara USE 

Registro audiovisual

Registro de bens patrimoniais, Livro de 

REGISTRO DE COMPROMISSOS OFICIAIS, CONTROLE E 

Registro de concurso público, Livro de 

Registro de conexão à Internet

Registro de consulentes, Livro de 

Registro de controle de ligações

Registro de controle de ligações para celular USE Registro de controle 

de ligações

16.02.02.06

16.02.02.02
07.00.01
07.00.01.01
07.00.01.02
07.00.01.03
17.02.01.04
17.02.01.06

03.00.01.07
15.02.08.08

13.03.07.04

02.00.03.07
02.00.03

02.00.03.02

02.00.03.03
02.00.03.04
02.00.03.05
02.00.03.06
02.00.03.07

02.00.01.04

02.00.01.07
02.00.01.10
12.01.03.01
01.00.08.11
04.00.07.07
01.00.01.24

01.00.08.11
01.00.08.11
06.00.03.05
17.01.02.05
14.01.03.02
11.04.10
14.02.03
14.03.04

01.00.02

01.00.03

06.00.08

16.02.02.04

17.01.01.05

06.00.07

11.04.11

13.06.01.09

13.04.02

13.03.01

12.01.03.01

14.02.01.05

11.03.01

13.02.01.02

16.02.02.05

16.01.09.11

17.02.03.03

17.02.03.03

TTD Legislativo.indd   196

13/12/2018   17:54:58

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Registro audiovisual da Sessão Extraordinária USE Registro 
audiovisual da Sessão
Registro audiovisual da Sessão Ordinária USE Registro audiovisual da Sessão
Registro audiovisual da Sessão Solene 
Registro audiovisual de sistema de monitoramento por câmeras
Registro cadastral, Dossiê de 
REGISTRO DA DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS
REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE BENS PATRIMONIAIS
REGISTRO DA MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS DE CONSUMO
REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E LICENCIAMENTO DO PREFEITO OU VICE-
PREFEITO 
REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E LICENÇA DO VEREADOR
REGISTRO DAS ATIVIDADES DE PROGRAMA INTEGRATIVO, INSTITUIÇÃO E 
Registro de acesso e alteração em sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia 
da Informação
Registro de achado ou perdido
REGISTRO DE AÇÕES DE ARTICULAÇÃO PARLAMENTAR
REGISTRO DE AÇÕES DECORRENTES DA NÃO CONFORMIDADE COM OS REQUISITOS DE 
RESPONSABILIDADE SOCIAL
Registro de atendimento médico, Livro de 
REGISTRO DE ATOS DE APOSENTADORIA, PENSÃO E DISPONIBILIDADE
REGISTRO DE ATOS RELATIVOS À VIDA FUNCIONAL, ELABORAÇÃO E 
Registro de áudio e vídeo integrante da grade da TV Câmara USE 
Registro audiovisual
Registro de bens patrimoniais, Livro de 
REGISTRO DE COMPROMISSOS OFICIAIS, CONTROLE E 
Registro de concurso público, Livro de 
Registro de conexão à Internet
Registro de consulentes, Livro de 
Registro de controle de ligações

Registro de controle de ligações para celular USE Registro de controle 
de ligações

01.00.08.11
01.00.08.11
06.00.03.05
17.01.02.05
14.01.03.02
11.04.10
14.02.03
14.03.04

01.00.02
01.00.03
06.00.08

16.02.02.04
17.01.01.05
06.00.07

11.04.11
13.06.01.09
13.04.02
13.03.01

12.01.03.01
14.02.01.05
11.03.01
13.02.01.02
16.02.02.05
16.01.09.11
17.02.03.03

17.02.03.03

197 

TTD Legislativo.indd   197

13/12/2018   17:54:58

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Registro de controle de ligações particulares USE Registro de controle 
de ligações
Registro de controle de manutenção predial e patrimonial
Registro de Declaração Pública de Bens, Livro de 
Registro de denúncia de ato de improbidade 
Registro de denúncia de ato de improbidade INTEGRA Processo de apuração de Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI)
Registro de denúncia de ato de improbidade INTEGRA Processo de apuração de Comissão 
Processante
Registro de denúncia de infração 
Registro de denúncia de infração INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 
destituição do denunciado
Registro de devolução de materiais USE Termo de compromisso de devolução de material 
de consumo
Registro de devolução de uniforme USE Termo de compromisso de devolução de material 
de consumo
Registro de devolução ou entrega de achado ou perdido USE Registro de achado ou 
perdido
Registro de empregados, Livro de 
Registro de entrada de documentos, Livro de 
Registro de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço USE 
Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de 
serviço
Registro de entrada e saída de tráfego de veículos USE Formulário de controle de entrada 
e saída de veículos
Registro de entrada e saída de visitantes
Registro de entrega de vales-refeição 
Registro de entrega do cardápio do mês
REGISTRO DE FREQUÊNCIA
Registro de frequência, Quadro demonstrativo de 
Registro de inscrição de cidadão para uso da tribuna 
Registro de inscrição de cidadão para uso da tribuna em Sessão Ordinária USE Registro de 
inscrição de cidadão para uso da tribuna em Sessão

198 

17.02.03.03
17.01.03.08
01.00.01.19
04.00.03.18

04.00.03.06

04.00.03.07
04.00.03.19

04.00.03.10

14.03.04.01

14.03.04.01

17.01.01.05
13.03.03.01
16.01.02.03

17.01.01.02

17.01.01.03
17.01.01.06
17.02.01.08
17.02.01.09
13.04.01
13.04.01.07
01.00.08.12

01.00.08.12

TTD Legislativo.indd   198

13/12/2018   17:54:58

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Registro de controle de ligações particulares USE Registro de controle 

de ligações

Registro de controle de manutenção predial e patrimonial

Registro de Declaração Pública de Bens, Livro de 

Registro de denúncia de ato de improbidade 

Registro de denúncia de ato de improbidade INTEGRA Processo de apuração de Comissão 

Registro de denúncia de ato de improbidade INTEGRA Processo de apuração de Comissão 

Parlamentar de Inquérito (CPI)

Processante

Registro de denúncia de infração 

destituição do denunciado

Registro de denúncia de infração INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 

Registro de devolução de materiais USE Termo de compromisso de devolução de material 

Registro de devolução de uniforme USE Termo de compromisso de devolução de material 

de consumo

de consumo

perdido

serviço

e saída de veículos

Registro de devolução ou entrega de achado ou perdido USE Registro de achado ou 

Registro de empregados, Livro de 

Registro de entrada de documentos, Livro de 

Registro de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço USE 

Formulário de controle de entrada e saída de funcionários, servidores ou prestadores de 

Registro de entrada e saída de tráfego de veículos USE Formulário de controle de entrada 

Registro de entrada e saída de visitantes
Registro de entrega de vales-refeição 
Registro de entrega do cardápio do mês
REGISTRO DE FREQUÊNCIA
Registro de frequência, Quadro demonstrativo de 
Registro de inscrição de cidadão para uso da tribuna 
Registro de inscrição de cidadão para uso da tribuna em Sessão Ordinária USE Registro de 
inscrição de cidadão para uso da tribuna em Sessão
Registro de inscrição nas explicações pessoais 
Registro de inscrição nas explicações pessoais em Sessão Ordinária USE Registro de 
inscrição nas explicações pessoais
Registro de inscrição para uso da palavra na tribuna 
Registro de ligações interurbanas USE Registro de controle de ligações
REGISTRO DE MANIFESTAÇÕES MEMORIAIS E CÍVICAS
Registro de ocorrência com veículo oficial INTEGRA Processo de sindicância de ocorrência 
com veículo oficial
Registro de ocorrência com veículo oficial sem sindicância INTEGRA Prontuário de veículo 
oficial

Registro de ocorrências relacionadas à segurança, Livro de 
Registro de ponto 
Registro de posicionamento de fornecedor, Formulário de 
REGISTRO DE PREÇOS
Registro de preços, Ata de
Registro de preços, Processo de 
Registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes 
interessadas, Livro de 
Registro de Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária 
Registro de presença na reunião da Comissão Permanente 
Registro de presença na Sessão ordinária ou extraordinária 
Registro de programa de computador
Registro de protocolo geral USE Livro de registro de entrada de documentos
Registro de reclamações ou sugestões USE Formulário de manifestação de usuário de 
serviço público
Registro de visitantes de exposição, Livro de 
Registro do Sistema de Circuito Fechado de TV - Monitoramento por Câmeras – CFTV USE 
Registro audiovisual de sistema de monitoramento por câmeras
REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA MESA DIRETORA
REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DAS COMISSÕES PERMANENTES

199 

TTD Legislativo.indd   199

Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV, Recibo de entrega de 
Certificado de 

Registro e licenciamento de veículo, Certificado de 

17.02.03.03

17.01.03.08

01.00.01.19

04.00.03.18

04.00.03.06

04.00.03.07

04.00.03.19

04.00.03.10

14.03.04.01

14.03.04.01

17.01.01.05

13.03.03.01

16.01.02.03

17.01.01.02

17.01.01.03

17.01.01.06
17.02.01.08
17.02.01.09
13.04.01
13.04.01.07
01.00.08.12

01.00.08.12
01.00.08.13

01.00.08.13
04.00.07.08
17.02.03.03
06.00.06

14.04.03.15

14.04.03.16

17.01.02.01
13.04.01.09
14.01.03.06
14.01.02
14.01.02.01
14.01.02.02

11.04.09.06
04.00.04.08
04.00.04.09
04.00.04.10
16.02.03.07
16.01.02.03

11.02.03.05
16.01.10.02

17.01.02.05
01.00.09
01.00.10

14.04.03.17

14.04.03.05

13/12/2018   17:54:58

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Registro de inscrição nas explicações pessoais 

Registro de inscrição nas explicações pessoais em Sessão Ordinária USE Registro de 

inscrição nas explicações pessoais

Registro de inscrição para uso da palavra na tribuna 

Registro de ligações interurbanas USE Registro de controle de ligações

REGISTRO DE MANIFESTAÇÕES MEMORIAIS E CÍVICAS

Registro de ocorrência com veículo oficial INTEGRA Processo de sindicância de ocorrência 

Registro de ocorrência com veículo oficial sem sindicância INTEGRA Prontuário de veículo 

com veículo oficial

oficial

Registro de ponto 

Registro de ocorrências relacionadas à segurança, Livro de 

Registro de posicionamento de fornecedor, Formulário de 

REGISTRO DE PREÇOS

Registro de preços, Ata de

Registro de preços, Processo de 

Registro de preocupações dos Servidores e/ou outras partes 

interessadas, Livro de 

Registro de Presença na ordem do dia da Sessão ordinária ou extraordinária 

Registro de presença na reunião da Comissão Permanente 

Registro de presença na Sessão ordinária ou extraordinária 

Registro de programa de computador
Registro de protocolo geral USE Livro de registro de entrada de documentos
Registro de reclamações ou sugestões USE Formulário de manifestação de usuário de 
serviço público
Registro de visitantes de exposição, Livro de 
Registro do Sistema de Circuito Fechado de TV - Monitoramento por Câmeras – CFTV USE 
Registro audiovisual de sistema de monitoramento por câmeras
REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DA MESA DIRETORA
REGISTRO E ACOMPANHAMENTO DOS TRABALHOS DAS COMISSÕES PERMANENTES

Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV, Recibo de entrega de 
Certificado de 
Registro e licenciamento de veículo, Certificado de 
Registro fotográfico 
Registro sonoro
Registros de Frente Parlamentar USE Dossiê de ação de articulação parlamentar
REGISTROS DE GESTÃO SOCIOAMBIENTAL
REGISTROS DE IMAGEM E SOM, PRODUÇÃO DE 
REGISTROS DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DE 
Registros do Sistema Integrado de Gestão, Tabela de controle de 
Regulamentação administrativa, Ato de 
Regulamentação administrativa, Processo de Projeto de resolução de 
Regulamentação administrativa, Projeto de resolução de 
Regulamentação administrativa, Resolução de 
REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS
Regulamentação de uso de veículos oficiais, Ato de 
REGULAMENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DO PODER CONSTITUINTE MUNICIPAL, 
INSTALAÇÃO E 
Regulamento
Regulamento das atividades de arquivo 
Regulamento do Programa Integrativo, Processo de Projeto de 
resolução que aprova 
Regulamento do Programa Integrativo, Projeto de resolução que aprova 
Regulamento do Programa Integrativo, Resolução que aprova 
Regulamento Interno da Biblioteca USE Regulamento
REGULARIZAÇÃO FISCAL, HABILITAÇÃO JURÍDICA E 
Rejeição ou manutenção de veto, Ofício de comunicação de 
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS, Recibo de entrega da 
Relação bancária USE Relação de crédito bancário
Relação das admissões por concurso público

200 

Relação das admissões por processo seletivo USE Relação das admissões por concurso 

público

Relação das contratações por tempo determinado

Relação de achados e perdidos

Relação de adiantamentos concedidos

01.00.08.13

01.00.08.13

04.00.07.08

17.02.03.03

06.00.06

14.04.03.15

14.04.03.16

17.01.02.01

13.04.01.09

14.01.03.06

14.01.02

14.01.02.01

14.01.02.02

11.04.09.06

04.00.04.08

04.00.04.09

04.00.04.10

16.02.03.07
16.01.02.03

11.02.03.05
16.01.10.02

17.01.02.05
01.00.09
01.00.10

14.04.03.17
14.04.03.05
12.01.03.02
12.01.03.03
06.00.07.02
11.04.05
12.01.03
11.04.04
11.04.04.01
07.00.03.01
07.00.03.03
07.00.03.05
07.00.03.07
07
14.04.03.01

02.00.01
11.01.01.04
16.01.01.02

06.00.08.04
06.00.08.07
06.00.08.09
11.01.01.04
11.01.02
03.00.03.03
13.03.07.10
13.03.07.08
13.05.02.07
13.02.01.09

13.02.01.09

13.02.01.10

17.01.01.07

15.02.04.04

TTD Legislativo.indd   200

13/12/2018   17:54:58

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Registro fotográfico 

Registro sonoro

Registros de Frente Parlamentar USE Dossiê de ação de articulação parlamentar

REGISTROS DE GESTÃO SOCIOAMBIENTAL

REGISTROS DE IMAGEM E SOM, PRODUÇÃO DE 

REGISTROS DO SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DE 

Registros do Sistema Integrado de Gestão, Tabela de controle de 

Regulamentação administrativa, Ato de 

Regulamentação administrativa, Processo de Projeto de resolução de 

Regulamentação administrativa, Projeto de resolução de 

Regulamentação administrativa, Resolução de 

REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS

Regulamentação de uso de veículos oficiais, Ato de 

REGULAMENTAÇÃO DO FUNCIONAMENTO DO PODER CONSTITUINTE MUNICIPAL, 

INSTALAÇÃO E 

Regulamento

Regulamento das atividades de arquivo 

Regulamento do Programa Integrativo, Processo de Projeto de 

resolução que aprova 
Regulamento do Programa Integrativo, Projeto de resolução que aprova 
Regulamento do Programa Integrativo, Resolução que aprova 
Regulamento Interno da Biblioteca USE Regulamento
REGULARIZAÇÃO FISCAL, HABILITAÇÃO JURÍDICA E 
Rejeição ou manutenção de veto, Ofício de comunicação de 
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS
Relação Anual de Informações Sociais - RAIS, Recibo de entrega da 
Relação bancária USE Relação de crédito bancário
Relação das admissões por concurso público
Relação das admissões por processo seletivo USE Relação das admissões por concurso 
público
Relação das contratações por tempo determinado
Relação de achados e perdidos
Relação de adiantamentos concedidos
Relação de aditamentos de contratos
Relação de apostilas retificatórias de vantagens decorrentes de decisão judicial
Relação de atos concessórios de aposentadoria

Relação de atos concessórios de complementação de proventos de aposentadoria

Relação de atos concessórios de complementação do valor de pensão
Relação de atos concessórios de pensão dos servidores
Relação de bens baixados INTEGRA Expediente de encaminhamento de bens excedentes, 
inservíveis ou em desuso para Prefeitura
Relação de bens materiais por setor USE Termo de responsabilidade por materiais de 
consumo
Relação de bens patrimoniais por setor USE Termo de responsabilidade por bens 
patrimoniais
Relação de bens patrimoniais por unidade administrativa USE Termo de responsabilidade 
por bens patrimoniais

Relação de bens patrimoniais USE Inventário físico-financeiro de bens patrimoniais

Relação de candidatos à Mesa Diretora e respectivos cargos 
Relação de compras diretas e licitações realizadas no ano USE Relação de licitações por 
modalidade 
Relação de contratos
Relação de contratos e os respectivos gestores e substitutos
Relação de contribuição sindical, assistencial e confederativa
Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial
Relação de crédito bancário

201 

Relação de dados cadastrais para o FGTS

Relação de despesas com dispensa de licitação 

Relação de despesas com inexigibilidade de licitação

Relação de distribuição de Procedimento normativo do Sistema 

Integrado de Gestão

Relação de eliminação de documentos INTEGRA Expediente de 

eliminação de documentos 

Relação de empregados para o FGTS 

12.01.03.02

12.01.03.03

06.00.07.02

11.04.05

12.01.03

11.04.04

11.04.04.01

07.00.03.01

07.00.03.03

07.00.03.05

07.00.03.07

07

14.04.03.01

02.00.01

11.01.01.04

16.01.01.02

06.00.08.04
06.00.08.07
06.00.08.09
11.01.01.04
11.01.02
03.00.03.03
13.03.07.10
13.03.07.08
13.05.02.07
13.02.01.09

13.02.01.09
13.02.01.10
17.01.01.07
15.02.04.04
14.01.01.07
13.04.02.01
13.04.02.02

13.04.02.03
13.04.02.04
13.04.02.05

14.02.04.01

14.03.04.03

14.02.03.03

14.02.03.03

14.02.01.04
01.00.04.10

14.01.01.12
14.01.01.08
14.01.01.09
13.03.07.11
12.03.01.14
13.05.02.07

13.03.07.12

14.01.01.10

14.01.01.11

11.04.02.02

16.01.07.01

13.03.07.13

TTD Legislativo.indd   201

13/12/2018   17:54:59

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relação de aditamentos de contratos

Relação de apostilas retificatórias de vantagens decorrentes de decisão judicial

Relação de atos concessórios de aposentadoria

Relação de atos concessórios de complementação de proventos de aposentadoria

Relação de atos concessórios de complementação do valor de pensão

Relação de atos concessórios de pensão dos servidores

Relação de bens baixados INTEGRA Expediente de encaminhamento de bens excedentes, 

inservíveis ou em desuso para Prefeitura

Relação de bens materiais por setor USE Termo de responsabilidade por materiais de 

Relação de bens patrimoniais por setor USE Termo de responsabilidade por bens 

Relação de bens patrimoniais por unidade administrativa USE Termo de responsabilidade 

consumo

patrimoniais

por bens patrimoniais

Relação de bens patrimoniais USE Inventário físico-financeiro de bens patrimoniais

Relação de candidatos à Mesa Diretora e respectivos cargos 
Relação de compras diretas e licitações realizadas no ano USE Relação de licitações por 
modalidade 
Relação de contratos
Relação de contratos e os respectivos gestores e substitutos
Relação de contribuição sindical, assistencial e confederativa
Relação de convidados para evento ou cerimônia oficial
Relação de crédito bancário
Relação de dados cadastrais para o FGTS
Relação de despesas com dispensa de licitação 
Relação de despesas com inexigibilidade de licitação

Relação de distribuição de Procedimento normativo do Sistema 
Integrado de Gestão
Relação de eliminação de documentos INTEGRA Expediente de 
eliminação de documentos 
Relação de empregados para o FGTS 
Relação de encaminhamento de documentos para arquivamento - recolhimento INTEGRA 
Expediente de recolhimento de documentos
Relação de encaminhamento de documentos para arquivamento - transferência INTEGRA 
Expediente de transferência de documentos
Relação de entrega de vale-transporte USE Recibo de entrega de vale-
transporte
Relação de funcionários afastados
Relação de IP de rede, computador e usuário
Relação de itens do acervo encaminhados à conservação ou restauração INTEGRA Dossiê 
de conservação ou restauração de acervo
Relação de licitações por modalidade
Relação de materiais de almoxarifado USE Lista de materiais de almoxarifado 
Relação de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em desuso INTEGRA 
Expediente de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em 
desuso para Prefeitura
Relação de materiais excedentes, inservíveis ou em desuso INTEGRA Expediente de 
encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em desuso para 
Prefeitura
Relação de obras bibliográficas submetidas à doação
Relação de postagem comercial INTEGRA Processo de aquisição
Relação de postagem comercial INTEGRA Processo de prestação de contas de 
adiantamento

202 

Relação de recolhimento de documentos INTEGRA Expediente de recolhimento de 

documentos

Relação de remessa de documentos

ou treinamento

Relação de servidores aprovados em capacitação INTEGRA Dossiê de curso de capacitação 

Relação de servidores aprovados em curso de formação de auditor interno INTEGRA 

Dossiê de curso de capacitação ou treinamento

Relação de servidores aprovados em treinamento INTEGRA Dossiê de curso de 

capacitação ou treinamento

Relação de servidores com ocorrências

Relação de servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal

14.01.01.07

13.04.02.01

13.04.02.02

13.04.02.03

13.04.02.04

13.04.02.05

14.02.04.01

14.03.04.03

14.02.03.03

14.02.03.03

14.02.01.04
01.00.04.10

14.01.01.12
14.01.01.08
14.01.01.09
13.03.07.11
12.03.01.14
13.05.02.07
13.03.07.12
14.01.01.10
14.01.01.11

11.04.02.02

16.01.07.01

13.03.07.13

16.01.06.02

16.01.06.03

13.03.04.17
13.03.04.23
16.02.02.06

16.01.09.04
14.01.01.12
14.03.01.08

14.03.05.01

14.03.05.01
16.01.09.17
14.01.04.04

15.02.05.06

13/12/2018   17:54:59

16.01.06.02

16.01.04.02

13.02.02.02

13.02.02.02

13.02.02.02

13.04.01.10

13.02.01.11

TTD Legislativo.indd   202

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relação de encaminhamento de documentos para arquivamento - recolhimento INTEGRA 

Expediente de recolhimento de documentos

Relação de encaminhamento de documentos para arquivamento - transferência INTEGRA 

Expediente de transferência de documentos

Relação de entrega de vale-transporte USE Recibo de entrega de vale-

transporte

Relação de funcionários afastados

Relação de IP de rede, computador e usuário

Relação de itens do acervo encaminhados à conservação ou restauração INTEGRA Dossiê 

de conservação ou restauração de acervo

Relação de licitações por modalidade
Relação de materiais de almoxarifado USE Lista de materiais de almoxarifado 
Relação de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em desuso INTEGRA 
Expediente de encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em 
desuso para Prefeitura
Relação de materiais excedentes, inservíveis ou em desuso INTEGRA Expediente de 
encaminhamento de materiais de consumo excedentes, inservíveis ou em desuso para 
Prefeitura
Relação de obras bibliográficas submetidas à doação
Relação de postagem comercial INTEGRA Processo de aquisição
Relação de postagem comercial INTEGRA Processo de prestação de contas de 
adiantamento
Relação de recolhimento de documentos INTEGRA Expediente de recolhimento de 
documentos
Relação de remessa de documentos
Relação de servidores aprovados em capacitação INTEGRA Dossiê de curso de capacitação 
ou treinamento
Relação de servidores aprovados em curso de formação de auditor interno INTEGRA 
Dossiê de curso de capacitação ou treinamento
Relação de servidores aprovados em treinamento INTEGRA Dossiê de curso de 
capacitação ou treinamento
Relação de servidores com ocorrências
Relação de servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal
Relação de servidores e funcionários cedidos para outros órgãos
Relação de tombo
Relação de tombo USE Ficha de tombo
Relação de transferência de documentos INTEGRA Expediente de transferência de 
documentos
Relação dos pedidos de aquisição
Relação dos trabalhadores USE Relação de empregados para o FGTS
Relação mensal de férias para elaboração de folha de pagamento

Relacionamento com o cidadão, Relatório de avaliação de serviços integrativos ou de 

RELAÇÕES PÚBLICAS E INSTITUCIONAIS, CERIMONIAL E 
Relatório anual de 14º salário
Relatório anual de atividades
Relatório anual de avaliação das atividades biopsicossociais
Relatório com o total de consignação por entidade
Relatório com resultado da análise das avaliações de capacitação INTEGRA Dossiê de 
curso de capacitação ou treinamento

203 

Relatório com resultado da análise das avaliações de treinamento INTEGRA Dossiê de 

curso de capacitação ou treinamento

Relatório conclusivo do Processo Administrativo Disciplinar (cópia) INTEGRA Prontuário 

funcional

Administrativo Disciplinar 

Prontuário funcional

Relatório conclusivo do Processo Administrativo Disciplinar INTEGRA Processo 

Relatório conclusivo do Processo de sindicância (cópia) INTEGRA 

Relatório conclusivo do Processo sindicante para apuração de falta disciplinar INTEGRA 

Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar

Relatório consolidado de ocorrências de frequência de vereador USE Relatório 

consolidado de ocorrências de ponto

Relatório consolidado de ocorrências de ponto

Relatório contábil

Relatório da audiência pública 

16.01.06.02

16.01.06.03

13.03.04.17

13.03.04.23

16.02.02.06

16.01.09.04

14.01.01.12
14.03.01.08

14.03.05.01

14.03.05.01
16.01.09.17
14.01.04.04

15.02.05.06

16.01.06.02
16.01.04.02

13.02.02.02

13.02.02.02

13.02.02.02
13.04.01.10
13.02.01.11
13.02.01.12
16.01.09.18
16.01.09.07

16.01.06.03
14.01.01.13
13.03.07.13
13.05.02.08

11.02.03.09
12.02
13.05.02.09
11.02.02.07
13.07.01.04
13.05.02.10

13.02.02.02

13/12/2018   17:54:59

13.02.02.02

13.03.01.06

13.03.06.01

13.03.01.06

13.03.06.07

13.05.02.11

13.05.02.11

15.02.08.18

06.00.05.03

TTD Legislativo.indd   203

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relação de servidores e funcionários cedidos para outros órgãos

Relação de tombo

Relação de tombo USE Ficha de tombo

documentos

Relação dos pedidos de aquisição

Relação de transferência de documentos INTEGRA Expediente de transferência de 

Relação dos trabalhadores USE Relação de empregados para o FGTS

Relação mensal de férias para elaboração de folha de pagamento

Relacionamento com o cidadão, Relatório de avaliação de serviços integrativos ou de 

RELAÇÕES PÚBLICAS E INSTITUCIONAIS, CERIMONIAL E 
Relatório anual de 14º salário
Relatório anual de atividades
Relatório anual de avaliação das atividades biopsicossociais
Relatório com o total de consignação por entidade
Relatório com resultado da análise das avaliações de capacitação INTEGRA Dossiê de 
curso de capacitação ou treinamento
Relatório com resultado da análise das avaliações de treinamento INTEGRA Dossiê de 
curso de capacitação ou treinamento
Relatório conclusivo do Processo Administrativo Disciplinar (cópia) INTEGRA Prontuário 
funcional

Relatório conclusivo do Processo Administrativo Disciplinar INTEGRA Processo 
Administrativo Disciplinar 
Relatório conclusivo do Processo de sindicância (cópia) INTEGRA 
Prontuário funcional

Relatório conclusivo do Processo sindicante para apuração de falta disciplinar INTEGRA 
Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar
Relatório consolidado de ocorrências de frequência de vereador USE Relatório 
consolidado de ocorrências de ponto
Relatório consolidado de ocorrências de ponto
Relatório contábil
Relatório da audiência pública 
Relatório da audiência pública INTEGRA Ata de audiência pública
Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento 
das contas 
Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas 
INTEGRA Processo de julgamento das contas
Relatório das atividades desenvolvidas com exposição sobre as demonstrações contábeis 
e seus resultados
Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação 
Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação INTEGRA Processo de 
constituição de Comissão de Representação
Relatório das metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal 

204 

Relatório das metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal INTEGRA Ata 
de Audiência Pública em cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal

TTD Legislativo.indd   204

Relatório de acidente ocorrido com servidor USE Ficha de análise de acidentes

Relatório de acompanhamento de acordo bilateral

Relatório de acompanhamento de contrato

Relatório de acompanhamento de projeto de tecnologia da informação 

Relatório de acompanhamento de projeto INTEGRA Dossiê de execução 

Relatório de análise da água mineral INTEGRA Processo de aquisição

Relatório de análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor

Relatório de atividades da Ginástica Laboral INTEGRA Dossiê de programa anual de 

Relatório de atributos do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de auditoria de normas da ANVISA USE Ficha de Procedimentos em Vigilância 

Relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas contas da 

Relatório de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão

e comunicação

de projeto

Relatório de atividades

qualidade de vida

Sanitária

Câmara, Processo de 

13.02.01.12

16.01.09.18

16.01.09.07

16.01.06.03

14.01.01.13

13.03.07.13

13.05.02.08

11.02.03.09
12.02
13.05.02.09
11.02.02.07
13.07.01.04
13.05.02.10

13.02.02.02

13.02.02.02

13.03.01.06

13.03.06.01

13.03.01.06

13.03.06.07

13.05.02.11
13.05.02.11
15.02.08.18
06.00.05.03
06.00.05.01

04.00.02.07

04.00.02.05

15.02.08.19
06.00.01.04

06.00.01.02
04.00.01.08

04.00.01.01
13.06.02.03

11.02.02.08

11.02.02.09

16.02.01.10

11.02.02.02

14.01.04.04

11.04.09.14

11.02.02.10

13.07.01.02

11.04.09.15

11.01.02.04

15.02.05.07

11.04.07.03

11.04.08.06

13/12/2018   17:55:00

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relatório da audiência pública INTEGRA Ata de audiência pública

Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento 

das contas 

Relatório da Comissão de Finanças e Orçamento relativo ao julgamento das contas 
INTEGRA Processo de julgamento das contas
Relatório das atividades desenvolvidas com exposição sobre as demonstrações contábeis 
e seus resultados
Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação 
Relatório das atividades desenvolvidas durante a representação INTEGRA Processo de 
constituição de Comissão de Representação
Relatório das metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal 

Relatório das metas fiscais em cumprimento à Lei de Responsabilidade Fiscal INTEGRA Ata 
de Audiência Pública em cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal

Relatório de acidente ocorrido com servidor USE Ficha de análise de acidentes
Relatório de acompanhamento de acordo bilateral
Relatório de acompanhamento de contrato
Relatório de acompanhamento de projeto de tecnologia da informação 
e comunicação
Relatório de acompanhamento de projeto INTEGRA Dossiê de execução 
de projeto
Relatório de análise da água mineral INTEGRA Processo de aquisição
Relatório de análise dos indicadores do Sistema Integrado de Gestão por setor
Relatório de atividades
Relatório de atividades da Ginástica Laboral INTEGRA Dossiê de programa anual de 
qualidade de vida
Relatório de atributos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de auditoria de normas da ANVISA USE Ficha de Procedimentos em Vigilância 
Sanitária
Relatório de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas contas da 
Câmara, Processo de 
Relatório de auditoria externa do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de auditoria interna do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de auxílio-alimentação
Relatório de Avaliação da satisfação do cliente (com comentários) USE Relatório de 
atributos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de Avaliação da satisfação do cliente (geral) USE Relatório de atributos do 
Sistema Integrado de Gestão
Relatório de Avaliação da satisfação do cliente (média/final) USE Relatório de atributos do 
Sistema Integrado de Gestão
Relatório de avaliação de serviços
integrativos ou de relacionamento com o cidadão
Relatório de avaliação do clima organizacional

205 

Relatório de capacitação ou treinamento interno

Relatório de conciliação bancária

Relatório de conciliação contábil

Relatório de consolidação de despesa da folha de pagamento 

Relatório de consumo de combustível

Relatório de controle de saída de material de almoxarifado

Relatório de controle do uso de veículo oficial 

Relatório de controle interno

Relatório de controle interno, Expediente para elaboração do 

Relatório de controle interno, Memorando de solicitação de informações para elaboração 

do 

Relatório de custeio por entidade consignatária

Relatório de dados do sistema de copiadoras INTEGRA Processo de aquisição

Relatório de desempenho da Gestão de Responsabilidade Social

Relatório de desempenho de participantes de curso INTEGRA Dossiê de curso de 

capacitação ou treinamento

Relatório de desempenho do Sistema de Gestão Ambiental

Relatório de desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão

Relatório de desenvolvimento de programa de computador

Relatório de diligência de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA Processo de 

apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)

Relatório de diligência de Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração de 

Comissão Processante

06.00.05.01

04.00.02.07

04.00.02.05

15.02.08.19
06.00.01.04

06.00.01.02
04.00.01.08

04.00.01.01
13.06.02.03
11.02.02.08
11.02.02.09

16.02.01.10

11.02.02.02
14.01.04.04
11.04.09.14
11.02.02.10

13.07.01.02
11.04.09.15

11.01.02.04

15.02.05.07
11.04.07.03
11.04.08.06
13.03.04.24

11.04.09.15

11.04.09.15

11.04.09.15

11.02.03.09
11.04.09.16

13.02.02.06

15.02.08.20

15.02.08.21

13.05.02.12

14.04.04.03

14.03.01.11

14.04.03.19

15.02.05.10

15.02.05.01

15.02.05.02

13.05.02.13

14.01.04.04

11.04.09.17

13.02.02.02

11.04.09.18

11.04.09.19

16.02.01.11

04.00.03.06

04.00.03.07

TTD Legislativo.indd   205

13/12/2018   17:55:00

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relatório de auxílio-alimentação
Relatório de Avaliação da satisfação do cliente (com comentários) USE Relatório de 
atributos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de Avaliação da satisfação do cliente (geral) USE Relatório de atributos do 
Sistema Integrado de Gestão
Relatório de Avaliação da satisfação do cliente (média/final) USE Relatório de atributos do 
Sistema Integrado de Gestão
Relatório de avaliação de serviços
integrativos ou de relacionamento com o cidadão
Relatório de avaliação do clima organizacional
Relatório de capacitação ou treinamento interno
Relatório de conciliação bancária
Relatório de conciliação contábil
Relatório de consolidação de despesa da folha de pagamento 
Relatório de consumo de combustível
Relatório de controle de saída de material de almoxarifado
Relatório de controle do uso de veículo oficial 
Relatório de controle interno
Relatório de controle interno, Expediente para elaboração do 
Relatório de controle interno, Memorando de solicitação de informações para elaboração 
do 
Relatório de custeio por entidade consignatária
Relatório de dados do sistema de copiadoras INTEGRA Processo de aquisição
Relatório de desempenho da Gestão de Responsabilidade Social
Relatório de desempenho de participantes de curso INTEGRA Dossiê de curso de 
capacitação ou treinamento
Relatório de desempenho do Sistema de Gestão Ambiental
Relatório de desempenho dos processos do Sistema Integrado de Gestão
Relatório de desenvolvimento de programa de computador
Relatório de diligência de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA Processo de 
apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Relatório de diligência de Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração de 
Comissão Processante

13.03.04.24

11.04.09.15

11.04.09.15

11.04.09.15

11.02.03.09
11.04.09.16
13.02.02.06
15.02.08.20
15.02.08.21
13.05.02.12
14.04.04.03
14.03.01.11
14.04.03.19
15.02.05.10
15.02.05.01

15.02.05.02
13.05.02.13
14.01.04.04
11.04.09.17

13.02.02.02
11.04.09.18
11.04.09.19
16.02.01.11

04.00.03.06

04.00.03.07

206 

TTD Legislativo.indd   206

13/12/2018   17:55:00

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relatório de ensaio metrológico INTEGRA Processo de aquisição
Relatório de estatística de acesso
Relatório de execução de projeto INTEGRA Dossiê de execução de projeto
Relatório de final de mandato
Relatório de frequência de vereadores
Relatório de gestão fiscal
Relatório de horas-extras por servidor USE Planilha de controle de horas-extras
Relatório de horas-extras USE Planilha de controle de horas-extras
Relatório de inspeção da Vigilância Sanitária USE Ficha de Procedimentos em Vigilância 
Sanitária
Relatório de investigação de acidente USE Ficha de análise de acidentes
Relatório de lavagem de veículos oficiais
Relatório de levantamento de necessidades de treinamento
Relatório de monitoramento das condições ambientais na área do acervo
Relatório de não conformidade 
Relatório de ocorrência de segurança USE Livro de registro de ocorrências relacionadas à 
segurança
Relatório de ordens de crédito complementar emitidas mensalmente
Relatório de participação em capacitação ou treinamento (cópia) INTEGRA Prontuário de 
capacitação ou treinamento do servidor
Relatório de pensões alimentícias USE Relatório de vencimentos e descontos
Relatório de pesquisa de satisfação com comentários gerais
Relatório de proposituras devolvidas
Relatório de quantidade de cópias
Relatório de quilometragem e consumo de combustível 
Relatório de recolhimento de encargos sociais
Relatório de resultado de pesquisa de satisfação por setor 
Relatório de resultados dos indicadores
Relatório de reunião
Relatório de revisão técnica
Relatório de ronda 
Relatório de ronda externa USE Relatório de ronda 
Relatório de ronda interna USE Relatório de ronda 

207 

14.01.04.04
16.02.01.12
11.02.02.02
11.02.02.11
13.04.01.08
15.02.05.11
13.04.01.06
13.04.01.06

11.01.02.04
13.06.02.03
14.04.05.04
13.01.01.08
16.01.09.19
11.04.08.07

17.01.02.01
13.05.02.14

13.02.02.04
13.05.02.16
11.04.09.20
11.04.09.21
17.02.02.02
14.04.04.04
13.05.02.15
11.04.09.22
11.04.09.23
11.03.01.10
16.02.03.08
17.01.02.06
17.01.02.06
17.01.02.06

TTD Legislativo.indd   207

13/12/2018   17:55:00

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relatório de ensaio metrológico INTEGRA Processo de aquisição

Relatório de estatística de acesso

Relatório de execução de projeto INTEGRA Dossiê de execução de projeto

Relatório de final de mandato

Relatório de frequência de vereadores

Relatório de gestão fiscal

Relatório de horas-extras por servidor USE Planilha de controle de horas-extras

Relatório de horas-extras USE Planilha de controle de horas-extras

Relatório de inspeção da Vigilância Sanitária USE Ficha de Procedimentos em Vigilância 

Sanitária

segurança

Relatório de investigação de acidente USE Ficha de análise de acidentes

Relatório de lavagem de veículos oficiais

Relatório de levantamento de necessidades de treinamento

Relatório de monitoramento das condições ambientais na área do acervo

Relatório de não conformidade 

Relatório de ocorrência de segurança USE Livro de registro de ocorrências relacionadas à 

Relatório de ordens de crédito complementar emitidas mensalmente

Relatório de participação em capacitação ou treinamento (cópia) INTEGRA Prontuário de 

capacitação ou treinamento do servidor

Relatório de pensões alimentícias USE Relatório de vencimentos e descontos

Relatório de pesquisa de satisfação com comentários gerais

Relatório de proposituras devolvidas

Relatório de quantidade de cópias

Relatório de quilometragem e consumo de combustível 

Relatório de recolhimento de encargos sociais
Relatório de resultado de pesquisa de satisfação por setor 
Relatório de resultados dos indicadores
Relatório de reunião
Relatório de revisão técnica
Relatório de ronda 
Relatório de ronda externa USE Relatório de ronda 
Relatório de ronda interna USE Relatório de ronda 
Relatório de vencimentos e descontos

Relatório de verbas rescisórias INTEGRA Prontuário funcional

Relatório de visitas aos setores e gabinetes
Relatório de vistoria de veículo INTEGRA Prontuário de veículo oficial
Relatório do ativo imobilizado
Relatório do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Relatório do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO
Relatório do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA
Relatório do setor de segurança com os veículos que permanecem no estacionamento nos 
finais de semana USE Relatório de controle do uso 
de veículo oficial 
Relatório do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 
Relatório do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo INTEGRA Processo de julgamento 
das contas
Relatório dos processos avaliatórios
Relatório em ordem cronológica de pagamentos
Relatório ergonômico USE Laudo ergonômico
Relatório estatístico anual de documentos, dados e informações classificadas e 
desclassificadas
Relatório estatístico anual de pedido de informações, recursos ou perfil 
de usuários
Relatório estatístico de manifestações de usuários de serviço público
Relatório estatístico de reclamações, críticas ou sugestões USE Relatório estatístico de 
manifestações de usuários de serviço público
Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes 
Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA Processo de estudos e 
apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes
Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA Processo de apuração 
de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Relatório final da Comissão Processante 
Relatório final da Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração de Comissão 

208 

Processante

TTD Legislativo.indd   208

14.01.04.04

16.02.01.12

11.02.02.02

11.02.02.11

13.04.01.08

15.02.05.11

13.04.01.06

13.04.01.06

11.01.02.04

13.06.02.03

14.04.05.04

13.01.01.08

16.01.09.19

11.04.08.07

17.01.02.01

13.05.02.14

13.02.02.04

13.05.02.16

11.04.09.20

11.04.09.21

17.02.02.02

14.04.04.04

13.05.02.15
11.04.09.22
11.04.09.23
11.03.01.10
16.02.03.08
17.01.02.06
17.01.02.06
17.01.02.06
13.05.02.16

13.03.01.06

17.01.01.08
14.04.03.16
15.02.08.22
04.00.04.11
13.06.01.15
13.06.01.16

14.04.03.19

04.00.02.08

04.00.02.05
13.03.05.07
15.02.08.23
13.06.01.06

16.03.02.01

16.03.01.02
11.02.03.10

11.02.03.10
05.00.02.05

05.00.02.02
04.00.03.20

04.00.03.06
04.00.03.21

04.00.03.07

13/12/2018   17:55:01

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relatório de vencimentos e descontos

Relatório de verbas rescisórias INTEGRA Prontuário funcional

Relatório de visitas aos setores e gabinetes

Relatório de vistoria de veículo INTEGRA Prontuário de veículo oficial

Relatório do ativo imobilizado

Relatório do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 

Relatório do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional - PCMSO

Relatório do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais - PPRA

Relatório do setor de segurança com os veículos que permanecem no estacionamento nos 

Relatório do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo INTEGRA Processo de julgamento 

finais de semana USE Relatório de controle do uso 

de veículo oficial 

Relatório do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo 

das contas

Relatório dos processos avaliatórios

Relatório em ordem cronológica de pagamentos

Relatório ergonômico USE Laudo ergonômico

Relatório estatístico anual de documentos, dados e informações classificadas e 

desclassificadas

Relatório estatístico anual de pedido de informações, recursos ou perfil 

de usuários
Relatório estatístico de manifestações de usuários de serviço público
Relatório estatístico de reclamações, críticas ou sugestões USE Relatório estatístico de 
manifestações de usuários de serviço público
Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes 
Relatório final da Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA Processo de estudos e 
apreciação da Comissão de Assuntos Relevantes
Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
Relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA Processo de apuração 
de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Relatório final da Comissão Processante 
Relatório final da Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração de Comissão 
Processante

Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização
Relatório final de evento ou cerimônia oficial
Relatório financeiro de entradas
Relatório geral de atividades de capacitação ou treinamento
Relatório geral de não conformidade
Relatório geral do equipamento
Relatório mensal de 13º salário
Relatório mensal de cargos e funções

Relatório mensal de crédito de Auxílio-alimentação USE Relatório de 
auxílio-alimentação
Relatório mensal de crédito de vale-refeição USE Relatório de auxílio-
alimentação
Relatório mensal de dados do sistema das copiadoras INTEGRA 
Processo de aquisição
Relatório relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de 
São Paulo
Relatório relativo à auditoria e controle interno USE Relatório relativo à auditoria e 
controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Relatório resumido da execução orçamentária 
Relatório tacográfico
Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal
Relatório técnico de serviços
Relatório técnico de vistoria
Relatório técnico de vistoria e controle da integridade de sistemas de informática USE 
Relatório técnico de vistoria 
Relatório técnico de vistoria INTEGRA Processo de aquisição
Relatório técnico referente às condições do acervo

209 

Relatórios das ações de melhorias implementadas pelas áreas

Relatórios dos formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor

Release

Relógio de protocolo, Lista de verificação do 

Remanescentes de concurso público, Processo de aproveitamento de 

Remessa de documentos, Relação de 

13.05.02.16

13.03.01.06

17.01.01.08

14.04.03.16

15.02.08.22

04.00.04.11

13.06.01.15

13.06.01.16

14.04.03.19

04.00.02.08

04.00.02.05

13.03.05.07

15.02.08.23

13.06.01.06

16.03.02.01

16.03.01.02
11.02.03.10

11.02.03.10
05.00.02.05

05.00.02.02
04.00.03.20

04.00.03.06
04.00.03.21

04.00.03.07

12.03.02.04
12.03.01.15
14.03.01.12
13.02.02.07
11.04.08.08
16.02.03.09
13.05.02.17
13.01.02.03

13.03.04.24

13.03.04.24

14.01.04.04

15.02.05.12

15.02.05.11
15.02.05.13
14.04.03.20
13.01.01.09
16.02.03.10
16.02.02.07

16.02.02.07
14.01.04.04
16.01.09.20

11.04.09.24

11.04.09.25

12.01.02.06

11.04.09.05

13.02.01.04

16.01.04.02

TTD Legislativo.indd   209

13/12/2018   17:55:01

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Relatório final de evento festivo, confraternização ou ação de conscientização

Relatório final de evento ou cerimônia oficial

Relatório financeiro de entradas

Relatório geral de atividades de capacitação ou treinamento

Relatório geral de não conformidade

Relatório geral do equipamento

Relatório mensal de 13º salário

Relatório mensal de cargos e funções

Relatório mensal de crédito de Auxílio-alimentação USE Relatório de 

Relatório mensal de crédito de vale-refeição USE Relatório de auxílio-

Relatório mensal de dados do sistema das copiadoras INTEGRA 

auxílio-alimentação

alimentação

Processo de aquisição

São Paulo

Relatório relativo à auditoria e controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de 

Relatório relativo à auditoria e controle interno USE Relatório relativo à auditoria e 
controle interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo
Relatório resumido da execução orçamentária 
Relatório tacográfico
Relatório técnico de dimensionamento da necessidade de pessoal
Relatório técnico de serviços
Relatório técnico de vistoria
Relatório técnico de vistoria e controle da integridade de sistemas de informática USE 
Relatório técnico de vistoria 
Relatório técnico de vistoria INTEGRA Processo de aquisição
Relatório técnico referente às condições do acervo
Relatórios das ações de melhorias implementadas pelas áreas
Relatórios dos formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor
Release
Relógio de protocolo, Lista de verificação do 
Remanescentes de concurso público, Processo de aproveitamento de 
Remessa de documentos, Relação de 
Renúncia ao cargo da Mesa Diretora, Ofício de 
Renúncia de membro da Comissão Permanente, Requerimento de 
Renúncia do Prefeito, Ofício de 
Renúncia do Vereador, Ofício de 
Reparação do trabalho infantil, Processo de ação de 
Reposição, Processo de estorno ou 
Representação contra o Prefeito 
Representação contra o Prefeito INTEGRA Processo de apuração de Comissão Parlamentar 
de Inquérito (CPI)
Representação contra o Vice-prefeito 
Representação contra o Vice-prefeito INTEGRA Processo de apuração de Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI)
Representação contra servidor INTEGRA Processo de sindicância para apuração de falta 
disciplinar
Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de 
apuração de 
Representação de destituição de membro de Comissão 
Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da Câmara 
REPRESENTAÇÃO EM ATOS EXTERNOS
Representação sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, 
Processo de 
Representação, Processo de constituição de Comissão de 

210 

Representação, Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de 

Representação, Projeto de resolução de fixação de verba de 

Representação, Projeto de resolução para constituição de Comissão de 

Representação, Relatório das atividades desenvolvidas durante a 

Representação, Requerimento para constituição de Comissão de 

Representação, Resolução de fixação de verba de 

Representação, Resolução para constituição de Comissão de 

Representantes na ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente 

de indicação de

Representatividade partidária, Quadro de 

12.03.02.04

12.03.01.15

14.03.01.12

13.02.02.07

11.04.08.08

16.02.03.09

13.05.02.17

13.01.02.03

13.03.04.24

13.03.04.24

14.01.04.04

15.02.05.12

15.02.05.11
15.02.05.13
14.04.03.20
13.01.01.09
16.02.03.10
16.02.02.07

16.02.02.07
14.01.04.04
16.01.09.20
11.04.09.24
11.04.09.25
12.01.02.06
11.04.09.05
13.02.01.04
16.01.04.02
01.00.04.08
01.00.06.08
01.00.02.05
01.00.03.03
11.04.11.01
13.05.01.10
04.00.03.22

04.00.03.06
04.00.03.23

04.00.03.06

13.03.06.07
04.00.04.12

04.00.04.05
04.00.03.24
06.00.04.03
06.00.01

04.00.03.12
06.00.01.02

04.00.06.05

04.00.06.09

06.00.01.03

06.00.01.04

06.00.01.05

04.00.06.12

06.00.01.06

06.00.07.01

01.00.07.04

TTD Legislativo.indd   210

13/12/2018   17:55:01

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Renúncia ao cargo da Mesa Diretora, Ofício de 

Renúncia de membro da Comissão Permanente, Requerimento de 

Renúncia do Prefeito, Ofício de 

Renúncia do Vereador, Ofício de 

Reparação do trabalho infantil, Processo de ação de 

Reposição, Processo de estorno ou 

Representação contra o Prefeito 

Representação contra o Prefeito INTEGRA Processo de apuração de Comissão Parlamentar 

de Inquérito (CPI)

Representação contra o Vice-prefeito 

Parlamentar de Inquérito (CPI)

Representação contra o Vice-prefeito INTEGRA Processo de apuração de Comissão 

Representação contra servidor INTEGRA Processo de sindicância para apuração de falta 
disciplinar
Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Representação contra Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de 
apuração de 
Representação de destituição de membro de Comissão 
Representação de outra Edilidade solicitando a manifestação da Câmara 
REPRESENTAÇÃO EM ATOS EXTERNOS
Representação sobre a inconstitucionalidade de lei ou ato municipal, 
Processo de 
Representação, Processo de constituição de Comissão de 
Representação, Processo de Projeto de resolução de fixação de verba de 
Representação, Projeto de resolução de fixação de verba de 
Representação, Projeto de resolução para constituição de Comissão de 
Representação, Relatório das atividades desenvolvidas durante a 
Representação, Requerimento para constituição de Comissão de 
Representação, Resolução de fixação de verba de 
Representação, Resolução para constituição de Comissão de 
Representantes na ação de articulação parlamentar, Ato do Presidente 
de indicação de
Representatividade partidária, Quadro de 
Reprodução de documento, Formulário de 
Reprodução de documento, Termo de responsabilidade para uso e 
REPROGRAFIA E TELECOMUNICAÇÕES, SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, 
REPROGRAFIA, EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE 
Reprogramação financeira, Tabela de 
Requerimento de abono de falta INTEGRA Prontuário funcional
Requerimento de abono de permanência INTEGRA Prontuário funcional
Requerimento de afastamento ou licença INTEGRA Prontuário funcional
Requerimento de alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade
Requerimento de assessoramento técnico 
Requerimento de candidatura à Mesa Diretora 
Requerimento de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias INTEGRA Prontuário 
funcional
Requerimento de constituição de Comissão Especial de Inquérito USE Requerimento de 
constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA 
Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Requerimento de constituição de Comissão Processante 

211 

Requerimento de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração 

de Comissão Processante

Requerimento de convocação de Secretário 

Requerimento de convocação de Sessão de Julgamento 

Requerimento de convocação de Sessão Extraordinária USE Ofício de solicitação de 

convocação de Sessão

Requerimento de convocação de Sessão Solene 

Requerimento de direitos, vantagens e benefícios INTEGRA Prontuário 

funcional

Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão 

Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão Extraordinária USE 

Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão

Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão Ordinária USE 

Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão

01.00.04.08

01.00.06.08

01.00.02.05

01.00.03.03

11.04.11.01

13.05.01.10

04.00.03.22

04.00.03.06

04.00.03.23

04.00.03.06

13.03.06.07
04.00.04.12

04.00.04.05
04.00.03.24
06.00.04.03
06.00.01

04.00.03.12
06.00.01.02
04.00.06.05
04.00.06.09
06.00.01.03
06.00.01.04
06.00.01.05
04.00.06.12
06.00.01.06

06.00.07.01
01.00.07.04
16.01.09.10
16.01.09.24
17.02
17.02.02
15.02.02.03
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.04.25
01.00.10.06
01.00.04.11

13.03.01.06

04.00.03.25
04.00.03.25

04.00.03.06
04.00.03.26

04.00.03.07

04.00.03.27

04.00.07.09

01.00.08.08

06.00.03.06

13.03.01.06

01.00.08.14

01.00.08.14

01.00.08.14

TTD Legislativo.indd   211

13/12/2018   17:55:02

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Reprodução de documento, Formulário de 

Reprodução de documento, Termo de responsabilidade para uso e 

REPROGRAFIA E TELECOMUNICAÇÕES, SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, 

REPROGRAFIA, EXECUÇÃO DE SERVIÇOS DE 

Reprogramação financeira, Tabela de 

Requerimento de abono de falta INTEGRA Prontuário funcional

Requerimento de abono de permanência INTEGRA Prontuário funcional

Requerimento de afastamento ou licença INTEGRA Prontuário funcional

Requerimento de alteração de data de gozo da licença-prêmio por assiduidade
Requerimento de assessoramento técnico 
Requerimento de candidatura à Mesa Diretora 
Requerimento de concessão e incorporação de vantagens pecuniárias INTEGRA Prontuário 
funcional
Requerimento de constituição de Comissão Especial de Inquérito USE Requerimento de 
constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
Requerimento de constituição de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) INTEGRA 
Processo de apuração de Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Requerimento de constituição de Comissão Processante 
Requerimento de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de apuração 
de Comissão Processante
Requerimento de convocação de Secretário 
Requerimento de convocação de Sessão de Julgamento 
Requerimento de convocação de Sessão Extraordinária USE Ofício de solicitação de 
convocação de Sessão
Requerimento de convocação de Sessão Solene 

Requerimento de direitos, vantagens e benefícios INTEGRA Prontuário 
funcional
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão 
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão Extraordinária USE 
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão Ordinária USE 
Requerimento de impugnação ou retificação de ata de Sessão
Requerimento de informações ao Executivo 
Requerimento de informações da execução orçamentária 

Requerimento de isenção de contribuição previdenciária INTEGRA 
Prontuário funcional
Requerimento de licença de membro da Comissão Permanente 
Requerimento de licença de Vereador 
Requerimento de licença para exercer atividade de representação USE Requerimento de 
licença de vereador
Requerimento de pagamento de férias em pecúnia INTEGRA Prontuário 
funcional
Requerimento de pagamento de licença-prêmio por assiduidade em pecúnia INTEGRA 
Prontuário funcional
Requerimento de pedido de vista de documento
Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei 

212 

Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei complementar USE 

Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei complementar

Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei INTEGRA Processo de 

Projeto de lei

Projeto de lei

Requerimento de recurso para recebimento de Projeto de lei 

Requerimento de recurso para recebimento de Projeto de lei INTEGRA Processo de 

Requerimento de renúncia de membro da Comissão Permanente 

Requerimento de retirada de tramitação 

Requerimento de retirada de tramitação de Projeto de lei complementar USE 

Requerimento de retirada de tramitação

Requerimento de retirada de tramitação de Projeto de lei USE Requerimento de retirada 

de tramitação

Requerimento de retirada de tramitação INTEGRA Processo de Projeto de lei

Requerimento de revisão de vencimento INTEGRA Prontuário funcional

Requerimento de solicitação de desarquivamento de Projeto de lei

Requerimento para constituição de Comissão de Representação 

16.01.09.10

16.01.09.24

17.02

17.02.02

15.02.02.03

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.04.25
01.00.10.06
01.00.04.11

13.03.01.06

04.00.03.25
04.00.03.25

04.00.03.06
04.00.03.26

04.00.03.07
04.00.03.27
04.00.07.09

01.00.08.08
06.00.03.06

13.03.01.06
01.00.08.14

01.00.08.14

01.00.08.14
04.00.03.28
04.00.01.09

13.03.01.06
01.00.06.07
01.00.03.06

01.00.03.06

13.03.01.06

13.03.01.06
16.03.01.03
03.00.02.08

03.00.02.08

03.00.02.06

03.00.01.10

03.00.02.06

01.00.06.08

03.00.02.09

03.00.02.09

03.00.02.09

03.00.02.06

13.03.01.06

03.00.01.11

06.00.01.05

TTD Legislativo.indd   212

13/12/2018   17:55:02

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Requerimento de informações ao Executivo 

Requerimento de informações da execução orçamentária 

Requerimento de isenção de contribuição previdenciária INTEGRA 

Prontuário funcional

Requerimento de licença de membro da Comissão Permanente 

Requerimento de licença de Vereador 
Requerimento de licença para exercer atividade de representação USE Requerimento de 
licença de vereador
Requerimento de pagamento de férias em pecúnia INTEGRA Prontuário 
funcional
Requerimento de pagamento de licença-prêmio por assiduidade em pecúnia INTEGRA 
Prontuário funcional
Requerimento de pedido de vista de documento
Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei 

Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei complementar USE 
Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei complementar

Requerimento de pedido de vistas ao processo de Projeto de lei INTEGRA Processo de 
Projeto de lei
Requerimento de recurso para recebimento de Projeto de lei 
Requerimento de recurso para recebimento de Projeto de lei INTEGRA Processo de 
Projeto de lei
Requerimento de renúncia de membro da Comissão Permanente 
Requerimento de retirada de tramitação 
Requerimento de retirada de tramitação de Projeto de lei complementar USE 
Requerimento de retirada de tramitação
Requerimento de retirada de tramitação de Projeto de lei USE Requerimento de retirada 
de tramitação
Requerimento de retirada de tramitação INTEGRA Processo de Projeto de lei
Requerimento de revisão de vencimento INTEGRA Prontuário funcional
Requerimento de solicitação de desarquivamento de Projeto de lei
Requerimento para constituição de Comissão de Representação 
Requerimento para constituição de Comissão de Representação INTEGRA Processo de 
constituição de Comissão de Representação
Requerimento para gozo de férias indeferidas INTEGRA Prontuário funcional

Requerimento para pagamento de auxílio-funeral INTEGRA Prontuário 
funcional
Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos da Comissão de Assuntos 
Relevantes INTEGRA Processo de estudos e apreciação da Comissão de Assuntos 
Relevantes
Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos da Comissão Parlamentar 
de Inquérito (CPI) USE Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de 
Comissão

213 

TTD Legislativo.indd   213

Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos da Comissão Processante 
USE Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão

Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão 

Requerimento solicitando desarquivamento de Projeto de lei INTEGRA Processo de 

Projeto de lei

Requerimento solicitando informações ao fornecedor para ação de reparação ao trabalho 

infantil INTEGRA Processo de ação de reparação ao trabalho infantil

Requerimento solicitando informações ao fornecedor para ação de reparação ao trabalho 

infantil INTEGRA Processo de aquisição

Requerimentos com matéria de Indicação 

Requisição de aquisição USE Solicitação de aquisição

Requisição de autorização para servidor dirigir veículo oficial

Requisição de cópia de registro audiovisual USE Formulário de 

Requisição de cópia de registro de imagem, vídeo ou som USE Formulário de 

Requisição de cópia de registro fotográfico USE Formulário de reprodução 

Requisição de cópia de registro sonoro USE Formulário de reprodução 

reprodução de documento 

reprodução de documento

de documento 

de documento

Requisição de cópia reprográfica

04.00.03.28

04.00.01.09

13.03.01.06

01.00.06.07

01.00.03.06

01.00.03.06

13.03.01.06

13.03.01.06
16.03.01.03
03.00.02.08

03.00.02.08

03.00.02.06
03.00.01.10

03.00.02.06
01.00.06.08
03.00.02.09

03.00.02.09

03.00.02.09
03.00.02.06
13.03.01.06
03.00.01.11
06.00.01.05

06.00.01.02
13.03.01.06

13.03.01.06

05.00.02.02

04.00.03.29

04.00.03.29

04.00.03.29

03.00.02.06

11.04.11.01

14.01.04.04

05.00.01.06

14.01.04.05

14.04.03.21

16.01.09.10

16.01.09.10

16.01.09.10

16.01.09.10

17.02.02.03

13/12/2018   17:55:03

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Requerimento para constituição de Comissão de Representação INTEGRA Processo de 

constituição de Comissão de Representação

Requerimento para gozo de férias indeferidas INTEGRA Prontuário funcional

Requerimento para pagamento de auxílio-funeral INTEGRA Prontuário 
funcional
Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos da Comissão de Assuntos 
Relevantes INTEGRA Processo de estudos e apreciação da Comissão de Assuntos 
Relevantes
Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos da Comissão Parlamentar 
de Inquérito (CPI) USE Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de 
Comissão

Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos da Comissão Processante 
USE Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão

Requerimento que solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão 
Requerimento solicitando desarquivamento de Projeto de lei INTEGRA Processo de 
Projeto de lei
Requerimento solicitando informações ao fornecedor para ação de reparação ao trabalho 
infantil INTEGRA Processo de ação de reparação ao trabalho infantil
Requerimento solicitando informações ao fornecedor para ação de reparação ao trabalho 
infantil INTEGRA Processo de aquisição
Requerimentos com matéria de Indicação 
Requisição de aquisição USE Solicitação de aquisição
Requisição de autorização para servidor dirigir veículo oficial
Requisição de cópia de registro audiovisual USE Formulário de 
reprodução de documento 
Requisição de cópia de registro de imagem, vídeo ou som USE Formulário de 
reprodução de documento
Requisição de cópia de registro fotográfico USE Formulário de reprodução 
de documento 
Requisição de cópia de registro sonoro USE Formulário de reprodução 
de documento
Requisição de cópia reprográfica
Requisição de cópia, Memorando de autorização de funcionário ou 
servidor a assinar 
Requisição de duodécimo mensal INTEGRA Processo de prestação de contas
Requisição de material de almoxarifado
Requisição de material, Formulário provisório de 
Requisição de peças para manutenção de veículo oficial INTEGRA 
Processo de aquisição 
Requisição de pessoal
Requisição de processo
Requisição de serviço de manutenção de veículo oficial USE Solicitação 
de aquisição

214 

Requisição de serviços de manutenção ou instalação de programa de computador USE 

Requisição de serviços técnicos

Requisição de serviços técnicos

Requisição de serviços técnicos, Formulário de 

Requisição para uso de veículo oficial

Requisito para a concretização do objeto do Projeto de lei, Certidão sobre 

Requisitos de responsabilidade social, Processo de apuração de 

transgressão aos 

Reserva, Nota de 

RESERVA DE RECURSO, EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA DESPESA

Reservatórios de água, Laudo técnico da análise de caixas e 

Resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de 

Resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de identificação e 

tratamento de 

Resíduos, Declaração de destinação de 

Resíduos, Quadro de disposição e descartes de 

RESÍDUOS, REGISTRO DA DESTINAÇÃO DE 

Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção 

Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção INTEGRA Processo de 

Projeto de resolução de cassação de mandato, 

suspensão ou outra sanção

06.00.01.02

13.03.01.06

13.03.01.06

05.00.02.02

04.00.03.29

04.00.03.29
04.00.03.29

03.00.02.06

11.04.11.01

14.01.04.04
05.00.01.06
14.01.04.05
14.04.03.21

16.01.09.10

16.01.09.10

16.01.09.10

16.01.09.10
17.02.02.03

17.02.02.01
15.02.05.05
14.03.01.13
14.03.01.05

14.01.04.04
13.01.01.10
16.01.04.03

14.01.04.05

16.02.03.11

16.02.03.11

16.02.03.05

14.04.03.22

03.00.01.03

11.04.11.02

15.02.03

15.02.03.03

17.01.03.03

11.04.05.06

11.04.05.05

11.04.10.01

11.04.10.02

11.04.10

04.00.03.30

04.00.03.08

TTD Legislativo.indd   214

13/12/2018   17:55:03

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Requisição de cópia, Memorando de autorização de funcionário ou 
servidor a assinar 
Requisição de duodécimo mensal INTEGRA Processo de prestação de contas
Requisição de material de almoxarifado
Requisição de material, Formulário provisório de 
Requisição de peças para manutenção de veículo oficial INTEGRA 
Processo de aquisição 
Requisição de pessoal
Requisição de processo
Requisição de serviço de manutenção de veículo oficial USE Solicitação 
de aquisição
Requisição de serviços de manutenção ou instalação de programa de computador USE 
Requisição de serviços técnicos
Requisição de serviços técnicos
Requisição de serviços técnicos, Formulário de 
Requisição para uso de veículo oficial
Requisito para a concretização do objeto do Projeto de lei, Certidão sobre 
Requisitos de responsabilidade social, Processo de apuração de 
transgressão aos 
RESERVA DE RECURSO, EMPENHO E LIQUIDAÇÃO DA DESPESA
Reserva, Nota de 
Reservatórios de água, Laudo técnico da análise de caixas e 
Resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de 
Resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de identificação e 
tratamento de 
Resíduos, Declaração de destinação de 
Resíduos, Quadro de disposição e descartes de 
RESÍDUOS, REGISTRO DA DESTINAÇÃO DE 
Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção 
Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção INTEGRA Processo de 
Projeto de resolução de cassação de mandato, 
suspensão ou outra sanção
Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, 
Processo de Projeto de 
Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Projeto de 
Resolução de concessão de licença ao Vereador 
Resolução de concessão de licença ao Vereador INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de concessão de licença ao Vereador
Resolução de concessão de licença ao Vereador, Processo de Projeto de 
Resolução de concessão de licença ao Vereador, Projeto de 
Resolução de constituição das Comissões Constituintes 

215 

Resolução de constituição das Comissões Constituintes INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de constituição das Comissões Constituintes

Resolução de constituição das Comissões Constituintes, Processo de Projeto de 

Resolução de constituição das Comissões Constituintes, Projeto de 

Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes 

Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA Processo 

de Projeto de resolução de constituição de Comissão de 

Assuntos Relevantes

Processo de Projeto de 

Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, 

Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Projeto de 

Resolução de constituição de Comissão Processante 

Resolução de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de constituição de Comissão Processante

Resolução de constituição de Comissão Processante, Processo de Projeto de 

Resolução de constituição de Comissão Processante, Projeto de 

Resolução de criação de Comissão Interna 

Resolução de criação de Comissão Interna INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 

criação de Comissão Interna

Resolução de criação de Comissão Interna, Processo de Projeto de 

Resolução de criação de Comissão Interna, Projeto de 

Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara 

17.02.02.01
15.02.05.05
14.03.01.13
14.03.01.05

14.01.04.04
13.01.01.10
16.01.04.03

14.01.04.05

16.02.03.11
16.02.03.11
16.02.03.05
14.04.03.22
03.00.01.03

11.04.11.02
15.02.03
15.02.03.03
17.01.03.03
11.04.05.06

11.04.05.05
11.04.10.01
11.04.10.02
11.04.10
04.00.03.30

04.00.03.08

04.00.03.08
04.00.03.13
01.00.03.07

01.00.03.04
01.00.03.04
01.00.03.05
02.00.01.08

02.00.01.02

02.00.01.02

02.00.01.05

05.00.02.06

05.00.02.03

05.00.02.03

05.00.02.04

04.00.03.31

04.00.03.09

04.00.03.09

04.00.03.14

07.00.03.06

07.00.03.02

07.00.03.02

07.00.03.04

06.00.06.05

TTD Legislativo.indd   215

13/12/2018   17:55:03

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, 
Processo de Projeto de 
Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra sanção, Projeto de 
Resolução de concessão de licença ao Vereador 
Resolução de concessão de licença ao Vereador INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de concessão de licença ao Vereador
Resolução de concessão de licença ao Vereador, Processo de Projeto de 
Resolução de concessão de licença ao Vereador, Projeto de 
Resolução de constituição das Comissões Constituintes 
Resolução de constituição das Comissões Constituintes INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de constituição das Comissões Constituintes

Resolução de constituição das Comissões Constituintes, Processo de Projeto de 

Resolução de constituição das Comissões Constituintes, Projeto de 
Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes 
Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes INTEGRA Processo 
de Projeto de resolução de constituição de Comissão de 
Assuntos Relevantes
Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, 
Processo de Projeto de 
Resolução de constituição de Comissão de Assuntos Relevantes, Projeto de 
Resolução de constituição de Comissão Processante 
Resolução de constituição de Comissão Processante INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de constituição de Comissão Processante
Resolução de constituição de Comissão Processante, Processo de Projeto de 
Resolução de constituição de Comissão Processante, Projeto de 
Resolução de criação de Comissão Interna 
Resolução de criação de Comissão Interna INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 
criação de Comissão Interna
Resolução de criação de Comissão Interna, Processo de Projeto de 
Resolução de criação de Comissão Interna, Projeto de 
Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara 

04.00.03.08
04.00.03.13
01.00.03.07

01.00.03.04
01.00.03.04
01.00.03.05
02.00.01.08

02.00.01.02

02.00.01.02
02.00.01.05
05.00.02.06

05.00.02.03

05.00.02.03
05.00.02.04
04.00.03.31

04.00.03.09
04.00.03.09
04.00.03.14
07.00.03.06

07.00.03.02
07.00.03.02
07.00.03.04
06.00.06.05

216 

TTD Legislativo.indd   216

13/12/2018   17:55:04

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara INTEGRA 
Processo de Projeto de resolução de denominação de plenário, salas ou dependências da 
Câmara
Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Processo de 
Projeto de 
Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 
Câmara, Projeto de 
Resolução de destituição de cargo do denunciado 
Resolução de destituição de cargo do denunciado INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de destituição do denunciado
Resolução de destituição do denunciado, Processo de Projeto de 
Resolução de destituição do denunciado, Projeto de 
Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores 
Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de fixação de subsídio dos Vereadores
Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores, Processo de Projeto de 
Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores, Projeto de 
Resolução de fixação de verba de gabinete 
Resolução de fixação de verba de gabinete INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 
fixação de verba de gabinete
Resolução de fixação de verba de gabinete, Processo de Projeto de 
Resolução de fixação de verba de gabinete, Projeto de 
Resolução de fixação de verba de representação 
Resolução de fixação de verba de representação INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de fixação de verba de representação
Resolução de fixação de verba de representação, Processo de Projeto de 
Resolução de fixação de verba de representação, Projeto de 
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal 
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal INTEGRA Processo de Projeto 
de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal, Processo 
217 
de Projeto de 
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal, Projeto de 

06.00.06.01

06.00.06.01

06.00.06.03
04.00.03.32

04.00.03.10
04.00.03.10
04.00.03.15
04.00.06.10

04.00.06.03
04.00.06.03
04.00.06.07
04.00.06.11

04.00.06.04
04.00.06.04
04.00.06.08
04.00.06.12

04.00.06.05
04.00.06.05
04.00.06.09
06.00.06.06

06.00.06.02

06.00.06.02
06.00.06.04

TTD Legislativo.indd   217

13/12/2018   17:55:04

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara INTEGRA 

Processo de Projeto de resolução de denominação de plenário, salas ou dependências da 

Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da Câmara, Processo de 

Câmara

Projeto de 

Resolução de denominação de Plenário, salas ou dependências da 

Câmara, Projeto de 

Resolução de destituição de cargo do denunciado 

Resolução de destituição de cargo do denunciado INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de destituição do denunciado

Resolução de destituição do denunciado, Processo de Projeto de 

Resolução de destituição do denunciado, Projeto de 

Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores 

Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores INTEGRA Processo de Projeto de 

resolução de fixação de subsídio dos Vereadores

Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores, Processo de Projeto de 

Resolução de fixação de subsídio dos Vereadores, Projeto de 

Resolução de fixação de verba de gabinete 

Resolução de fixação de verba de gabinete INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 

fixação de verba de gabinete

Resolução de fixação de verba de gabinete, Processo de Projeto de 

Resolução de fixação de verba de gabinete, Projeto de 

Resolução de fixação de verba de representação 

Resolução de fixação de verba de representação INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de fixação de verba de representação
Resolução de fixação de verba de representação, Processo de Projeto de 
Resolução de fixação de verba de representação, Projeto de 
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal 
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal INTEGRA Processo de Projeto 
de resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal, Processo 
de Projeto de 
Resolução de implantação de galerias na Câmara Municipal, Projeto de 
Resolução de instalação do Poder Constituinte 
Resolução de instalação do Poder Constituinte INTEGRA Processo de Projeto de resolução 
de instalação do Poder Constituinte
Resolução de instalação do Poder Constituinte, Processo de Projeto de 
Resolução de instalação do Poder Constituinte, Projeto de 
Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar INTEGRA 
Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar
Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo 
de Projeto de 
Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar, Projeto de 
Resolução de julgamento de recurso 
Resolução de julgamento de recurso INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 
julgamento de recurso
Resolução de julgamento de recurso, Processo de Projeto de 
Resolução de julgamento de recurso, Projeto de 
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara 
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara, Processo de Projeto de 
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara, Projeto de 
Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município 

Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo 
de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município

218 

06.00.06.01

06.00.06.01

06.00.06.03

04.00.03.32

04.00.03.10

04.00.03.10

04.00.03.15

04.00.06.10

04.00.06.03

04.00.06.03

04.00.06.07

04.00.06.11

04.00.06.04

04.00.06.04

04.00.06.08

04.00.06.12

04.00.06.05
04.00.06.05
04.00.06.09
06.00.06.06

06.00.06.02

06.00.06.02
06.00.06.04
02.00.01.09

02.00.01.03
02.00.01.03
02.00.01.06
04.00.04.13

04.00.04.06

04.00.04.06

04.00.04.07

04.00.03.33

04.00.03.11
04.00.03.11
04.00.03.16
07.00.01.03

07.00.01.01
07.00.01.01
07.00.01.02
02.00.01.10

02.00.01.04

TTD Legislativo.indd   218

Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Processo de 
Projeto de 
Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do 

Município, Projeto de 

Resolução de regulamentação administrativa 

Resolução de regulamentação administrativa, Processo de Projeto de 

02.00.01.04

13/12/2018   17:55:04

02.00.01.07

07.00.03.07

07.00.03.03

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Resolução de instalação do Poder Constituinte 

Resolução de instalação do Poder Constituinte INTEGRA Processo de Projeto de resolução 

de instalação do Poder Constituinte

Resolução de instalação do Poder Constituinte, Processo de Projeto de 

Resolução de instalação do Poder Constituinte, Projeto de 

Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 

Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar INTEGRA 

Processo de Projeto de resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 

Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo 

Parlamentar

de Projeto de 

Resolução de instituição de Código e Conselho de Ética e Decoro 

Parlamentar, Projeto de 

Resolução de julgamento de recurso 

Resolução de julgamento de recurso INTEGRA Processo de Projeto de resolução de 

julgamento de recurso

Resolução de julgamento de recurso, Processo de Projeto de 

Resolução de julgamento de recurso, Projeto de 

Resolução de reestruturação administrativa da Câmara 

Resolução de reestruturação administrativa da Câmara INTEGRA Processo de Projeto de 
resolução de reestruturação administrativa da Câmara
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara, Processo de Projeto de 
Resolução de reestruturação administrativa da Câmara, Projeto de 
Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município 

Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo 
de Projeto de resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município

Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do Município, Processo de 
Projeto de 
Resolução de Regimento para elaboração da Lei Orgânica do 
Município, Projeto de 
Resolução de regulamentação administrativa 
Resolução de regulamentação administrativa, Processo de Projeto de 
Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo, Processo 
de Projeto de 
Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo, Projeto de 
Resolução que institui Programa Integrativo 
Resolução que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de Projeto de resolução 
que institui Programa Integrativo
Resolução que institui Programa Integrativo, Processo de Projeto de 
Resolução que institui Programa Integrativo, Projeto de 
Responsabilidade para uso e reprodução de documento, Termo de 
Responsabilidade pelo uso de bem patrimonial, Termo de 
Responsabilidade pelo uso de material de consumo, Termo de 
Responsabilidade por bens patrimoniais, Termo de 
Responsabilidade por materiais de consumo, Termo de 
Responsabilidade social, Processo de apuração de transgressão aos 
requisitos de 
Resposta a Indicação, Ofício recebido com 
Resposta ao pedido de acesso à informação INTEGRA Expediente de atendimento de 
pedido de informações 
Resposta ao pedido SIC INTEGRA Expediente de atendimento de pedido 
de informações 
Ressarcimento do PIS/PASEP, Processo de pedido de 
Restauração de acervo, Dossiê de conservação ou 
Restituição, Expediente de pagamento de 
Resto-ingesta, Planilha de controle de 
Restos a pagar, Expediente de pagamento de despesas inscritas em 
Restrição de acesso à Câmara ou Plenário, Ato de 
RESTRIÇÃO DE ACESSO, CONTROLE DE 

219 

Resultado de Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito, Ofício de 

Resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição da penalidade de multa, 

comunicação de 

Comunicado de 

Resultado de pesquisa de satisfação por setor, Relatório de 

Resultados apurados pelas auditorias, Resumo dos 

02.00.01.09

02.00.01.03

02.00.01.03

02.00.01.06

04.00.04.13

04.00.04.06

04.00.04.06

04.00.04.07

04.00.03.33

04.00.03.11

04.00.03.11

04.00.03.16

07.00.01.03

07.00.01.01
07.00.01.01
07.00.01.02
02.00.01.10

02.00.01.04

02.00.01.04

02.00.01.07
07.00.03.07
07.00.03.03

06.00.08.04
06.00.08.07
06.00.08.10

06.00.08.05
06.00.08.05
06.00.08.08
16.01.09.24
14.02.03.02
14.03.04.02
14.02.03.03
14.03.04.03

11.04.11.02
05.00.01.05

16.03.01.01

16.03.01.01
13.05.01.13
16.01.09.04
15.02.06.14
17.02.01.05
15.02.06.08
04.00.05.01
16.03.02

03.00.01.07

14.04.03.08

11.04.09.22

11.04.08.09

TTD Legislativo.indd   219

13/12/2018   17:55:05

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo, Processo 

de Projeto de 

Resolução que aprova regulamento do Programa Integrativo, Projeto de 

Resolução que institui Programa Integrativo 

Resolução que institui Programa Integrativo INTEGRA Processo de Projeto de resolução 

que institui Programa Integrativo

Resolução que institui Programa Integrativo, Processo de Projeto de 

Resolução que institui Programa Integrativo, Projeto de 

Responsabilidade para uso e reprodução de documento, Termo de 

Responsabilidade pelo uso de bem patrimonial, Termo de 

Responsabilidade pelo uso de material de consumo, Termo de 

Responsabilidade por bens patrimoniais, Termo de 

Responsabilidade por materiais de consumo, Termo de 

Responsabilidade social, Processo de apuração de transgressão aos 

requisitos de 

Resposta a Indicação, Ofício recebido com 

Resposta ao pedido de acesso à informação INTEGRA Expediente de atendimento de 
pedido de informações 
Resposta ao pedido SIC INTEGRA Expediente de atendimento de pedido 
de informações 
Ressarcimento do PIS/PASEP, Processo de pedido de 
Restauração de acervo, Dossiê de conservação ou 
Restituição, Expediente de pagamento de 
Resto-ingesta, Planilha de controle de 
Restos a pagar, Expediente de pagamento de despesas inscritas em 
Restrição de acesso à Câmara ou Plenário, Ato de 
RESTRIÇÃO DE ACESSO, CONTROLE DE 

Resultado de Consulta Pública, Referendo ou Plebiscito, Ofício de 
comunicação de 
Resultado de defesa da autuação com Notificação da imposição da penalidade de multa, 
Comunicado de 
Resultado de pesquisa de satisfação por setor, Relatório de 
Resultados apurados pelas auditorias, Resumo dos 
Resultados dos indicadores, Relatório de 
Resumo dos resultados apurados pelas auditorias
Retificação de ata de Sessão, Requerimento de impugnação ou 
Retirada de tramitação, Requerimento de 
Retirada de veículo oficial, Memorando de autorização de 
Reunião da CIPA, Ata de
Reunião da Comissão Permanente, Ata de 
Reunião da Comissão Permanente, Registro de presença na 
Reunião da Mesa Diretora, Ata de 
Reunião das Comissões Constituintes, Ata de 
Reunião de abertura da auditoria interna, lista de presenças na 
Reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ata de 
Reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício de convocação para 
Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão, Pauta de 
Reunião, Ata de
Reunião, lista de presenças de 
Reunião, Ofício de convocação para 
Reunião, Pauta de 
Reunião, Relatório de 
Revisão de Processo administrativo disciplinar, Processo de 
Revisão de Processo administrativo para apuração de abandono de cargo, 
Processo de 
Revisão de Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar, 

220 

REVISÃO E IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA INTEGRADO DE 

Processo de 

GESTÃO, EMISSÃO, 

Revisão técnica, Relatório de 

Riscos Ambientais - PPRA, Programa de Prevenção de 

Riscos Ambientais - PPRA, Relatório do Programa de Prevenção de 

Riscos ambientais, Laudo técnico pericial de 

Riscos, Mapa de 

Rol anual de documentos, dados e informações classificadas

Rol anual de documentos, dados e informações desclassificadas

06.00.08.04

06.00.08.07

06.00.08.10

06.00.08.05

06.00.08.05

06.00.08.08

16.01.09.24

14.02.03.02

14.03.04.02

14.02.03.03

14.03.04.03

11.04.11.02

05.00.01.05

16.03.01.01

16.03.01.01
13.05.01.13
16.01.09.04
15.02.06.14
17.02.01.05
15.02.06.08
04.00.05.01
16.03.02

03.00.01.07

14.04.03.08
11.04.09.22
11.04.08.09
11.04.09.23
11.04.08.09
01.00.08.14
03.00.02.09
14.04.03.11
13.06.02.01
01.00.10.01
04.00.04.09
01.00.09.01
02.00.02.02
11.04.08.01
04.00.04.01
04.00.04.03
11.04.06.02
11.03.01.02
11.03.01.04
11.03.01.07
11.03.01.09
11.03.01.10
13.03.06.04

13.03.06.05

13.03.06.06

11.04.01

16.02.03.08

13.06.01.13

13.06.01.16

13.06.01.08

13.06.02.08

16.03.02.02

16.03.02.03

TTD Legislativo.indd   220

13/12/2018   17:55:05

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Resultados dos indicadores, Relatório de 

Resumo dos resultados apurados pelas auditorias

Retificação de ata de Sessão, Requerimento de impugnação ou 

Retirada de tramitação, Requerimento de 

Retirada de veículo oficial, Memorando de autorização de 

Reunião da CIPA, Ata de

Reunião da Comissão Permanente, Ata de 

Reunião da Comissão Permanente, Registro de presença na 

Reunião da Mesa Diretora, Ata de 

Reunião das Comissões Constituintes, Ata de 

Reunião de abertura da auditoria interna, lista de presenças na 

Reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ata de 

Reunião do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Ofício de convocação para 
Reunião do Conselho do Sistema Integrado de Gestão, Pauta de 
Reunião, Ata de
Reunião, lista de presenças de 
Reunião, Ofício de convocação para 
Reunião, Pauta de 
Reunião, Relatório de 
Revisão de Processo administrativo disciplinar, Processo de 
Revisão de Processo administrativo para apuração de abandono de cargo, 
Processo de 
Revisão de Processo de sindicância para apuração de falta disciplinar, 
Processo de 
REVISÃO E IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTO NORMATIVO DO SISTEMA INTEGRADO DE 
GESTÃO, EMISSÃO, 
Revisão técnica, Relatório de 
Riscos Ambientais - PPRA, Programa de Prevenção de 
Riscos Ambientais - PPRA, Relatório do Programa de Prevenção de 
Riscos ambientais, Laudo técnico pericial de 
Riscos, Mapa de 
Rol anual de documentos, dados e informações classificadas
Rol anual de documentos, dados e informações desclassificadas
Ronda, Relatório de 
Roteiro de Evento USE Programa de evento ou cerimônia oficial

Roubo de veículo oficial USE Processo de sindicância de ocorrência com 
veículo oficial
S
Saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço, Formulário de controle de 
entrada e 
Saída de material de almoxarifado, Nota de 
Saída de material de almoxarifado, Relatório de controle de 
Saída de visitantes, Registro de entrada e 
Saída e entrada de material, Guia de 
SANÇÃO E VETO
Sanção, Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, 
suspensão ou outra 
Sanção, Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 
Sanção, Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 
Satisfação com comentários gerais, Relatório de pesquisa de 
Satisfação, Questionário de avaliação da 
Saúde Ocupacional - PCMSO, Programa de Controle Médico de 
Saúde Ocupacional - PCMSO, Relatório do Programa de Controle Médico de 

221 

Secretaria ou outro órgão com matéria de indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para 

Prefeitura 

prefeito e 

Secretário, Requerimento de convocação de 

Secretários, Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e 

Secretários, Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-

Secretários, Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e 

SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO

Segurança Veicular - CSV, Certificado de 

Segurança, Livro de registro de ocorrências relacionadas à 

Segurança, Memorando de solicitação de serviços de vigilância e 

Segurança, Planilha de vistoria de equipamento de 

SELEÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS HUMANOS

11.04.09.23

11.04.08.09

01.00.08.14

03.00.02.09

14.04.03.11

13.06.02.01

01.00.10.01

04.00.04.09

01.00.09.01

02.00.02.02

11.04.08.01

04.00.04.01

04.00.04.03
11.04.06.02
11.03.01.02
11.03.01.04
11.03.01.07
11.03.01.09
11.03.01.10
13.03.06.04

13.03.06.05

13.03.06.06

11.04.01
16.02.03.08
13.06.01.13
13.06.01.16
13.06.01.08
13.06.02.08
16.03.02.02
16.03.02.03
17.01.02.06
12.03.01.13

14.04.03.15

17.01.01.02
14.03.01.09
14.03.01.11
17.01.01.06
17.01.01.04
03.00.03

04.00.03.08
04.00.03.13
04.00.03.30
11.04.09.20
11.04.09.13
13.06.01.12
13.06.01.15

05.00.01.04

04.00.03.27

04.00.06.01

04.00.06.02

04.00.06.06

13.06

14.04.05.02

17.01.02.01

17.01.03.06

17.01.02.04

13.02

TTD Legislativo.indd   221

13/12/2018   17:55:05

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Ronda, Relatório de 

Roteiro de Evento USE Programa de evento ou cerimônia oficial

Roubo de veículo oficial USE Processo de sindicância de ocorrência com 

veículo oficial

S

entrada e 

Saída de funcionários, servidores ou prestadores de serviço, Formulário de controle de 

Saída de material de almoxarifado, Nota de 

Saída de material de almoxarifado, Relatório de controle de 

Saída de visitantes, Registro de entrada e 
Saída e entrada de material, Guia de 
SANÇÃO E VETO
Sanção, Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, 
suspensão ou outra 
Sanção, Projeto de resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 
Sanção, Resolução de cassação de mandato, suspensão ou outra 
Satisfação com comentários gerais, Relatório de pesquisa de 
Satisfação, Questionário de avaliação da 
Saúde Ocupacional - PCMSO, Programa de Controle Médico de 
Saúde Ocupacional - PCMSO, Relatório do Programa de Controle Médico de 
Secretaria ou outro órgão com matéria de indicação, Ofício do Gabinete do Vereador para 
Prefeitura 
Secretário, Requerimento de convocação de 
Secretários, Lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e 
Secretários, Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-
prefeito e 
Secretários, Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e 
SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO
Segurança Veicular - CSV, Certificado de 
Segurança, Livro de registro de ocorrências relacionadas à 
Segurança, Memorando de solicitação de serviços de vigilância e 
Segurança, Planilha de vistoria de equipamento de 
SELEÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS HUMANOS
SELEÇÃO, RECRUTAMENTO E 
Senha de acesso, Termo de concessão e controle de 
Serviço de manutenção e conservação, Ordem de 
Serviço externo com controle de tráfego de veículo oficial, Ordem de 
Serviço extraordinário e horas-extras, Memorando de convocação de 
prestação de 
Serviço público em ordem cronológica, Ficha de acompanhamento de manifestação de 
usuário de 
Serviço público, Expediente de acompanhamento de manifestação de 
usuário de 
Serviço público, Formulário de manifestação de usuário de 
Serviço público, Relatório estatístico de manifestações de usuários de 
222 
Serviço, Atestado de realização de 
Serviço, Comunicado de instrução de 
Serviço, Escala de
Serviços ao usuário, Carta de 

SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, EXECUÇÃO DE 

SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, REPROGRAFIA E TELECOMUNICAÇÕES

Serviços de limpeza e higienização, Formulário de pesquisa do desempenho 

dos 

Serviços de limpeza e higienização, Memorando de solicitação de 

Serviços de manutenção e conserto, Memorando de solicitação de 

SERVIÇOS DE REPROGRAFIA, EXECUÇÃO DE 

SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES, CONTROLE DE 

Serviços de vigilância e segurança, Memorando de solicitação de 

SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, PROCEDIMENTOS, 

SERVIÇOS E OBRAS, CONTROLE DE COMPRAS, 

Serviços integrativos ou de relacionamento com o cidadão, Relatório de 

avaliação de 

SERVIÇOS PÚBLICOS, DEFESA DOS DIREITOS DE USUÁRIOS DOS 

Serviços técnicos, Formulário de requisição de 

Serviços técnicos, Requisição de 

Serviços, Relatório técnico de 

17.01.02.06

12.03.01.13

14.04.03.15

17.01.01.02

14.03.01.09

14.03.01.11

17.01.01.06
17.01.01.04
03.00.03

04.00.03.08
04.00.03.13
04.00.03.30
11.04.09.20
11.04.09.13
13.06.01.12
13.06.01.15

05.00.01.04
04.00.03.27
04.00.06.01

04.00.06.02
04.00.06.06
13.06
14.04.05.02
17.01.02.01
17.01.03.06
17.01.02.04
13.02
13.02.01
16.02.02.08
17.01.03.07
14.04.03.14

13.04.01.04

11.02.03.04

11.02.03.03
11.02.03.05
11.02.03.10
17.01.03.01
12.02.01.01
13.04.01.02
11.02.03.01

17.02.01

17.02

11.04.09.02

17.01.03.04

17.01.03.05

17.02.02

17.02.03

17.01.03.06

07.00.03

14.01

11.02.03.09

11.02.03

16.02.03.05

16.02.03.11

16.02.03.10

TTD Legislativo.indd   222

13/12/2018   17:55:06

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
SELEÇÃO, RECRUTAMENTO E 

Senha de acesso, Termo de concessão e controle de 

Serviço de manutenção e conservação, Ordem de 

Serviço externo com controle de tráfego de veículo oficial, Ordem de 

Serviço extraordinário e horas-extras, Memorando de convocação de 

prestação de 
Serviço público em ordem cronológica, Ficha de acompanhamento de manifestação de 
usuário de 
Serviço público, Expediente de acompanhamento de manifestação de 
usuário de 
Serviço público, Formulário de manifestação de usuário de 
Serviço público, Relatório estatístico de manifestações de usuários de 
Serviço, Atestado de realização de 
Serviço, Comunicado de instrução de 
Serviço, Escala de
Serviços ao usuário, Carta de 
SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, EXECUÇÃO DE 
SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, REPROGRAFIA E TELECOMUNICAÇÕES
Serviços de limpeza e higienização, Formulário de pesquisa do desempenho 
dos 
Serviços de limpeza e higienização, Memorando de solicitação de 
Serviços de manutenção e conserto, Memorando de solicitação de 
SERVIÇOS DE REPROGRAFIA, EXECUÇÃO DE 
SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES, CONTROLE DE 
Serviços de vigilância e segurança, Memorando de solicitação de 
SERVIÇOS E COMISSÕES INTERNAS, OFICIALIZAÇÃO DE NORMAS, PROCEDIMENTOS, 
SERVIÇOS E OBRAS, CONTROLE DE COMPRAS, 
Serviços integrativos ou de relacionamento com o cidadão, Relatório de 
avaliação de 
SERVIÇOS PÚBLICOS, DEFESA DOS DIREITOS DE USUÁRIOS DOS 
Serviços técnicos, Formulário de requisição de 
Serviços técnicos, Requisição de 
Serviços, Relatório técnico de 
Servidor para secretariar os trabalhos de Comissão, Requerimento que solicita 
Servidor público, Processo de pensão mensal a beneficiário de 
Servidor, Cadastro de capacitação ou treinamento de 
Servidor, Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de 
Servidor, Prontuário de capacitação ou treinamento do 
Servidor, Relatórios dos formulários de sugestão, crítica ou reclamação de 
Servidores com ocorrências, Relação de 
Servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal, Relação de 
Servidores e funcionários cedidos para outros órgãos, Relação de 
Servidores e/ou outras partes interessadas, Livro de registro de 
preocupações dos 
Servidores, inativos e pensionistas, Ficha financeira de pagamento de 

223 

Servidores, Livro de termos de posse de 

Sessão da Assembleia Constituinte, Ata de 

Sessão de Julgamento, Ata de 

Sessão de Julgamento, Edital de convocação de 

Sessão de Julgamento, Nota taquigráfica de 

Sessão de Julgamento, Ofício de convocação de Vereador para 

Sessão de Julgamento, Pauta da ordem do dia de 

Sessão de Julgamento, Programa de 

SESSÃO DE JULGAMENTO, REALIZAÇÃO DE 

Sessão de Julgamento, Registro audiovisual da 

Sessão de Julgamento, Requerimento de convocação de 

Sessão de Posse, Registro audiovisual da 

Sessão em outro local, Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação 

de ocorrência para realização da 

Sessão Especial de eleição da Mesa Diretora, Ata de 

Sessão Especial, Nota taquigráfica de 

Sessão Especial, Programa da 

Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de presença na 

Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de Presença na ordem do dia da 

Sessão solene de posse, Ata de 

Sessão Solene de Posse, Nota taquigráfica de 

13.02.01

16.02.02.08

17.01.03.07

14.04.03.14

13.04.01.04

11.02.03.04

11.02.03.03
11.02.03.05
11.02.03.10
17.01.03.01
12.02.01.01
13.04.01.02
11.02.03.01
17.02.01
17.02

11.04.09.02
17.01.03.04
17.01.03.05
17.02.02
17.02.03
17.01.03.06
07.00.03
14.01

11.02.03.09
11.02.03
16.02.03.05
16.02.03.11
16.02.03.10
04.00.03.29
13.03.04.11
13.02.02.02
11.04.09.03
13.02.02.04
11.04.09.25
13.04.01.10
13.02.01.11
13.02.01.12

11.04.09.06
13.05.02.02

13.03.02.03

02.00.02.03

04.00.07.01

04.00.07.02

04.00.07.03

04.00.07.04

04.00.07.05

04.00.07.06

04.00.07

04.00.07.07

04.00.07.09

01.00.01.24

01.00.08.07

01.00.04.01

01.00.04.07

01.00.04.09

04.00.04.10

04.00.04.08

01.00.01.02

01.00.01.20

TTD Legislativo.indd   223

13/12/2018   17:55:06

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Servidor para secretariar os trabalhos de Comissão, Requerimento que solicita 

Servidor público, Processo de pensão mensal a beneficiário de 

Servidor, Cadastro de capacitação ou treinamento de 
Servidor, Formulário de sugestão, crítica ou reclamação de 
Servidor, Prontuário de capacitação ou treinamento do 
Servidor, Relatórios dos formulários de sugestão, crítica ou reclamação de 
Servidores com ocorrências, Relação de 
Servidores e funcionários cedidos para a Câmara Municipal, Relação de 
Servidores e funcionários cedidos para outros órgãos, Relação de 
Servidores e/ou outras partes interessadas, Livro de registro de 
preocupações dos 
Servidores, inativos e pensionistas, Ficha financeira de pagamento de 
Servidores, Livro de termos de posse de 
Sessão da Assembleia Constituinte, Ata de 
Sessão de Julgamento, Ata de 
Sessão de Julgamento, Edital de convocação de 
Sessão de Julgamento, Nota taquigráfica de 
Sessão de Julgamento, Ofício de convocação de Vereador para 
Sessão de Julgamento, Pauta da ordem do dia de 
Sessão de Julgamento, Programa de 
SESSÃO DE JULGAMENTO, REALIZAÇÃO DE 
Sessão de Julgamento, Registro audiovisual da 
Sessão de Julgamento, Requerimento de convocação de 
Sessão de Posse, Registro audiovisual da 
Sessão em outro local, Ofício de solicitação ao Juiz de Direito para verificação 
de ocorrência para realização da 
Sessão Especial de eleição da Mesa Diretora, Ata de 
Sessão Especial, Nota taquigráfica de 
Sessão Especial, Programa da 
Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de presença na 
Sessão ordinária ou extraordinária, Registro de Presença na ordem do dia da 
Sessão solene de posse, Ata de 
Sessão Solene de Posse, Nota taquigráfica de 
Sessão Solene de Posse, Programa de 
Sessão solene, Ata de 
Sessão Solene, Nota taquigráfica de 
Sessão solene, Ofício de convocação de 
Sessão Solene, Programa de 
SESSÃO SOLENE, REALIZAÇÃO DE 
Sessão Solene, Registro audiovisual da 
Sessão Solene, Requerimento de convocação de 
Sessão, Ata de 
Sessão, Ato de designação de outro local para realização de 

224 

Sessão, Edital de convocação de 

Sessão, Nota taquigráfica da 

Sessão, Ofício de autorização e designação de local para realização de 

Sessão, Ofício de convocação de Vereador para 

Sessão, Ofício de solicitação de convocação de 

Sessão, Programa de 

Sessão, Registro audiovisual da 

SESSÕES, REALIZAÇÃO DAS 

Sindical, Guia de recolhimento de contribuição 

Sindicância de acidente de trabalho, Processo de 

Sindicância de ocorrência com veículo oficial, Processo de 

Sindicância para apuração de falta disciplinar, Processo de 

Sindicância para apuração de falta disciplinar, Processo de revisão de 

Sindicância relativa à defesa de bens patrimoniais, Processo de 

Sindicância relativa à defesa de material de consumo, Processo de 

Processo de 

Sinopse USE Release

Sistema AUDESP, Recibo de envio de informações mensais para o 

Sistema de Gestão Ambiental, Relatório de desempenho do 

Sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia da Informação, 

Registro de acesso e alteração em 

Sistema de monitoramento por câmeras, Registro audiovisual de 

TTD Legislativo.indd   224

04.00.03.29

13.03.04.11

13.02.02.02
11.04.09.03
13.02.02.04
11.04.09.25
13.04.01.10
13.02.01.11
13.02.01.12

11.04.09.06
13.05.02.02
13.03.02.03
02.00.02.03
04.00.07.01
04.00.07.02
04.00.07.03
04.00.07.04
04.00.07.05
04.00.07.06
04.00.07
04.00.07.07
04.00.07.09
01.00.01.24

01.00.08.07
01.00.04.01
01.00.04.07
01.00.04.09
04.00.04.10
04.00.04.08
01.00.01.02
01.00.01.20
01.00.01.23
06.00.03.01
06.00.03.02
06.00.03.03
06.00.03.04
06.00.03
06.00.03.05
06.00.03.06
01.00.08.01
01.00.08.02

01.00.08.03

01.00.08.04

01.00.08.05

01.00.08.06

01.00.08.08

01.00.08.10

01.00.08.11

01.00.08

15.02.08.09

13.06.01.11

14.04.03.15

13.03.06.07

13.03.06.06

14.02.02.02

14.03.03.02

12.01.02.06

15.02.05.09

11.04.09.18

16.02.02.04

17.01.02.05

13/12/2018   17:55:07

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Sessão Solene de Posse, Programa de 
Sessão solene, Ata de 
Sessão Solene, Nota taquigráfica de 
Sessão solene, Ofício de convocação de 
Sessão Solene, Programa de 
SESSÃO SOLENE, REALIZAÇÃO DE 
Sessão Solene, Registro audiovisual da 
Sessão Solene, Requerimento de convocação de 
Sessão, Ata de 
Sessão, Ato de designação de outro local para realização de 
Sessão, Edital de convocação de 
Sessão, Nota taquigráfica da 
Sessão, Ofício de autorização e designação de local para realização de 
Sessão, Ofício de convocação de Vereador para 
Sessão, Ofício de solicitação de convocação de 
Sessão, Programa de 
Sessão, Registro audiovisual da 
SESSÕES, REALIZAÇÃO DAS 
Sindical, Guia de recolhimento de contribuição 
Sindicância de acidente de trabalho, Processo de 
Sindicância de ocorrência com veículo oficial, Processo de 
Sindicância para apuração de falta disciplinar, Processo de 

Sindicância para apuração de falta disciplinar, Processo de revisão de 
Processo de 
Sindicância relativa à defesa de bens patrimoniais, Processo de 
Sindicância relativa à defesa de material de consumo, Processo de 
Sinopse USE Release
Sistema AUDESP, Recibo de envio de informações mensais para o 
Sistema de Gestão Ambiental, Relatório de desempenho do 
Sistema de infraestrutura do ambiente de Tecnologia da Informação, 
Registro de acesso e alteração em 
Sistema de monitoramento por câmeras, Registro audiovisual de 

225 

01.00.01.23
06.00.03.01
06.00.03.02
06.00.03.03
06.00.03.04
06.00.03
06.00.03.05
06.00.03.06
01.00.08.01
01.00.08.02
01.00.08.03
01.00.08.04
01.00.08.05
01.00.08.06
01.00.08.08
01.00.08.10
01.00.08.11
01.00.08
15.02.08.09
13.06.01.11
14.04.03.15
13.03.06.07

13.03.06.06
14.02.02.02
14.03.03.02
12.01.02.06
15.02.05.09
11.04.09.18

16.02.02.04
17.01.02.05

TTD Legislativo.indd   225

13/12/2018   17:55:07

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Sistema do Tesouro Nacional - SISTN, Recibo de encaminhamento de dados 
contábeis para o 
Sistema Integrado de Gestão para análise crítica, Ata de reunião do Conselho 
do 
Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de análise dos indicadores do 
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, ANÁLISE CRÍTICA DO 
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, AUDITORIA EXTERNA DO 
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, AUDITORIA INTERNA DO 
Sistema Integrado de Gestão, Certificado do 
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DA DISTRIBUIÇÃO DE PROCEDIMENTO 
NORMATIVO DE 
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DE REGISTROS DO 
Sistema Integrado de Gestão, Dossiê de Procedimento normativo do
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, EMISSÃO, REVISÃO E IMPLANTAÇÃO DE 
PROCEDIMENTO NORMATIVO DO 
SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA DE 
Sistema Integrado de Gestão, Índice geral de Procedimentos normativos do 
Sistema Integrado de Gestão, Pauta de Reunião do Conselho do 
Sistema Integrado de Gestão, Plano de ação para cumprimento de metas do 
Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria externa do 
Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria interna de 
acompanhamento do 
Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria interna do 
Sistema Integrado de Gestão, Programa de auditoria interna do 

Sistema Integrado de Gestão, Protocolo de distribuição de Procedimento 
normativo do 
Sistema Integrado de Gestão, Quadro de indicadores do 
Sistema Integrado de Gestão, Quadro de objetivos e metas do 
Sistema Integrado de Gestão, Quadro de operacionalização da Política do 

Sistema Integrado de Gestão, Quadro de previsão de recursos orçamentários 
para o 
Sistema Integrado de Gestão, Relação de distribuição de Procedimento 
normativo do 

226 

15.02.05.08

11.04.06.01
11.04.09.14
11.04.06
11.04.07
11.04.08
11.04.07.01

11.04.02
11.04.04
11.04.01.01

11.04.01
11.04.03
11.04.01.02
11.04.06.02
11.04.09.07
11.04.07.02

11.04.08.03
11.04.08.04
11.04.08.05

11.04.02.01
11.04.09.08
11.04.09.09
11.04.03.01

11.04.06.03

11.04.02.02

TTD Legislativo.indd   226

13/12/2018   17:55:07

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Sistema do Tesouro Nacional - SISTN, Recibo de encaminhamento de dados 

Sistema Integrado de Gestão para análise crítica, Ata de reunião do Conselho 

contábeis para o 

do 

Sistema Integrado de Gestão por setor, Relatório de análise dos indicadores do 

SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, ANÁLISE CRÍTICA DO 

SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, AUDITORIA EXTERNA DO 

SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, AUDITORIA INTERNA DO 

Sistema Integrado de Gestão, Certificado do 

SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DA DISTRIBUIÇÃO DE PROCEDIMENTO 

NORMATIVO DE 

SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, CONTROLE DE REGISTROS DO 

Sistema Integrado de Gestão, Dossiê de Procedimento normativo do

SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, EMISSÃO, REVISÃO E IMPLANTAÇÃO DE 

PROCEDIMENTO NORMATIVO DO 

SISTEMA INTEGRADO DE GESTÃO, IMPLEMENTAÇÃO DA POLÍTICA DE 

Sistema Integrado de Gestão, Índice geral de Procedimentos normativos do 

Sistema Integrado de Gestão, Pauta de Reunião do Conselho do 

Sistema Integrado de Gestão, Plano de ação para cumprimento de metas do 

Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria externa do 

Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria interna de 

acompanhamento do 

Sistema Integrado de Gestão, Plano de auditoria interna do 

Sistema Integrado de Gestão, Programa de auditoria interna do 

Sistema Integrado de Gestão, Protocolo de distribuição de Procedimento 
normativo do 
Sistema Integrado de Gestão, Quadro de indicadores do 
Sistema Integrado de Gestão, Quadro de objetivos e metas do 
Sistema Integrado de Gestão, Quadro de operacionalização da Política do 

Sistema Integrado de Gestão, Quadro de previsão de recursos orçamentários 
para o 
Sistema Integrado de Gestão, Relação de distribuição de Procedimento 
normativo do 
Sistema Integrado de Gestão, Relatório de atributos do 
Sistema Integrado de Gestão, Relatório de auditoria externa do 
Sistema Integrado de Gestão, Relatório de auditoria interna do 
Sistema Integrado de Gestão, Relatório de desempenho dos processos do 
Sistema Integrado de Gestão, Tabela de controle de registros do 
SISTEMAS DE INFORMÁTICA, DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE 
SISTEMAS DE INFORMÁTICA, VISTORIA E CONTROLE DA, INTEGRIDADE DE 
SISTEMAS NORMATIVOS, GESTÃO DE 
SISTN, Recibo de encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro 
Nacional
Site  institucional
Site oficial USE Site institucional
Sítio eletrônico institucional USE Site  institucional
Sítio oficial USE Site  institucional
Situação cadastral no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, Comprovante de 
inscrição e de 
Situação de servidor junto à biblioteca, Declaração de 
Sobras das refeições, Planilha de controle de 
Solene, Ata de Sessão 
Solene, Nota taquigráfica de Sessão 
Solene, Ofício de convocação de Sessão 
Solene, Programa de Sessão 
Solene, Registro audiovisual da Sessão 
Solene, Requerimento de convocação de Sessão 
Solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão, Requerimento que 
Solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da Sessão em 
outro local, Ofício de 
Solicitação da 1ª parcela do 13º salário
Solicitação de adiantamento para despesas, Memorando de 
Solicitação de alteração de período de férias
Solicitação de alteração orçamentária, Ofício de 
Solicitação de aquisição

227 

15.02.05.08

11.04.06.01

11.04.09.14

11.04.06

11.04.07

11.04.08

11.04.07.01

11.04.02

11.04.04

11.04.01.01

11.04.01

11.04.03

11.04.01.02

11.04.06.02

11.04.09.07

11.04.07.02

11.04.08.03

11.04.08.04

11.04.08.05

11.04.02.01
11.04.09.08
11.04.09.09
11.04.03.01

11.04.06.03

11.04.02.02
11.04.09.15
11.04.07.03
11.04.08.06
11.04.09.19
11.04.04.01
16.02.01
16.02.02
11.04

15.02.05.08
12.01.02.07
12.01.02.07
12.01.02.07
12.01.02.07

11.01.02.03
16.01.09.03
17.02.01.06
06.00.03.01
06.00.03.02
06.00.03.03
06.00.03.04
06.00.03.05
06.00.03.06
04.00.03.29

01.00.08.07
13.03.04.26
15.02.04.02
13.03.04.27
15.02.01.03
14.01.04.05

TTD Legislativo.indd   227

13/12/2018   17:55:08

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Sistema Integrado de Gestão, Relatório de atributos do 

Sistema Integrado de Gestão, Relatório de auditoria externa do 

Sistema Integrado de Gestão, Relatório de auditoria interna do 

Sistema Integrado de Gestão, Relatório de desempenho dos processos do 

Sistema Integrado de Gestão, Tabela de controle de registros do 

SISTEMAS DE INFORMÁTICA, DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE 

SISTEMAS DE INFORMÁTICA, VISTORIA E CONTROLE DA, INTEGRIDADE DE 

SISTEMAS NORMATIVOS, GESTÃO DE 

SISTN, Recibo de encaminhamento de dados contábeis para o Sistema do Tesouro 

Nacional

Site  institucional

Site oficial USE Site institucional

Sítio eletrônico institucional USE Site  institucional

Sítio oficial USE Site  institucional

inscrição e de 

Situação de servidor junto à biblioteca, Declaração de 

Sobras das refeições, Planilha de controle de 

Solene, Ata de Sessão 

Solene, Nota taquigráfica de Sessão 

Situação cadastral no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, Comprovante de 

Solene, Ofício de convocação de Sessão 
Solene, Programa de Sessão 
Solene, Registro audiovisual da Sessão 
Solene, Requerimento de convocação de Sessão 
Solicita servidor para secretariar os trabalhos de Comissão, Requerimento que 
Solicitação ao Juiz de Direito para verificação de ocorrência para realização da Sessão em 
outro local, Ofício de 
Solicitação da 1ª parcela do 13º salário
Solicitação de adiantamento para despesas, Memorando de 
Solicitação de alteração de período de férias
Solicitação de alteração orçamentária, Ofício de 
Solicitação de aquisição
Solicitação de aquisição de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico 
INTEGRA Processo de aquisição
Solicitação de aquisição INTEGRA Processo de aquisição
Solicitação de aquisição, Ficha com assinatura para conferência de 
Solicitação de aquisição, Memorando de autorização de servidor a assinar 
Solicitação de aquisição, Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para 
validar 
Solicitação de audiência pública, Ofício de 
Solicitação de autorização para participação em capacitação ou treinamento
Solicitação de capacitação ou treinamento
Solicitação de certidão de votação, Ofício de 
Solicitação de compra USE Solicitação de aquisição
Solicitação de contingente de pessoal, Memorando de 
Solicitação de contingente de pessoal, Ofício de 
Solicitação de convocação de Sessão, Ofício de
Solicitação de crédito bancário, Ofício de 
Solicitação de desarquivamento de Projeto de lei, Requerimento de 
Solicitação de devolução de veículo oficial INTEGRA Prontuário de veículo
oficial
Solicitação de devolução do Projeto de lei, Ofício de 
Solicitação de documentos relativos à vida funcional, Formulário de 
Solicitação de documentos USE Formulário de empréstimo de documento
Solicitação de exoneração INTEGRA Prontuário funcional
Solicitação de férias
Solicitação de inclusão na ordem do dia, Ofício de 
Solicitação de informações para elaboração do relatório de controle interno, Memorando 
de 
Solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo correspondente ao 
duodécimo, Ofício de 

228 

Solicitação de intervenção no Município, Ofício de 

Solicitação de justificativa de adiamento de posse

Solicitação de presença de contingente de corporações civis ou militares, 

Ofício de 

11.04.09.15

11.04.07.03

11.04.08.06

11.04.09.19

11.04.04.01

16.02.01

16.02.02

11.04

15.02.05.08

12.01.02.07

12.01.02.07

12.01.02.07

12.01.02.07

11.01.02.03

16.01.09.03

17.02.01.06

06.00.03.01

06.00.03.02

06.00.03.03
06.00.03.04
06.00.03.05
06.00.03.06
04.00.03.29

01.00.08.07
13.03.04.26
15.02.04.02
13.03.04.27
15.02.01.03
14.01.04.05

14.01.04.04
14.01.04.04
14.01.04.01
14.01.04.02

14.01.04.03
06.00.05.02
13.02.02.08
13.02.02.09
01.00.01.22
14.01.04.05
12.02.01.02
12.02.01.03
01.00.08.08
13.05.02.04
03.00.01.11

14.04.03.16
03.00.02.04
13.03.01.02
16.01.09.09
13.03.01.06
13.03.04.28
03.00.02.05

15.02.05.02

04.00.03.04

04.00.03.05

01.00.01.25

04.00.05.03

TTD Legislativo.indd   228

13/12/2018   17:55:08

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Solicitação de aquisição de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico 

INTEGRA Processo de aquisição

Solicitação de aquisição INTEGRA Processo de aquisição

Solicitação de aquisição, Ficha com assinatura para conferência de 

Solicitação de aquisição, Memorando de autorização de servidor a assinar 

Solicitação de aquisição, Memorando de informação de alteração de cargo de chefia para 

validar 

Solicitação de audiência pública, Ofício de 

Solicitação de autorização para participação em capacitação ou treinamento

Solicitação de capacitação ou treinamento

Solicitação de certidão de votação, Ofício de 

Solicitação de compra USE Solicitação de aquisição

Solicitação de contingente de pessoal, Memorando de 

Solicitação de contingente de pessoal, Ofício de 

Solicitação de convocação de Sessão, Ofício de

Solicitação de crédito bancário, Ofício de 

Solicitação de desarquivamento de Projeto de lei, Requerimento de 

Solicitação de devolução de veículo oficial INTEGRA Prontuário de veículo

oficial
Solicitação de devolução do Projeto de lei, Ofício de 
Solicitação de documentos relativos à vida funcional, Formulário de 
Solicitação de documentos USE Formulário de empréstimo de documento
Solicitação de exoneração INTEGRA Prontuário funcional
Solicitação de férias
Solicitação de inclusão na ordem do dia, Ofício de 
Solicitação de informações para elaboração do relatório de controle interno, Memorando 
de 
Solicitação de interpelação judicial por descumprimento de prazo correspondente ao 
duodécimo, Ofício de 
Solicitação de intervenção no Município, Ofício de 
Solicitação de justificativa de adiamento de posse
Solicitação de presença de contingente de corporações civis ou militares, 
Ofício de 
Solicitação de providências por uso indevido de veículo oficial, Memorando de 
Solicitação de serviços de limpeza e higienização, Memorando de 
Solicitação de serviços de manutenção e conserto, Memorando de 
Solicitação de serviços de vigilância e segurança, Memorando de 
Solicitação de substituição de material INTEGRA Processo de aquisição
Solicitação de substituição de membro da Comissão Permanente, Ofício de 
Solicitação de uso de espaço da Câmara, Ofício de 
Solicitação de uso de veículo oficial USE Requisição para uso de veículo oficial
Som e vídeo, Lista de verificação de teste de sistema de 
Sonoro, Registro 
Status  dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor, 
Quadro de 
Subemenda ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de 
lei
Subemenda ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Lei de fixação de 
Subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de 
fixação de 
Subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de fixação de 
Subsídio dos Vereadores, Processo de Projeto de resolução de fixação de 
Subsídio dos Vereadores, Projeto de resolução de fixação de 
Subsídio dos Vereadores, Resolução de fixação de 
SUBSÍDIOS, FIXAÇÃO DE 
SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO, INDICAÇÃO E 
Substituição de membro da Comissão Permanente, Ofício de solicitação de 

229 

Substitutivo ao Projeto de lei 

Substitutivo ao Projeto de lei complementar USE Substitutivo ao Projeto de lei

Substitutivo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Substitutivo ao Projeto de Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de anteprojeto da 

Lei Orgânica do Município 

Sugestão de cidadão ao Anteprojeto de Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de 

Anteprojeto da Lei Orgânica do Município

14.01.04.04

14.01.04.04

14.01.04.01

14.01.04.02

14.01.04.03

06.00.05.02

13.02.02.08

13.02.02.09

01.00.01.22

14.01.04.05

12.02.01.02

12.02.01.03

01.00.08.08

13.05.02.04

03.00.01.11

14.04.03.16
03.00.02.04
13.03.01.02
16.01.09.09
13.03.01.06
13.03.04.28
03.00.02.05

15.02.05.02

04.00.03.04
04.00.03.05
01.00.01.25

04.00.05.03
14.04.03.12
17.01.03.04
17.01.03.05
17.01.03.06
14.01.04.04
01.00.06.06
12.03.03.02
14.04.03.22
12.03.01.10
12.01.03.03

11.04.09.11

03.00.02.06
03.00.02.06
04.00.06.01

04.00.06.02
04.00.06.06
04.00.06.03
04.00.06.07
04.00.06.10
04.00.06
01.00.05
01.00.06.06

03.00.02.10

03.00.02.10

03.00.02.06

02.00.02.11

02.00.02.11

TTD Legislativo.indd   229

13/12/2018   17:55:08

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Solicitação de providências por uso indevido de veículo oficial, Memorando de 

Solicitação de serviços de limpeza e higienização, Memorando de 

Solicitação de serviços de manutenção e conserto, Memorando de 

Solicitação de serviços de vigilância e segurança, Memorando de 

Solicitação de substituição de material INTEGRA Processo de aquisição

Solicitação de substituição de membro da Comissão Permanente, Ofício de 

Solicitação de uso de espaço da Câmara, Ofício de 

Solicitação de uso de veículo oficial USE Requisição para uso de veículo oficial

Som e vídeo, Lista de verificação de teste de sistema de 

Sonoro, Registro 

Quadro de 

lei

Status  dos Formulários de sugestão, crítica ou reclamação de servidor, 

Subemenda ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto de 

Subemenda ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Lei de fixação de 
Subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de 
fixação de 
Subsídio do Prefeito, Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de fixação de 
Subsídio dos Vereadores, Processo de Projeto de resolução de fixação de 
Subsídio dos Vereadores, Projeto de resolução de fixação de 
Subsídio dos Vereadores, Resolução de fixação de 
SUBSÍDIOS, FIXAÇÃO DE 
SUBSTITUIÇÃO DE LIDERANÇAS PARTIDÁRIAS E DE GOVERNO, INDICAÇÃO E 
Substituição de membro da Comissão Permanente, Ofício de solicitação de 
Substitutivo ao Projeto de lei 
Substitutivo ao Projeto de lei complementar USE Substitutivo ao Projeto de lei
Substitutivo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Substitutivo ao Projeto de Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de anteprojeto da 
Lei Orgânica do Município 
Sugestão de cidadão ao Anteprojeto de Lei Orgânica do Município INTEGRA Processo de 
Anteprojeto da Lei Orgânica do Município
Sugestão de cidadão ao Anteprojeto de Lei Orgânica do Município USE Formulário de 
sugestões ao Anteprojeto da Lei Orgânica
SUGESTÃO DE MEDIDAS DE INTERESSE PÚBLICO
Sugestão, crítica ou reclamação de Servidor, Formulário de 

Sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Quadro de status  dos Formulários de 

Sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Relatórios dos formulários de 

Sugestões à autoridade competente, Ofício de encaminhamento de 
reclamações ou 
Suplementação orçamentária USE Ofício de solicitação de alteração 
orçamentária
SUPLÊNCIA E LICENÇA DO VEREADOR, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, 
Suplente de Vereador, Ofício de Convocação de 
Suplente, Diploma de 

Suspensão ou outra sanção, Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, 

Suspensão ou outra sanção, Projeto de resolução de cassação de mandato 
Suspensão ou outra sanção, Resolução de Cassação de mandato 
T
Tabela de controle de registros do Sistema Integrado de Gestão
Tabela de controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos 
aplicáveis
Tabela de reprogramação financeira
Tabela de temporalidade de documentos

230 

TTD Legislativo.indd   230

Tabela de temporalidade de documentos, Processo de elaboração ou atualização de Plano 

de classificação e 

Tacográfico, Relatório 

Talonário

Taquigráfica da Sessão, Nota 

Taquigráfica de Sessão de Julgamento, Nota 

Taquigráfica de Sessão Solene, Nota 

Taxas, Expediente de pagamento de impostos e 

TCI, Termo de Classificação de Informação

14.04.03.12

17.01.03.04

17.01.03.05

17.01.03.06

14.01.04.04

01.00.06.06

12.03.03.02

14.04.03.22

12.03.01.10

12.01.03.03

11.04.09.11

03.00.02.06

03.00.02.06

04.00.06.01

04.00.06.02
04.00.06.06
04.00.06.03
04.00.06.07
04.00.06.10
04.00.06
01.00.05
01.00.06.06
03.00.02.10
03.00.02.10
03.00.02.06

02.00.02.11

02.00.02.11

02.00.02.08
05.00.01
11.04.09.03

11.04.09.11
11.04.09.25

11.02.03.06

15.02.01.03
01.00.03
01.00.01.21
01.00.01.14

04.00.03.08
04.00.03.13
04.00.03.30

11.04.04.01

11.04.05.07
15.02.02.03
16.01.05.03

16.01.05.02

14.04.03.20

15.02.08.24

01.00.08.04

04.00.07.03

06.00.03.02

15.02.06.11

16.03.02.04

13/12/2018   17:55:09

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Sugestão de cidadão ao Anteprojeto de Lei Orgânica do Município USE Formulário de 

sugestões ao Anteprojeto da Lei Orgânica

SUGESTÃO DE MEDIDAS DE INTERESSE PÚBLICO

Sugestão, crítica ou reclamação de Servidor, Formulário de 

Sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Quadro de status  dos Formulários de 

Sugestão, crítica ou reclamação de servidor, Relatórios dos formulários de 

Sugestões à autoridade competente, Ofício de encaminhamento de 

reclamações ou 

orçamentária

Suplementação orçamentária USE Ofício de solicitação de alteração 

SUPLÊNCIA E LICENÇA DO VEREADOR, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, 

Suplente de Vereador, Ofício de Convocação de 

Suplente, Diploma de 

Suspensão ou outra sanção, Processo de Projeto de resolução de cassação de mandato, 

Suspensão ou outra sanção, Projeto de resolução de cassação de mandato 
Suspensão ou outra sanção, Resolução de Cassação de mandato 
T
Tabela de controle de registros do Sistema Integrado de Gestão
Tabela de controle e avaliação da legislação ambiental e outros requisitos 
aplicáveis
Tabela de reprogramação financeira
Tabela de temporalidade de documentos
Tabela de temporalidade de documentos, Processo de elaboração ou atualização de Plano 
de classificação e 
Tacográfico, Relatório 
Talonário
Taquigráfica da Sessão, Nota 
Taquigráfica de Sessão de Julgamento, Nota 
Taquigráfica de Sessão Solene, Nota 
Taxas, Expediente de pagamento de impostos e 
TCI, Termo de Classificação de Informação
Tecnologia da Informação e Comunicação, Plano Diretor de 
Tecnologia da Informação e Comunicação, Projeto de 
Tecnologia da informação e comunicação, Relatório de acompanhamento de 
projetos de 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, GESTÃO DE 
Tecnologia da Informação, Registro de acesso e alteração em sistema de infraestrutura do 
ambiente de 
TELECOMUNICAÇÕES, CONTROLE DE SERVIÇOS DE 
TELECOMUNICAÇÕES, SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, REPROGRAFIA E 
Telefônicas, Ficha de autorização de ligações 
Telegrama
Telegrama de convocação de candidato aprovado em concurso INTEGRA Processo de 
concurso público para provimento de cargo efetivo
Temperatura de equipamento, Planilha de controle de 
Tempo de Serviço - FGTS, Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por 
Temporalidade de documentos, Processo de elaboração ou atualização de Plano de 
classificação e Tabela de 
Temporalidade de documentos, Tabela de 
Termo aditivo ao contrato individual de trabalho INTEGRA Prontuário funcional
Termo de Adesão ao Voluntariado 

231 

Termo de Adjudicação e Homologação do Processo de aquisição INTEGRA Processo de 

Termo de Arquivamento de documentos de guarda intermediária INTEGRA Expediente de 

Termo de Arquivamento de documentos de guarda permanente INTEGRA Expediente de 

Termo de autorização de débitos USE Formulário de autorização de descontos em folha 

aquisição

transferência de documentos

recolhimento de documentos

de pagamento

Termo de autorização de uso de imagem

para consignação em folha de pagamento

funcional

Termo de autorização ou cancelamento de desconto de refeição USE Guia de autorização 

Termo de ciência e opção de isenção de contribuição previdenciária INTEGRA Prontuário 

02.00.02.08

05.00.01

11.04.09.03

11.04.09.11

11.04.09.25

11.02.03.06

15.02.01.03

01.00.03

01.00.01.21

01.00.01.14

04.00.03.08
04.00.03.13
04.00.03.30

11.04.04.01

11.04.05.07
15.02.02.03
16.01.05.03

16.01.05.02
14.04.03.20
15.02.08.24
01.00.08.04
04.00.07.03
06.00.03.02
15.02.06.11
16.03.02.04
16.02.01.05
16.02.01.09

16.02.01.10
16.02

16.02.02.04
17.02.03
17.02
17.02.03.01
16.01.12.09

13.02.01.05
17.02.01.07
11.01.02.06

16.01.05.02
16.01.05.03
13.03.01.06
13.03.03.02

14.01.04.04

16.01.06.03

16.01.06.02

13.05.01.05

12.01.03.04

13.05.01.06

13.03.01.06

TTD Legislativo.indd   231

13/12/2018   17:55:09

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Tecnologia da Informação e Comunicação, Plano Diretor de 

Tecnologia da Informação e Comunicação, Projeto de 

Tecnologia da informação e comunicação, Relatório de acompanhamento de 

projetos de 

ambiente de 

TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, GESTÃO DE 

Tecnologia da Informação, Registro de acesso e alteração em sistema de infraestrutura do 

TELECOMUNICAÇÕES, CONTROLE DE SERVIÇOS DE 

TELECOMUNICAÇÕES, SERVIÇOS DE COPA E COZINHA, REPROGRAFIA E 

Telefônicas, Ficha de autorização de ligações 

Telegrama
Telegrama de convocação de candidato aprovado em concurso INTEGRA Processo de 
concurso público para provimento de cargo efetivo
Temperatura de equipamento, Planilha de controle de 
Tempo de Serviço - FGTS, Processo de cadastramento no Fundo de Garantia por 
Temporalidade de documentos, Processo de elaboração ou atualização de Plano de 
classificação e Tabela de 
Temporalidade de documentos, Tabela de 
Termo aditivo ao contrato individual de trabalho INTEGRA Prontuário funcional
Termo de Adesão ao Voluntariado 
Termo de Adjudicação e Homologação do Processo de aquisição INTEGRA Processo de 
aquisição
Termo de Arquivamento de documentos de guarda intermediária INTEGRA Expediente de 
transferência de documentos
Termo de Arquivamento de documentos de guarda permanente INTEGRA Expediente de 
recolhimento de documentos
Termo de autorização de débitos USE Formulário de autorização de descontos em folha 
de pagamento
Termo de autorização de uso de imagem
Termo de autorização ou cancelamento de desconto de refeição USE Guia de autorização 
para consignação em folha de pagamento
Termo de ciência e opção de isenção de contribuição previdenciária INTEGRA Prontuário 
funcional
Termo de Classificação de Informação - TCI
Termo de compromisso de devolução de bem patrimonial
Termo de compromisso de devolução de celular USE Termo de compromisso de 
devolução de material de consumo
Termo de compromisso de devolução de crachá USE Termo de compromisso de 
devolução de material de consumo
Termo de compromisso de devolução de material de consumo
Termo de compromisso de devolução de uniforme USE Termo de compromisso de 
devolução de material de consumo
Termo de compromisso de devolução de veículo oficial USE Termo de compromisso de 
devolução de bem patrimonial
Termo de compromisso de manutenção de sigilo de documentos
Termo de compromisso de recebimento de crachá de identificação funcional
Termo de compromisso de trabalho INTEGRA Prontuário funcional
Termo de concessão e controle de senha de acesso 
Termo de conhecimento da política do Sistema Integrado de Gestão e adesão aos 
requisitos da Norma SA 8000 INTEGRA Processo de aquisição

232 

Termo de conhecimento e adesão à Norma SA8000 INTEGRA Processo de 

Termo de convênio anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto 

aquisição

de lei

Termo de doação

documentos

oficial

Termo de convênio anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei

Termo de cooperação INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral

Termo de devolução de veículo oficial INTEGRA Prontuário de veículo oficial

Termo de eliminação de documentos INTEGRA Expediente de eliminação de 

Termo de empréstimo de livro por prazo indeterminado

Termo de entrega e recebimento de veículo INTEGRA Prontuário de veículo 

Termo de opção de subsídio INTEGRA Prontuário funcional 

Termo de opção de vencimentos INTEGRA Prontuário funcional 

Termo de opção por vale-transporte INTEGRA Prontuário funcional

16.02.01.05

16.02.01.09

16.02.01.10

16.02

16.02.02.04

17.02.03

17.02

17.02.03.01

16.01.12.09

13.02.01.05
17.02.01.07
11.01.02.06

16.01.05.02
16.01.05.03
13.03.01.06
13.03.03.02

14.01.04.04

16.01.06.03

16.01.06.02

13.05.01.05
12.01.03.04

13.05.01.06

13.03.01.06
16.03.02.04
14.02.03.01

14.03.04.01

14.03.04.01
14.03.04.01

14.03.04.01

14.02.03.01
16.01.09.21
13.03.01.08
13.03.01.06
16.02.02.08

14.01.04.04

13/12/2018   17:55:09

14.01.04.04

03.00.02.06

03.00.02.06

11.01.03.02

14.04.03.16

16.01.09.22

16.01.07.01

16.01.09.23

14.04.03.16

13.03.01.06

13.03.01.06

13.03.01.06

TTD Legislativo.indd   232

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Termo de Classificação de Informação - TCI

Termo de compromisso de devolução de bem patrimonial

Termo de compromisso de devolução de celular USE Termo de compromisso de 

devolução de material de consumo

devolução de material de consumo

Termo de compromisso de devolução de crachá USE Termo de compromisso de 

Termo de compromisso de devolução de material de consumo
Termo de compromisso de devolução de uniforme USE Termo de compromisso de 
devolução de material de consumo
Termo de compromisso de devolução de veículo oficial USE Termo de compromisso de 
devolução de bem patrimonial
Termo de compromisso de manutenção de sigilo de documentos
Termo de compromisso de recebimento de crachá de identificação funcional
Termo de compromisso de trabalho INTEGRA Prontuário funcional
Termo de concessão e controle de senha de acesso 
Termo de conhecimento da política do Sistema Integrado de Gestão e adesão aos 
requisitos da Norma SA 8000 INTEGRA Processo de aquisição
Termo de conhecimento e adesão à Norma SA8000 INTEGRA Processo de 
aquisição
Termo de convênio anexo ao Projeto de lei complementar INTEGRA Processo de Projeto 
de lei
Termo de convênio anexo ao Projeto de lei INTEGRA Processo de Projeto de lei
Termo de cooperação INTEGRA Processo de formalização de acordo bilateral
Termo de devolução de veículo oficial INTEGRA Prontuário de veículo oficial
Termo de doação
Termo de eliminação de documentos INTEGRA Expediente de eliminação de 
documentos
Termo de empréstimo de livro por prazo indeterminado
Termo de entrega e recebimento de veículo INTEGRA Prontuário de veículo 
oficial
Termo de opção de subsídio INTEGRA Prontuário funcional 
Termo de opção de vencimentos INTEGRA Prontuário funcional 
Termo de opção por vale-transporte INTEGRA Prontuário funcional
Termo de responsabilidade pelo uso de veículo oficial INTEGRA Prontuário de veículo 
oficial
Termo de responsabilidade por bens patrimoniais
Termo de responsabilidade por celular USE Termo de responsabilidade por material de 
consumo
Termo de responsabilidade por crachá USE Termo de responsabilidade por material de 
consumo
Termo de responsabilidade por material de consumo
Termo de responsabilidade por uniforme USE Termo de responsabilidade por material de 
consumo
Termo de transferência de bem patrimonial
Termo de transferência de celular USE Termo de transferência de materiais 
de consumo
Termo de transferência de documentos INTEGRA Expediente de transferência de 

233 

documentos

materiais de consumo 

patrimonial 

Termo de transferência de materiais de consumo

Termo de transferência de uniforme USE Termo de transferência de 

Termo de transferência de veículo oficial USE Termo de transferência de bem 

Termos de posse da Mesa Diretora, Livro de 

Termos de posse de servidores, Livro de 

Teste de sistema de som e vídeo, Lista de verificação de 

Teste hidrostático nas mangueiras USE Planilha de vistoria de equipamento 

de segurança 

Ticket de cesta básica USE Vale-cesta-básica

Tíquete de cesta básica USE Vale-cesta-básica

Titular de mandato, Dossiê de 

TÍTULOS HONORÍFICOS, CONCESSÃO DE 

Títulos honoríficos, Decreto legislativo de concessão de 

Títulos honoríficos, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de 

Títulos honoríficos, Projeto de decreto legislativo de concessão de 

Tomadas elétricas, Planilha de controle de identificação de 

16.03.02.04

14.02.03.01

14.03.04.01

14.03.04.01

14.03.04.01

14.03.04.01

14.02.03.01
16.01.09.21
13.03.01.08
13.03.01.06
16.02.02.08

14.01.04.04

14.01.04.04

03.00.02.06
03.00.02.06
11.01.03.02
14.04.03.16
16.01.09.22

16.01.07.01
16.01.09.23

14.04.03.16
13.03.01.06
13.03.01.06
13.03.01.06

14.04.03.16
14.02.03.03

14.03.04.03

14.03.04.03
14.03.04.03

14.03.04.03
14.02.03.04

14.03.04.04

13/12/2018   17:55:10

16.01.06.03

14.03.04.04

14.03.04.04

14.02.03.04

01.00.04.06

13.03.02.03

12.03.01.10

17.01.02.04

13.03.04.29

13.03.04.29

01.00.01.17

06.00.02

06.00.02.01

06.00.02.02

06.00.02.03

17.01.02.03

TTD Legislativo.indd   233

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Termo de responsabilidade pelo uso de veículo oficial INTEGRA Prontuário de veículo 

oficial

Termo de responsabilidade por bens patrimoniais
Termo de responsabilidade por celular USE Termo de responsabilidade por material de 
consumo
Termo de responsabilidade por crachá USE Termo de responsabilidade por material de 
consumo
Termo de responsabilidade por material de consumo
Termo de responsabilidade por uniforme USE Termo de responsabilidade por material de 
consumo
Termo de transferência de bem patrimonial
Termo de transferência de celular USE Termo de transferência de materiais 
de consumo
Termo de transferência de documentos INTEGRA Expediente de transferência de 
documentos
Termo de transferência de materiais de consumo
Termo de transferência de uniforme USE Termo de transferência de 
materiais de consumo 
Termo de transferência de veículo oficial USE Termo de transferência de bem 
patrimonial 
Termos de posse da Mesa Diretora, Livro de 
Termos de posse de servidores, Livro de 
Teste de sistema de som e vídeo, Lista de verificação de 
Teste hidrostático nas mangueiras USE Planilha de vistoria de equipamento 
de segurança 
Ticket de cesta básica USE Vale-cesta-básica
Tíquete de cesta básica USE Vale-cesta-básica
Titular de mandato, Dossiê de 
TÍTULOS HONORÍFICOS, CONCESSÃO DE 
Títulos honoríficos, Decreto legislativo de concessão de 
Títulos honoríficos, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de 
Títulos honoríficos, Projeto de decreto legislativo de concessão de 
Tomadas elétricas, Planilha de controle de identificação de 
Tombo, Ficha de 
Tombo, Livro de
Tombo, Relação de
Topográfico, Mapa 
Total de consignação por entidade, Relatório com o 
Trabalho, Instrução de 
TRABALHOS DA MESA DIRETORA, COMISSÃO EXECUTIVA E DO PRESIDENTE, REGISTRO E 
ACOMPANHAMENTO DOS 
TRABALHOS DAS COMISSÕES PERMANENTES, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO 
DOS 

234 

Tráfego de veículo oficial, Ordem de serviço externo com controle de 

Tramitação, Ficha de controle de 

Tramitação, Requerimento de retirada de 

TRANSCRIÇÃO DE DOCUMENTOS, EXPEDIÇÃO DE CERTIDÃO E 

Transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, 

Processo de 

Transferência de bem patrimonial, Termo de 

Transferência de documentos, Expediente de 

Transferência de material de consumo, Termo de 

Transgressão aos requisitos de responsabilidade social, Processo de 

apuração de 

TRANSPORTES INTERNOS, CONTROLE DE 

Tratamento de resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de 

identificação e 

Treinamento de servidor, Cadastro de capacitação ou 

Treinamento do servidor, Prontuário de capacitação ou 

Treinamento interno, Relatório de capacitação ou 

Treinamento, Dossiê de curso de capacitação ou 

Treinamento, Plano anual de 

Treinamento, Quadro matriz de capacitação ou 

Treinamento, Relatório de levantamento de necessidades de 

Treinamento, Relatório geral de atividades de capacitação ou 

Treinamento, Solicitação de autorização para participação em capacitação ou 

14.04.03.16

14.02.03.03

14.03.04.03

14.03.04.03
14.03.04.03

14.03.04.03
14.02.03.04

14.03.04.04

16.01.06.03
14.03.04.04

14.03.04.04

14.02.03.04

01.00.04.06
13.03.02.03
12.03.01.10

17.01.02.04
13.03.04.29
13.03.04.29
01.00.01.17
06.00.02
06.00.02.01
06.00.02.02
06.00.02.03
17.01.02.03
16.01.09.07
16.01.09.12
16.01.09.18
16.01.09.13
13.05.02.10
11.02.02.04

01.00.09

01.00.10

14.04.03.14

16.01.04.01

03.00.02.09

16.01.11

16.01.09.16

14.02.03.04

16.01.06.03

14.03.04.04

11.04.11.02

14.04

11.04.05.05

13.02.02.02

13.02.02.04

13.02.02.06

13.02.02.03

13.01.01.07

13.02.02.05

13.01.01.08

13.02.02.07

13.02.02.08

TTD Legislativo.indd   234

13/12/2018   17:55:10

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Tombo, Ficha de 
Tombo, Livro de
Tombo, Relação de
Topográfico, Mapa 
Total de consignação por entidade, Relatório com o 
Trabalho, Instrução de 
TRABALHOS DA MESA DIRETORA, COMISSÃO EXECUTIVA E DO PRESIDENTE, REGISTRO E 
ACOMPANHAMENTO DOS 
TRABALHOS DAS COMISSÕES PERMANENTES, REGISTRO E ACOMPANHAMENTO 
DOS 
Tráfego de veículo oficial, Ordem de serviço externo com controle de 
Tramitação, Ficha de controle de 
Tramitação, Requerimento de retirada de 
TRANSCRIÇÃO DE DOCUMENTOS, EXPEDIÇÃO DE CERTIDÃO E 
Transferência de acervos arquivístico, bibliográfico, museológico ou artístico, 
Processo de 
Transferência de bem patrimonial, Termo de 
Transferência de documentos, Expediente de 
Transferência de material de consumo, Termo de 
Transgressão aos requisitos de responsabilidade social, Processo de 
apuração de 
TRANSPORTES INTERNOS, CONTROLE DE 
Tratamento de resíduos gerados pela Câmara Municipal, Quadro de 
identificação e 
Treinamento de servidor, Cadastro de capacitação ou 
Treinamento do servidor, Prontuário de capacitação ou 
Treinamento interno, Relatório de capacitação ou 
Treinamento, Dossiê de curso de capacitação ou 
Treinamento, Plano anual de 
Treinamento, Quadro matriz de capacitação ou 
Treinamento, Relatório de levantamento de necessidades de 
Treinamento, Relatório geral de atividades de capacitação ou 
Treinamento, Solicitação de autorização para participação em capacitação ou 

16.01.09.07
16.01.09.12
16.01.09.18
16.01.09.13
13.05.02.10
11.02.02.04

01.00.09

01.00.10
14.04.03.14
16.01.04.01
03.00.02.09
16.01.11

16.01.09.16

14.02.03.04
16.01.06.03
14.03.04.04

11.04.11.02
14.04

11.04.05.05
13.02.02.02
13.02.02.04
13.02.02.06
13.02.02.03
13.01.01.07
13.02.02.05
13.01.01.08
13.02.02.07
13.02.02.08

235 

TTD Legislativo.indd   235

13/12/2018   17:55:11

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Treinamento, Solicitação de capacitação ou 
TRI, Termo de Reavaliação de Informação
Tribuna, Registro de inscrição de cidadão para uso da 
Tribuna, Registro de inscrição para uso da palavra na 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes, Ofício de 
encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do Parecer do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de Prestação de Contas da Câmara, Processo 
do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas da Prefeitura, Processo 
do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas contas da Câmara, Processo de relatório de 
auditoria do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Decreto legislativo de julgamento do Parecer 
do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer relativo à auditoria e controle interno 
para o 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Projeto de decreto legislativo de julgamento 
do Parecer do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório relativo à auditoria e controle 
interno para o 
U
Unidades da Câmara, Plano de desempenho das 

UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA, ELABORAÇÃO DE PARECERES E 

Uso da palavra na tribuna, Registro de inscrição para 
Uso da tribuna, Registro de inscrição de cidadão para 
Uso de bem patrimonial, Termo de responsabilidade pelo 
Uso de espaço da Câmara, Ofício de autorização para 
Uso de espaço da Câmara, Ofício de solicitação de 
Uso de imagem, Termo de autorização de 
Uso de material de consumo, Termo de responsabilidade pelo 

236 

13.02.02.09
16.03.02.05
01.00.08.12
04.00.07.08

04.00.02.02

04.00.01.06

04.00.01.07

15.02.05.07

04.00.02.01
04.00.02.04

15.02.05.03

04.00.02.06
04.00.02.08

15.02.05.12

13.03.05.03

11.01.05
04.00.07.08
01.00.08.12
14.02.03.02
12.03.03.01
12.03.03.02
12.01.03.04
14.03.04.02

TTD Legislativo.indd   236

13/12/2018   17:55:11

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Treinamento, Solicitação de capacitação ou 

TRI, Termo de Reavaliação de Informação

Tribuna, Registro de inscrição de cidadão para uso da 

Tribuna, Registro de inscrição para uso da palavra na 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo aos órgãos competentes, Ofício de 

encaminhamento do Decreto legislativo de julgamento do Parecer do 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de Prestação de Contas da Câmara, Processo 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de prestação de contas da Prefeitura, Processo 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nas contas da Câmara, Processo de relatório de 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Decreto legislativo de julgamento do Parecer 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer do 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Parecer relativo à auditoria e controle interno 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Projeto de decreto legislativo de julgamento 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório do 

Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, Relatório relativo à auditoria e controle 

do 

do 

do 

auditoria do 

para o 

do Parecer do 

interno para o 

U

Unidades da Câmara, Plano de desempenho das 

UNIFORMIZAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA ADMINISTRATIVA, ELABORAÇÃO DE PARECERES E 

Uso da palavra na tribuna, Registro de inscrição para 
Uso da tribuna, Registro de inscrição de cidadão para 
Uso de bem patrimonial, Termo de responsabilidade pelo 
Uso de espaço da Câmara, Ofício de autorização para 
Uso de espaço da Câmara, Ofício de solicitação de 
Uso de imagem, Termo de autorização de 
Uso de material de consumo, Termo de responsabilidade pelo 
Uso de programa de computador, Contrato de licença de 
Uso de veículo oficial, Circular com escala de 
Uso de veículo oficial, Relatório de controle do 
Uso de veículo oficial, Requisição para 
Uso de veículos oficiais, Ato de regulamentação de 
USO DE VEÍCULOS, CONTROLE DA GUARDA E DO 
Uso e reprodução de documento, Termo de responsabilidade para 
Uso indevido de veículo oficial, Memorando de solicitação de providências por 
Usuário de programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de 
Usuário de serviço público em ordem cronológica, Ficha de acompanhamento de 
manifestação de 
Usuário de serviço público, Formulário de manifestação de 
Usuários de serviço público, Relatório estatístico de manifestações de 
USUÁRIOS DOS SERVIÇOS PÚBLICOS, DEFESA DOS DIREITOS DE 
Usuários, Cadastro de 
Utilidade pública, Expediente de pagamento de contas de 
V
Vacância de cargo do Prefeito, Ato de declaração de 
Vacância de cargo do Vereador, Ato de declaração de 
Vacância de cargo do vice-prefeito, Ato de declaração de 
Vale-brinquedo, Recibo de entrega de 
Vale-cesta-básica
Vale-cesta-básica, Recibo de entrega de 
Vale-combustível
Vale-lavagem de veículo oficial
Vales-abastecimento, Protocolo de recebimento de 
Vales-lavagem de veículo oficial, Protocolo de recebimento de 
Vales-refeição, Registro de entrega de 
Vale-transporte, Recibo de entrega de 
Validação de pesquisa de satisfação, Instrução para 
Valor da devolução de saldo de verbas do exercício, Ofício de informação do 

237 

Valor de pensão, Processo de complementação do 

13.02.02.09

16.03.02.05

01.00.08.12

04.00.07.08

04.00.02.02

04.00.01.06

04.00.01.07

15.02.05.07

04.00.02.01

04.00.02.04

15.02.05.03

04.00.02.06

04.00.02.08

15.02.05.12

13.03.05.03

11.01.05
04.00.07.08
01.00.08.12
14.02.03.02
12.03.03.01
12.03.03.02
12.01.03.04
14.03.04.02
16.02.03.03
14.04.03.06
14.04.03.19
14.04.03.22
14.04.03.01
14.04.03
16.01.09.24
14.04.03.12
16.02.01.04

11.02.03.04
11.02.03.05
11.02.03.10
11.02.03
16.01.09.01
15.02.06.07

01.00.01.03
01.00.01.04
01.00.01.05
13.03.04.15
13.03.04.29
13.03.04.16
14.04.04.05
14.04.05.05
14.04.04.02
14.04.05.03
17.02.01.08
13.03.04.17
11.04.09.04
15.02.08.17

13.03.04.06

TTD Legislativo.indd   237

13/12/2018   17:55:11

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Uso de programa de computador, Contrato de licença de 

Uso de veículo oficial, Circular com escala de 

Uso de veículo oficial, Relatório de controle do 

Uso de veículo oficial, Requisição para 

Uso de veículos oficiais, Ato de regulamentação de 

USO DE VEÍCULOS, CONTROLE DA GUARDA E DO 

Uso e reprodução de documento, Termo de responsabilidade para 

Uso indevido de veículo oficial, Memorando de solicitação de providências por 

Usuário de programa de computador desenvolvido pela Câmara, Manual de 

Usuário de serviço público em ordem cronológica, Ficha de acompanhamento de 

manifestação de 

Usuário de serviço público, Formulário de manifestação de 

Usuários de serviço público, Relatório estatístico de manifestações de 

USUÁRIOS DOS SERVIÇOS PÚBLICOS, DEFESA DOS DIREITOS DE 

Usuários, Cadastro de 

Utilidade pública, Expediente de pagamento de contas de 

V

Vacância de cargo do Prefeito, Ato de declaração de 

Vacância de cargo do Vereador, Ato de declaração de 

Vacância de cargo do vice-prefeito, Ato de declaração de 

Vale-brinquedo, Recibo de entrega de 
Vale-cesta-básica
Vale-cesta-básica, Recibo de entrega de 
Vale-combustível
Vale-lavagem de veículo oficial
Vales-abastecimento, Protocolo de recebimento de 
Vales-lavagem de veículo oficial, Protocolo de recebimento de 
Vales-refeição, Registro de entrega de 
Vale-transporte, Recibo de entrega de 
Validação de pesquisa de satisfação, Instrução para 
Valor da devolução de saldo de verbas do exercício, Ofício de informação do 
Valor de pensão, Processo de complementação do 
Vantagens decorrentes de decisão judicial, Relação de apostilas retificatórias 
de 
VANTAGENS E BENEFÍCIOS, CONCESSÃO DE DIREITOS, 
Vantagens pecuniárias, Expediente de cálculo de incorporação de 
Vantagens pecuniárias, Processo de concessão e incorporação de 
Veículo oficial, Cadastro de 
Veículo oficial, Circular com escala de uso de 
Veículo oficial, Laudo de inspeção de ruído em 
Veículo oficial, Memorando de autorização de retirada de 
Veículo oficial, Memorando de solicitação de providências por uso indevido de 
Veículo oficial, Ordem de serviço externo com controle de tráfego de 
Veículo oficial, Processo de sindicância de ocorrência com 
Veículo oficial, Prontuário do 
Veículo oficial, Protocolo de recebimento de vales-lavagem de 
Veículo oficial, Relatório de controle do uso de 
Veículo oficial, Requisição de autorização para servidor dirigir 
Veículo oficial, Requisição para uso de 
Veículo oficial, Vale-lavagem de 
Veículo, Boletim de ocorrência com 
Veículo, Certificado de registro e licenciamento de 
Veículos oficiais, Ato de regulamentação de uso de 
Veículos, Ato de classificação e enquadramento de
VEÍCULOS, CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE 
VEÍCULOS, CONTROLE DA GUARDA E DO USO DE 
Veículos, Formulário de controle de entrada e saída de 
VEÍCULOS, MANUTENÇÃO DE 
Vencimentos e descontos, Relatório de 
Vencimentos, Processo de diferença de 
Verba de gabinete, Processo de Projeto de resolução de fixação de 

238 

Verba de gabinete, Projeto de resolução de fixação de 

Verba de gabinete, Resolução de fixação de 

Verba de representação, Processo de Projeto de resolução de fixação de 

Verba de representação, Projeto de resolução de fixação de 

16.02.03.03

14.04.03.06

14.04.03.19

14.04.03.22

14.04.03.01

14.04.03

16.01.09.24

14.04.03.12

16.02.01.04

11.02.03.04

11.02.03.05

11.02.03.10

11.02.03

16.01.09.01

15.02.06.07

01.00.01.03

01.00.01.04

01.00.01.05

13.03.04.15
13.03.04.29
13.03.04.16
14.04.04.05
14.04.05.05
14.04.04.02
14.04.05.03
17.02.01.08
13.03.04.17
11.04.09.04
15.02.08.17
13.03.04.06

13.04.02.01
13.03.04
13.05.01.02
13.03.04.08
14.04.02.02
14.04.03.06
14.04.03.10
14.04.03.11
14.04.03.12
14.04.03.14
14.04.03.15
14.04.03.16
14.04.05.03
14.04.03.19
14.04.03.21
14.04.03.22
14.04.05.05
14.04.03.02
14.04.03.05
14.04.03.01
14.04.02.01
14.04.02
14.04.03
17.01.01.03
14.04.05
13.05.02.16
13.05.01.09
04.00.06.04

04.00.06.08

04.00.06.11

04.00.06.05

04.00.06.09

TTD Legislativo.indd   238

13/12/2018   17:55:11

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Vantagens decorrentes de decisão judicial, Relação de apostilas retificatórias 

de 

VANTAGENS E BENEFÍCIOS, CONCESSÃO DE DIREITOS, 

Vantagens pecuniárias, Expediente de cálculo de incorporação de 

Vantagens pecuniárias, Processo de concessão e incorporação de 

Veículo oficial, Cadastro de 

Veículo oficial, Circular com escala de uso de 

Veículo oficial, Laudo de inspeção de ruído em 

Veículo oficial, Memorando de autorização de retirada de 

Veículo oficial, Memorando de solicitação de providências por uso indevido de 

Veículo oficial, Ordem de serviço externo com controle de tráfego de 

Veículo oficial, Processo de sindicância de ocorrência com 

Veículo oficial, Prontuário do 

Veículo oficial, Protocolo de recebimento de vales-lavagem de 

Veículo oficial, Relatório de controle do uso de 

Veículo oficial, Requisição de autorização para servidor dirigir 

Veículo oficial, Requisição para uso de 

Veículo oficial, Vale-lavagem de 

Veículo, Boletim de ocorrência com 
Veículo, Certificado de registro e licenciamento de 
Veículos oficiais, Ato de regulamentação de uso de 
Veículos, Ato de classificação e enquadramento de
VEÍCULOS, CLASSIFICAÇÃO E CADASTRAMENTO DE 
VEÍCULOS, CONTROLE DA GUARDA E DO USO DE 
Veículos, Formulário de controle de entrada e saída de 
VEÍCULOS, MANUTENÇÃO DE 
Vencimentos e descontos, Relatório de 
Vencimentos, Processo de diferença de 
Verba de gabinete, Processo de Projeto de resolução de fixação de 
Verba de gabinete, Projeto de resolução de fixação de 
Verba de gabinete, Resolução de fixação de 
Verba de representação, Processo de Projeto de resolução de fixação de 
Verba de representação, Projeto de resolução de fixação de 
Verba de representação, Resolução de fixação de 
Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de apuração de 
representação contra 
Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Representação contra 
Vereador eleito, Declaração de recusa de posse de 
Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria de indicação, Ofício do 
Gabinete do 
Vereador para Sessão de Julgamento, Ofício de convocação de 
Vereador para Sessão, Ofício de convocação de 
Vereador, Ato de declaração de extinção do mandato de 
Vereador, Ato de declaração de vacância de cargo do 
Vereador, Ato do Presidente de concessão de licença ao 
VEREADOR, CONTROLE SOBRE O 
Vereador, Diploma de
Vereador, Ofício de Convocação de suplente de 
Vereador, Ofício de renúncia do 
Vereador, Processo de Projeto de resolução de concessão de licença ao 
Vereador, Projeto de resolução de concessão de licença ao 
VEREADOR, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E LICENÇA DO 
Vereador, Requerimento de licença de 
Vereador, Resolução de concessão de licença ao 
VEREADORES, COMPILAÇÃO DE NOTÍCIAS SOBRE A CÂMARA E 
VEREADORES, FISCALIZAÇÃO DOS ATOS DO PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS 
COLEGIADOS E 
Vereadores, Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de 
Vereadores, Processo de Projeto de resolução de fixação de subsídio dos 

239 

Vereadores, Projeto de resolução de fixação de subsídio dos 

Vereadores, Relatório de frequência de 

Vereadores, Resolução de fixação de subsídio dos 

Verificação de auditoria interna, Lista de 

VERIFICAÇÃO DE ESTOQUE E DISTRIBUIÇÃO

Verificação de fornecedor, Formulário de 

13.04.02.01

13.03.04

13.05.01.02

13.03.04.08

14.04.02.02

14.04.03.06

14.04.03.10

14.04.03.11

14.04.03.12

14.04.03.14

14.04.03.15

14.04.03.16

14.04.05.03

14.04.03.19

14.04.03.21

14.04.03.22

14.04.05.05

14.04.03.02
14.04.03.05
14.04.03.01
14.04.02.01
14.04.02
14.04.03
17.01.01.03
14.04.05
13.05.02.16
13.05.01.09
04.00.06.04
04.00.06.08
04.00.06.11
04.00.06.05
04.00.06.09
04.00.06.12

04.00.04.05
04.00.04.12
01.00.01.10

05.00.01.04
04.00.07.04
01.00.08.06
01.00.03.01
01.00.01.04
01.00.03.02
04.00.04
01.00.01.15
01.00.01.21
01.00.03.03
01.00.03.04
01.00.03.05
01.00.03
01.00.03.06
01.00.03.07
12.01.01

04.00.03
01.00.01.18
04.00.06.03

04.00.06.07

13.04.01.08

04.00.06.10

11.04.08.02

14.03.01

14.01.03.04

TTD Legislativo.indd   239

13/12/2018   17:55:12

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Verba de representação, Resolução de fixação de 

Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Processo de apuração de 

representação contra 

Vereador ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, Representação contra 

Vereador eleito, Declaração de recusa de posse de 

Vereador para Prefeitura, Secretaria ou outro órgão com matéria de indicação, Ofício do 

Gabinete do 

Vereador para Sessão de Julgamento, Ofício de convocação de 

Vereador para Sessão, Ofício de convocação de 

Vereador, Ato de declaração de extinção do mandato de 

Vereador, Ato de declaração de vacância de cargo do 

Vereador, Ato do Presidente de concessão de licença ao 

VEREADOR, CONTROLE SOBRE O 

Vereador, Diploma de

Vereador, Ofício de Convocação de suplente de 

Vereador, Ofício de renúncia do 
Vereador, Processo de Projeto de resolução de concessão de licença ao 
Vereador, Projeto de resolução de concessão de licença ao 
VEREADOR, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO, SUPLÊNCIA E LICENÇA DO 
Vereador, Requerimento de licença de 
Vereador, Resolução de concessão de licença ao 
VEREADORES, COMPILAÇÃO DE NOTÍCIAS SOBRE A CÂMARA E 
VEREADORES, FISCALIZAÇÃO DOS ATOS DO PODER EXECUTIVO, DOS ÓRGÃOS 
COLEGIADOS E 
Vereadores, Livro de compromisso de posse do Prefeito, do Vice-prefeito e de 
Vereadores, Processo de Projeto de resolução de fixação de subsídio dos 
Vereadores, Projeto de resolução de fixação de subsídio dos 
Vereadores, Relatório de frequência de 
Vereadores, Resolução de fixação de subsídio dos 
Verificação de auditoria interna, Lista de 
VERIFICAÇÃO DE ESTOQUE E DISTRIBUIÇÃO
Verificação de fornecedor, Formulário de 
Verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local, Ofício de solicitação 
ao Juiz de Direito para 
Verificação de teste de sistema de som e vídeo, Lista de 
Verificação do relógio de protocolo, Lista de 
Veto, Mensagem 
Veto, Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de 
VETO, SANÇÃO E 
Vice-prefeito e de Vereadores, Livro de compromisso de posse do Prefeito, do 
Vice-prefeito e Secretários, Lei de fixação de subsídio do Prefeito 
Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio 
do Prefeito, 
Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, 
Vice-prefeito eleito, Declaração de recusa de posse de 
Vice-prefeito, Ato de declaração de vacância de cargo do 
Vice-prefeito, Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou 
Vice-prefeito, Diploma de 
Vice-prefeito, Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou 
Vice-prefeito, Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou 
Vice-prefeito, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao 
Prefeito ou 

240 

Vice-prefeito, Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao 
Prefeito ou 
VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E LICENCIAMENTO DO 

TTD Legislativo.indd   240

PREFEITO OU 

Vice-prefeito, Representação contra o 

VIDA FUNCIONAL, ELABORAÇÃO E REGISTRO DE ATOS RELATIVOS À 

Vida funcional, Formulário de solicitação de documentos relativos à 

Vídeo de campanha publicitária

Vídeo institucional USE Registro audiovisual

Vídeo, Lista de verificação de teste de sistema de som e 

VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO 

E 

VIGILÂNCIA DO EDIFÍCIO, DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS

04.00.06.12

04.00.04.05

04.00.04.12

01.00.01.10

05.00.01.04

04.00.07.04

01.00.08.06

01.00.03.01

01.00.01.04

01.00.03.02

04.00.04

01.00.01.15

01.00.01.21

01.00.03.03
01.00.03.04
01.00.03.05
01.00.03
01.00.03.06
01.00.03.07
12.01.01

04.00.03
01.00.01.18
04.00.06.03
04.00.06.07
13.04.01.08
04.00.06.10
11.04.08.02
14.03.01
14.01.03.04

01.00.08.07
12.03.01.10
11.04.09.05
03.00.03.02
03.00.03.03
03.00.03
01.00.01.18
04.00.06.01

04.00.06.02
04.00.06.06
01.00.01.11
01.00.01.05
01.00.02.03
01.00.01.16
01.00.02.06
01.00.02.08

01.00.02.09

01.00.02.10

01.00.02

04.00.03.23

13.03.01

13.03.01.02

12.04.02.03

12.01.03.01

12.03.01.10

17.01

17.01.02

13/12/2018   17:55:12

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Verificação de ocorrência para realização da Sessão em outro local, Ofício de solicitação 

ao Juiz de Direito para 

Verificação de teste de sistema de som e vídeo, Lista de 

Verificação do relógio de protocolo, Lista de 

Veto, Ofício de comunicação de rejeição ou manutenção de 

Veto, Mensagem 

VETO, SANÇÃO E 

do Prefeito, 

Vice-prefeito e de Vereadores, Livro de compromisso de posse do Prefeito, do 

Vice-prefeito e Secretários, Lei de fixação de subsídio do Prefeito 

Vice-prefeito e Secretários, Processo de Projeto de lei de fixação de subsídio 

Vice-prefeito e Secretários, Projeto de lei de fixação de subsídio do Prefeito, 

Vice-prefeito eleito, Declaração de recusa de posse de 

Vice-prefeito, Ato de declaração de vacância de cargo do 
Vice-prefeito, Decreto legislativo de concessão de licença ao Prefeito ou 
Vice-prefeito, Diploma de 
Vice-prefeito, Ofício de solicitação de afastamento temporário do Prefeito ou 
Vice-prefeito, Ofício de solicitação de licença do Prefeito ou 
Vice-prefeito, Processo de Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao 
Prefeito ou 

Vice-prefeito, Projeto de decreto legislativo de concessão de licença ao 
Prefeito ou 
VICE-PREFEITO, REGISTRO DA PERDA DO MANDATO E LICENCIAMENTO DO 
PREFEITO OU 
Vice-prefeito, Representação contra o 
VIDA FUNCIONAL, ELABORAÇÃO E REGISTRO DE ATOS RELATIVOS À 
Vida funcional, Formulário de solicitação de documentos relativos à 
Vídeo de campanha publicitária
Vídeo institucional USE Registro audiovisual
Vídeo, Lista de verificação de teste de sistema de som e 
VIGILÂNCIA DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS, CONSERVAÇÃO, MANUTENÇÃO 
E 
VIGILÂNCIA DO EDIFÍCIO, DAS INSTALAÇÕES E EQUIPAMENTOS
Vigilância e segurança, Memorando de solicitação de serviços de 
Vigilância Sanitária, Ficha de Procedimentos em 
Vigilância sanitária, Licença de funcionamento da 
Visitantes de exposição, Livro de registro de 
Visitas aos setores e gabinetes, Relatório de 
Vistas ao processo de Projeto de lei, Requerimento de pedido de 
Vistoria de equipamento de segurança, Planilha de 
Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB), Auto de 
VISTORIA E CONTROLE DA INTEGRIDADE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA
Vistoria, Relatório técnico de 
Voluntariado, Termo de Adesão ao 
Votação de candidato, Certidão de 
Votação do Projeto de lei, Folha de 
Votação para eleição de membro da Comissão Permanente, Cédula de 
Votação para eleição de membro do Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar, Cédula de 

Votação, Ofício de Solicitação de Certidão de 
Voto em separado de membro de Comissão Permanente, Parecer com 

241 

01.00.08.07

12.03.01.10

11.04.09.05

03.00.03.02

03.00.03.03

03.00.03

01.00.01.18

04.00.06.01

04.00.06.02

04.00.06.06

01.00.01.11

01.00.01.05
01.00.02.03
01.00.01.16
01.00.02.06
01.00.02.08

01.00.02.09

01.00.02.10

01.00.02
04.00.03.23
13.03.01
13.03.01.02
12.04.02.03
12.01.03.01
12.03.01.10

17.01
17.01.02
17.01.03.06
11.01.02.04
11.01.02.05
16.01.10.02
17.01.01.08
03.00.02.08
17.01.02.04
11.01.02.02
16.02.02
16.02.02.07
13.03.03.02
01.00.01.06
03.00.02.02
01.00.06.04

01.00.07.02
01.00.01.22
01.00.10.04

TTD Legislativo.indd   241

13/12/2018   17:55:12

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Vigilância e segurança, Memorando de solicitação de serviços de 

Vigilância Sanitária, Ficha de Procedimentos em 

Vigilância sanitária, Licença de funcionamento da 

Visitantes de exposição, Livro de registro de 

Visitas aos setores e gabinetes, Relatório de 

Vistas ao processo de Projeto de lei, Requerimento de pedido de 

Vistoria de equipamento de segurança, Planilha de 

Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB), Auto de 

VISTORIA E CONTROLE DA INTEGRIDADE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA

Vistoria, Relatório técnico de 
Voluntariado, Termo de Adesão ao 
Votação de candidato, Certidão de 
Votação do Projeto de lei, Folha de 
Votação para eleição de membro da Comissão Permanente, Cédula de 
Votação para eleição de membro do Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar, Cédula de 

Votação, Ofício de Solicitação de Certidão de 
Voto em separado de membro de Comissão Permanente, Parecer com 

17.01.03.06

11.01.02.04

11.01.02.05

16.01.10.02

17.01.01.08

03.00.02.08

17.01.02.04

11.01.02.02

16.02.02

16.02.02.07
13.03.03.02
01.00.01.06
03.00.02.02
01.00.06.04

01.00.07.02
01.00.01.22
01.00.10.04

TTD Legislativo.indd   242

13/12/2018   17:55:12

242 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ATO Nº XX, DE DIA DE MÊS DE ANO
ANEXO IV

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DA 

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO 

TABELA DE TEMPORALIDADE

 (ATIVIDADES FIM E MEIO) 

01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
Instalação do 
governo local

01.00.01.01

Ata da diplomação dos 
candidatos eleitos

01.00.01.02

Ata de Sessão solene de 
posse

01.00.01.03

01.00.01.04

01.00.01.05

Ato de declaração de 
vacância de cargo do 
Prefeito

Ato de declaração de 
vacância de cargo do 
Vereador

Ato de declaração de 
vacância de cargo do Vice-
prefeito

1

1

1

1

1

01.00.01.06

Certidão de votação de 
candidato

Vigência

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

01.00.01.07

Comprovante de 
desincompatibilização

Vigência

8

Eliminar

Trata-se de cópia. A Diplomação 
dos eleitos é atribuição da 
Justiça Eleitoral.

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular. Trata-se 
de cópia. A emissão da Certidão 
é feita pela Justiça Eleitoral. 
Integra Dossiê de titular de 
mandato.

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular. Integra 
Dossiê de titular de mandato.

243 

TTD Legislativo.indd   243

13/12/2018   17:55:13

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.01 
Instalação do 
governo local

01.00.01.08

Declaração de Imposto de 
Renda

Vigência

01.00.01.09

01.00.01.10

01.00.01.11

Declaração de recusa de 
posse de Prefeito eleito

Declaração de recusa de 
posse de Vereador eleito

Declaração de recusa de 
posse de Vice-prefeito 
eleito

1

1

1

01.00.01.12 Declaração Pública de Bens

Vigência

01.00.01.13 Diploma de Prefeito

Vigência

01.00.01.14 Diploma de Suplente

Vigência

01.00.01.15 Diploma de Vereador 

Vigência

-

-

-

-

-

-

-

-

A vigência esgota-se com a 
transcrição do documento no 
Livro de registro de Declaração 
Pública de Bens. 

Eliminar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular. Trata-se 
de cópia. A emissão do Diploma 
é feita pela Justiça Eleitoral. 
Integra Dossiê de titular de 
mandato.

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular. Trata-se 
de cópia. A emissão do Diploma 
é feita pela Justiça Eleitoral. 
Integra Dossiê de titular de 
mandato.

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular. Trata-se 
de cópia. A emissão do Diploma 
é feito pela Justiça Eleitoral. 
Integra Dossiê de titular de 
mandato.

TTD Legislativo.indd   244

13/12/2018   17:55:13

244 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.01 
Instalação do 
governo local

01.00.01.16 Diploma de Vice-prefeito

Vigência

01.00.01.17

Dossiê de titular de 
mandato

Vigência

01.00.01.18

Livro de compromisso de 
posse do Prefeito, do Vice-
prefeito e de Vereadores

Vigência

01.00.01.19

Livro de registro de 
Declaração Pública de Bens

Vigência

01.00.01.20

Nota taquigráfica de Sessão 
Solene de Posse

01.00.01.21

Ofício de convocação de 
suplente de Vereador

1

1

01.00.01.22

Ofício de solicitação de 
certidão de votação

Vigência

01.00.01.23

Programa de Sessão Solene 
de Posse

01.00.01.24

Registro audiovisual da 
Sessão de Posse

1

1

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular. Trata-se 
de cópia. A emissão do Diploma 
é feito pela Justiça Eleitoral. 
Integra Dossiê de titular de 
mandato.

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato. Trata-se de reunião 
de cópias de documentos e 
informações relacionadas ao 
titular de mandato. 

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Preservar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Preservar

A vigência esgota-se com o fim 
do mandato do titular. Trata-se 
cópia. Integra Dossiê de titular 
de mandato.

-

-

-

-

-

-

-

-

-

245 

TTD Legislativo.indd   245

13/12/2018   17:55:13

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.01 
Instalação do 
governo local

01.00.02 
Registro da perda do 
mandato e 
Licenciamento do 
Prefeito ou Vice-
prefeito 

01.00.01.25

Solicitação de justificativa 
de adiamento de posse

01.00.02.01

01.00.02.02

01.00.02.03

Atestado de óbito de 
Prefeito ou Vice-prefeito

Ato de declaração de 
extinção de mandato de 
Prefeito

Decreto legislativo de 
concessão de licença ao 
Prefeito ou Vice-prefeito

01.00.02.04

Ofício de encaminhamento 
de atestado de óbito

01.00.02.05

Ofício de renúncia do 
Prefeito

01.00.02.06

Ofício de solicitação de 
afastamento temporário do 
Prefeito ou Vice-prefeito

01.00.02.07

Ofício de solicitação de 
autorização para ausentar-
se do país

01.00.02.08

Ofício de solicitação de 
licença do Prefeito ou Vice-
prefeito

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Eliminar

Trata-se de cópia.

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo de concessão 
de licença de Prefeito ou Vice-
prefeito.

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo de concessão 
de licença ao Prefeito ou Vice-
prefeito.

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo de concessão 
de licença ao Prefeito ou Vice-
prefeito.

TTD Legislativo.indd   246

13/12/2018   17:55:13

246 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.02 
Registro da perda do 
mandato e 
Licenciamento do 
Prefeito ou Vice-
prefeito 

01.00.03 
Registro da perda do 
mandato, suplência 
e licença do 
Vereador

01.00.02.09

01.00.02.10

Processo de Projeto de 
decreto legislativo de 
concessão de licença ao 
Prefeito ou Vice-prefeito

Projeto de decreto 
legislativo de concessão de 
licença ao Prefeito ou Vice-
prefeito

01.00.03.01

Ato de declaração de 
extinção do mandato de 
Vereador

01.00.03.02

Ato do Presidente de 
concessão de licença ao 
Vereador

01.00.03.03

Ofício de renúncia do 
Vereador

Vigência

1

1

1

1

01.00.03.04

Processo de Projeto de 
resolução de concessão de 
licença ao Vereador

Vigência

-

-

-

-

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação do 
Decreto Legislativo.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo de concessão 
de licença ao Prefeito ou Vice-
prefeito.

Decorre de situação jurídica 
preexistente à deliberação da 
Câmara, como falecimento, 
renúncia, perda ou suspensão de 
direitos políticos, condenação 
por crime funcional ou eleitoral, 
com trânsito julgado e nos casos 
previstos no Regimento Interno.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução. 

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

TTD Legislativo.indd   247

13/12/2018   17:55:14

247 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.03 
Registro da perda do 
mandato, suplência 
e licença do 
Vereador

01.00.03.05

Projeto de resolução de 
concessão de licença ao 
Vereador

01.00.03.06

Requerimento de licença de 
Vereador

01.00.04 
Eleição, composição 
e alteração da Mesa 
Diretora

01.00.03.07

Resolução de concessão de 
licença ao Vereador

01.00.04.01

Ata de Sessão Especial de 
eleição da Mesa Diretora

01.00.04.02

Ato de extinção de 
mandato do cargo de 
membro da Mesa Diretora

01.00.04.03

Ato de constituição da 
Mesa Diretora

01.00.04.04

Ato de declaração de cargo 
vago na Mesa Diretora

01.00.04.05

Cédula nominada para 
eleição da Mesa Diretora

1

1

1

1

1

1

1

2

01.00.04.06

Livro de termos de posse 
da Mesa Diretora

Vigência

01.00.04.07

01.00.04.08

Nota taquigráfica de Sessão 
Especial 

Ofício de renúncia ao cargo 
da Mesa Diretora

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Integra o Processo de Projeto de 
resolução de concessão de 
licença ao Vereador.

A cópia arquivada no Gabinete 
pode ser eliminada ao término 
da legislatura, pois os originais 
são preservados.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de concessão de 
licença ao Vereador.

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

Após a apuração e proclamação, 
o resultado consta na Ata de 
Sessão de Eleição.

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Preservar

Preservar

248 

TTD Legislativo.indd   248

13/12/2018   17:55:14

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

Os candidatos que concorrem à 
Mesa Diretora constam na Ata 
da Sessão de Eleição.

A cópia arquivada no Gabinete 
do Vereador pode ser eliminada 
a seu critério.

01.00.01 
01.00.04 
Eleição, composição 
e alteração da Mesa 
Diretora

01.00.05 
Indicação e 
substituição de 
lideranças 
partidárias e de 
Governo

01.00.06 
Composição e 
alteração das 
Comissões 
Permanentes

01.00.04.09

Programa da Sessão 
Especial

01.00.04.10

01.00.04.11

01.00.05.01

01.00.05.02

Relação de candidatos à 
Mesa Diretora e 
respectivos cargos 

Requerimento de 
candidatura à Mesa 
Diretora

Ato de composição de 
lideranças partidárias e de 
Governo

Ofício de alteração de líder 
de Governo à Mesa 
Diretora

01.00.05.03

Ofício de comunicação de 
alteração de líderes e vice-
líderes de bancada

01.00.05.04

01.00.05.05

01.00.06.01

01.00.06.02

01.00.06.03

Ofício de indicação de líder 
de Governo à Mesa 
Diretora

Ofício de indicação de 
líderes de bancadas à Mesa 
Diretora

Ato de declaração de cargo 
vago na Comissão 
Permanente

Ato de declaração de 
destituição de Membro de 
Comissão Permanente

Ato de nomeação de 
membros das Comissões 
Permanentes

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Eliminar

Eliminar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

TTD Legislativo.indd   249

13/12/2018   17:55:14

249 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.06 
Composição e 
alteração das 
Comissões 
Permanentes

01.00.07 
Composição e 
alteração do 
Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar

01.00.06.04

01.00.06.05

01.00.06.06

01.00.06.07

01.00.06.08

01.00.07.01

01.00.07.02

01.00.07.03

Cédula de votação para 
eleição de membro da 
Comissão Permanente

Indicação da Bancada de 
membro para Comissão 
Permanente

Ofício de solicitação de 
substituição de membro da 
Comissão Permanente

Requerimento de licença de 
membro da Comissão 
Permanente 

Requerimento de renúncia 
de membro da Comissão 
Permanente

Ato de composição do 
Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar

Cédula de votação para 
eleição de membro do 
Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar

Ofício da liderança 
partidária com indicação de 
membro para o Conselho  
de Ética e Decoro 
Parlamentar

01.00.07.04

Quadro de 
representatividade 
partidária

2

1

1

1

1

1

2

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Eliminar

Após a apuração e proclamação, 
o resultado consta na Ata de 
Sessão.

A cópia arquivada no Gabinete 
do Vereador pode ser eliminada 
a seu critério. 

A cópia arquivada no Gabinete 
do Vereador pode ser eliminada 
a seu critério. 

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

Após a apuração e proclamação, 
o resultado consta na Ata de 
Sessão.

Preservar

Preservar

250 

TTD Legislativo.indd   250

13/12/2018   17:55:14

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.08 
Realização das 
sessões 

01.00.08.01 Ata de Sessão

01.00.08.02

Ato de designação de outro 
local para realização de 
Sessão

01.00.08.03

Edital de convocação de 
Sessão

01.00.08.04 Nota taquigráfica da Sessão

01.00.08.05

01.00.08.06

Ofício de autorização e 
designação de local para 
realização de Sessão

Ofício de convocação de 
Vereador para Sessão

01.00.08.07

Ofício de solicitação ao Juiz 
de Direito para verificação 
de ocorrência para 
realização da Sessão em 
outro local

01.00.08.08

Ofício de solicitação de 
convocação de Sessão

01.00.08.09

Pauta da ordem do dia

01.00.08.10

Programa de Sessão

01.00.08.11

Registro audiovisual da 
Sessão

01.00.08.12

Registro de inscrição de 
cidadão para uso da tribuna

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

A pauta é transcrita na Ata da 
Sessão.

Eliminar

O funcionamento da Sessão é 
descrito no Regimento Interno.

Preservar

Eliminar

O documento cumpre sua 
função durante a Sessão. As 
informações constam na Ata da 
Sessão.

251 

TTD Legislativo.indd   251

13/12/2018   17:55:14

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.08 
Realização das 
sessões 

01.00.08.13

Registro de inscrição nas 
explicações pessoais

01.00.09 
Registro e 
acompanhamento 
dos trabalhos da 
Mesa Diretora, 
Comissão Executiva 
e do Presidente 

01.00.08.14

Requerimento de 
impugnação ou retificação 
de ata de Sessão

01.00.09.01

Ata de reunião da Mesa 
Diretora

01.00.09.02 Ato da Comissão Executiva

01.00.09.03 Ato da Mesa Diretora

01.00.09.04 Ato do Presidente

01.00.09.05

Ofício de convocação da 
Mesa Diretora

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

Eliminar

O documento cumpre sua 
função durante a Sessão. As 
informações constam na Ata da 
Sessão.

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Reunião da Mesa Diretora com 
fins de assinar Atos ou Projetos.

TTD Legislativo.indd   252

13/12/2018   17:55:14

252 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
01 INSTALAÇÃO DO GOVERNO LOCAL, ESTRUTURAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS ÓRGÃOS COLEGIADOS (FUNÇÃO)
01.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

01.00.01 
01.00.10 
Registro e 
acompanhamento 
dos trabalhos das 
Comissões 
Permanentes

01.00.10.01

Ata de reunião da Comissão 
Permanente

1

01.00.10.02

01.00.10.03

Livro de protocolo da 
Comissão Permanente

Ofício-convite para 
prestação de 
esclarecimentos sobre 
projeto

01.00.10.04

Parecer com voto em 
separado de membro de 
Comissão Permanente

01.00.10.05

Parecer da Comissão 
Permanente

01.00.10.06

Requerimento de 
assessoramento técnico

Vigência

1

1

1

1

-

4

-

Preservar

Eliminar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Preservar

O documento original é 
encaminhado ao processamento 
legislativo para integrar o 
Processo do Projeto 
encaminhado às Comissões para 
exarar pareceres. As cópias 
podem ser eliminadas.

O documento original é 
encaminhado ao processamento 
legislativo para integrar o 
Processo do Projeto 
encaminhado às Comissões para 
exarar pareceres. As cópias 
podem ser eliminadas.

-

Preservar

Preservar

-

-

Preservar

Integra Processo do Projeto 
encaminhado às Comissões para 
exarar pareceres. 

253 

TTD Legislativo.indd   253

13/12/2018   17:55:14

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
02 CONSTITUINTE (FUNÇÃO)
02.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

02.00.01 
Instalação e 
regulamenta-ção do 
funcionamento do 
Poder Constituinte 
Municipal

02.00.01.01

Ato de constituição das 
Comissões Constituintes

1

02.00.01.02

Processo de Projeto de 
resolução de constituição 
das Comissões 
Constituintes

Vigência

02.00.01.03

Processo de Projeto de 
resolução de instalação do 
Poder Constituinte

Vigência

02.00.01.04

02.00.01.05

02.00.01.06

02.00.01.07

02.00.01.08

Processo de Projeto de 
resolução de Regimento 
para elaboração da Lei 
Orgânica do Município

Projeto de resolução de 
constituição das Comissões 
Constituintes

Projeto de resolução de 
instalação do Poder 
Constituinte

Projeto de resolução de 
Regimento para elaboração 
da Lei Orgânica do 
Município

Resolução de constituição 
das Comissões 
Constituintes

Vigência

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do Projeto ou publicação da 
Resolução.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do Projeto ou publicação da 
Resolução.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do Projeto ou publicação da 
Resolução.

Preservar

Integra o Processo de Projeto de 
resolução.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de instalação do Poder 
Constituinte.

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de Regimento para 
elaboração da Lei Orgânica do 
Município.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de constituição das 
Comissões Constituintes.

TTD Legislativo.indd   254

13/12/2018   17:55:15

254 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
02 CONSTITUINTE (FUNÇÃO)
02.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

02.00.01 
02.00.01 
Instalação e 
regulamenta-ção do 
funcionamento do 
Poder Constituinte 
Municipal

02.00.02 
Elaboração, 
aprovação ou 
alteração de Lei 
Orgânica do 
Município

02.00.01.09

Resolução de instalação do 
Poder Constituinte

02.00.01.10

Resolução de Regimento 
para elaboração da Lei 
Orgânica do Município

02.00.02.01

Anteprojeto de lei Orgânica 
do Município

02.00.02.02

02.00.02.03

02.00.02.04

Ata de reunião das 
Comissões Constituintes

Ata de Sessão da 
Assembleia Constituinte

Ato de constituição do 
Grupo de Trabalho

02.00.02.05

Edital de Publicação da Lei 
Orgânica do Município

02.00.02.06

Emenda ao Anteprojeto da 
Lei Orgânica do Município

02.00.02.07

Emenda ao Projeto da Lei 
Orgânica do Município

02.00.02.08

Formulário de sugestões ao 
Anteprojeto da Lei Orgânica

02.00.02.09

Lei Orgânica do Município

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de instalação do Poder 
Constituinte.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de Regimento para 
elaboração da Lei Orgânica do 
Município.

Preservar

Integra Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município.

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Uma cópia da publicação da Lei 
deve integrar o Processo de 
Anteprojeto da Lei Orgânica do 
Município.

Preservar

Integra Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município.

Preservar

Integra Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município.

Preservar

Integra Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município.

Preservar

Integra Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município.

TTD Legislativo.indd   255

13/12/2018   17:55:15

255 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
02 CONSTITUINTE (FUNÇÃO)
02.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

02.00.01 
02.00.02 
Elaboração, 
aprovação ou 
alteração de Lei 
Orgânica do 
Município

02.00.02.10

Parecer das Comissões 
Constituintes

1

02.00.02.11

Processo de Anteprojeto da 
Lei Orgânica do Município

Vigência

02.00.02.12

Processo de Proposta de 
Emenda à Lei Orgânica do 
Município

Vigência

02.00.02.13

Projeto de Lei Orgânica do 
Município

02.00.02.14

Proposta de emenda à Lei 
Orgânica do Município

02.00.03.01

Livro de precedentes 
regimentais

02.00.03.02

02.00.03.03

Processo de Projeto de 
resolução que altera o 
Regimento Interno da 
Câmara Municipal

Processo de Projeto de 
resolução que aprova o 
Regimento Interno da 
Câmara Municipal

1

1

Vigência

Vigência

Vigência

02.00.03.04

Projeto de resolução que 
altera o Regimento Interno 
da Câmara Municipal

1

02.00.03 
Aprovação e 
alteração no 
Regimento Interno 
da Câmara 
Municipal

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Integra Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
publicação da Lei Orgânica do 
Município.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
da Proposta de emenda ou 
publicação da Emenda à Lei 
Orgânica do Município.

Preservar

Integra Processo de Anteprojeto 
da Lei Orgânica do Município.

Preservar

Integra Processo de Proposta de 
Emenda à Lei Orgânica do 
Município.

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro. 

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do Projeto ou publicação da 
Resolução.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do Projeto ou publicação da 
Resolução.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução que altera o 
Regimento Interno da Câmara.

256 

TTD Legislativo.indd   256

13/12/2018   17:55:15

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
02 CONSTITUINTE (FUNÇÃO)
02.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

02.00.01 
02.00.03 
Aprovação e 
alteração no 
Regimento Interno 
da Câmara 
Municipal

02.00.03.05

02.00.03.06

02.00.03.07

Projeto de resolução que 
aprova o Regimento 
Interno da Câmara 
Municipal

Resolução que altera o 
Regimento Interno da 
Câmara Municipal

Resolução que aprova o 
Regimento Interno da 
Câmara Municipal

1

1

1

-

-

-

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução que aprova o 
Regimento Interno da Câmara.

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução que altera o 
Regimento Interno da Câmara.

Integra Processo de Projeto de 
resolução que aprova o 
Regimento Interno da Câmara.

TTD Legislativo.indd   257

13/12/2018   17:55:15

257 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.01 
Apresentação e 
recebimento das 
proposições

03.00.01.01

Abaixo-assinado para 
Projeto de lei de iniciativa 
popular 

03.00.01.02

Certidão do Cartório 
Eleitoral com número de 
eleitores

03.00.01.03

Certidão sobre requisito 
para a concretização do 
objeto do Projeto de lei

03.00.01.04 Mensagem 

03.00.01.05 Mensagem aditiva

03.00.01.06

Moção articulada para 
Projeto de lei de iniciativa 
popular

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 
Certidões da Justiça Eleitoral, 
IBGE, órgão fazendário, fiscal, 
Secretaria de Educação, Saúde, 
Segurança Pública, etc.; que 
comprovam a existência de 
elementos ou requisitos 
favoráveis a vontade do Projeto.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

258 

TTD Legislativo.indd   258

13/12/2018   17:55:15

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.01 
Apresentação e 
recebimento das 
proposições

03.00.01.07

Ofício de comunicação de 
resultado de Consulta 
Pública, Referendo ou 
Plebiscito

03.00.01.08

Ofício de encaminhamento 
da Mensagem

03.00.01.09

Projeto de lei

03.00.01.10

Requerimento de recurso 
para recebimento de 
Projeto de lei

03.00.01.11

Requerimento de 
solicitação de 
desarquivamento de 
Projeto de lei

03.00.02.01

Emenda ao Projeto de lei

03.00.02 
Instrução e 
deliberação de 
Projetos de lei

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. O 
Projeto de lei refere-se a 
qualquer iniciativa do Prefeito, 
Vereadores ou Popular. O prazo 
de guarda e destinação aplicam-
se também ao Projeto de lei 
Complementar.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

TTD Legislativo.indd   259

13/12/2018   17:55:15

259 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.02 
Instrução e 
deliberação de 
Projetos de lei

03.00.02.02

Folha de votação do 
Projeto de lei

03.00.02.03

Ofício de devolução do 
Projeto de lei

03.00.02.04

Ofício de solicitação de 
devolução do Projeto de lei

03.00.02.05

Ofício de solicitação de 
inclusão na ordem do dia

1

1

1

1

03.00.02.06

Processo de Projeto de lei

Vigência

03.00.02.07

Redação final ao Projeto de 
lei

03.00.02.08

Requerimento de pedido de 
vistas ao processo de 
Projeto de lei

1

1

Preservar

O resultado da votação está 
registrado na Ata da Sessão. 
Uma cópia da Folha de Votação 
pode integrar o Processo de 
Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto, publicação da Lei ou 
acolhimento do Veto.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

-

-

-

-

-

-

-

TTD Legislativo.indd   260

13/12/2018   17:55:15

260 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.02 
Instrução e 
deliberação de 
Projetos de lei

03.00.02.09

Requerimento de retirada 
de tramitação

03.00.02.10

Substitutivo ao Projeto de 
lei

03.00.03 
Sanção e veto

03.00.03.01 Autógrafo de Lei

03.00.03.02 Mensagem veto

03.00.03.03

Ofício de comunicação de 
rejeição ou manutenção de 
veto

03.00.04.01

Edital de publicação de lei

03.00.04.02

Lei

03.00.04 
Promulgação e 
publicação

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. O 
prazo de guarda e destinação 
aplicam-se também ao 
Substitutivo ao Projeto de lei 
Complementar.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

Preservar

Uma cópia da publicação da Lei 
deve integrar o Processo de 
Projeto de lei. 

A cópia enviada pelo Executivo 
ou o original, quando 
sancionada pelo Presidente da 
Câmara, deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

261 

TTD Legislativo.indd   261

13/12/2018   17:55:16

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.01 
Apresentação e 
recebimento das 
proposições

03.00.01.01

Abaixo-assinado para 
Projeto de lei de iniciativa 
popular 

03.00.01.02

Certidão do Cartório 
Eleitoral com número de 
eleitores

03.00.01.03

Certidão sobre requisito 
para a concretização do 
objeto do Projeto de lei

03.00.01.04 Mensagem 

03.00.01.05 Mensagem aditiva

03.00.01.06

Moção articulada para 
Projeto de lei de iniciativa 
popular

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 
Certidões da Justiça Eleitoral, 
IBGE, órgão fazendário, fiscal, 
Secretaria de Educação, Saúde, 
Segurança Pública, etc.; que 
comprovam a existência de 
elementos ou requisitos 
favoráveis a vontade do Projeto.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

262 

TTD Legislativo.indd   262

13/12/2018   17:55:16

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.01 
Apresentação e 
recebimento das 
proposições

03.00.01.07

Ofício de comunicação de 
resultado de Consulta 
Pública, Referendo ou 
Plebiscito

03.00.01.08

Ofício de encaminhamento 
da Mensagem

03.00.01.09

Projeto de lei

03.00.01.10

Requerimento de recurso 
para recebimento de 
Projeto de lei

03.00.01.11

Requerimento de 
solicitação de 
desarquivamento de 
Projeto de lei

03.00.02.01

Emenda ao Projeto de lei

03.00.02 
Instrução e 
deliberação de 
Projetos de lei

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. O 
Projeto de lei refere-se a 
qualquer iniciativa do Prefeito, 
Vereadores ou Popular. O prazo 
de guarda e destinação aplicam-
se também ao Projeto de lei 
Complementar.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

TTD Legislativo.indd   263

13/12/2018   17:55:16

263 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.02 
Instrução e 
deliberação de 
Projetos de lei

03.00.02.02

Folha de votação do 
Projeto de lei

03.00.02.03

Ofício de devolução do 
Projeto de lei

03.00.02.04

Ofício de solicitação de 
devolução do Projeto de lei

03.00.02.05

Ofício de solicitação de 
inclusão na ordem do dia

1

1

1

1

03.00.02.06

Processo de Projeto de lei

Vigência

03.00.02.07

Redação final ao Projeto de 
lei

03.00.02.08

Requerimento de pedido de 
vistas ao processo de 
Projeto de lei

1

1

Preservar

O resultado da votação está 
registrado na Ata da Sessão. 
Uma cópia da Folha de Votação 
pode integrar o Processo de 
Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto, publicação da Lei ou 
acolhimento do Veto.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei.

-

-

-

-

-

-

-

TTD Legislativo.indd   264

13/12/2018   17:55:16

264 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
03 LEGISLATIVA (FUNÇÃO)
03.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

03.00.02 
Instrução e 
deliberação de 
Projetos de lei

03.00.02.09

Requerimento de retirada 
de tramitação

03.00.02.10

Substitutivo ao Projeto de 
lei

03.00.03 
Sanção e veto

03.00.03.01 Autógrafo de Lei

03.00.03.02 Mensagem veto

03.00.03.03

Ofício de comunicação de 
rejeição ou manutenção de 
veto

03.00.04.01

Edital de publicação de lei

03.00.04.02

Lei

03.00.04 
Promulgação e 
publicação

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. O 
prazo de guarda e destinação 
aplicam-se também ao 
Substitutivo ao Projeto de lei 
Complementar.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

Preservar

Preservar

Uma cópia da publicação da Lei 
deve integrar o Processo de 
Projeto de lei. 

A cópia enviada pelo Executivo 
ou o original, quando 
sancionada pelo Presidente da 
Câmara, deve integrar o 
Processo de Projeto de lei. 

265 

TTD Legislativo.indd   265

13/12/2018   17:55:16

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
Fiscalização e 
Acompanhamento 
da Execução 
Orçamentária

04.00.01.01

Ata de audiência pública 
em cumprimento à Lei de 
Responsabilidade Fiscal

04.00.01.02

Balancete da receita e 
despesa mensal do 
Executivo

04.00.01.03

Balanço geral da Prefeitura

1

-

Preservar

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

12

Preservar

Trata-se da prestação de contas 
anual da Prefeitura.

04.00.01.04

Ofício de encaminhamento 
de informações sobre a 
execução orçamentária

04.00.01.05

Ofício de encaminhamento 
do Balancete da Receita e 
Despesa Mensal do 
Executivo

1

1

-

-

Preservar

As cópias arquivadas no 
Gabinete podem ser eliminadas.

Eliminar

04.00.01.06

Processo do Tribunal de 
Contas do Estado de São 
Paulo de Prestação de 
Contas da Câmara

Até a 
aprovação 
das contas

12

Preservar

04.00.01.07

Processo do Tribunal de 
Contas do Estado de São 
Paulo de prestação de 
contas da Prefeitura

Até a 
aprovação 
das contas

12

Preservar

Trata-se de documento do 
TCESP. O Parecer e o Relatório 
do TCESP integram o Processo 
de Projeto de decreto legislativo 
de julgamento do Parecer do 
Tribunal de Contas do Estado.

Trata-se de documento do 
TCESP. O Parecer e o Relatório 
do TCESP integram o Processo 
de Projeto de decreto legislativo 
de julgamento do Parecer do 
Tribunal de Contas do Estado.

266 

TTD Legislativo.indd   266

13/12/2018   17:55:16

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.01 
Fiscalização e 
Acompanhamento 
da Execução 
Orçamentária

04.00.02 
Julgamento das 
Contas

04.00.01.08

Relatório das metas fiscais 
em cumprimento à Lei de 
Responsabilidade Fiscal

04.00.01.09

04.00.02.01

04.00.02.02

Requerimento de 
informações da execução 
orçamentária

Decreto legislativo de 
julgamento do Parecer do 
Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo

Ofício de encaminhamento 
do Decreto legislativo de 
julgamento do parecer do 
Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo aos 
órgãos competentes

1

1

1

1

04.00.02.03

Parecer da Comissão de 
Finanças e Orçamento 
relativo ao julgamento das 
contas

Vigência

04.00.02.04

Parecer do Tribunal de 
Contas do Estado de São 
Paulo

Vigência

-

-

-

-

-

-

Preservar

Trata-se de Relatório 
apresentado durante Audiência 
Pública em cumprimento da Lei 
de Responsabilidade Fiscal.

Preservar

As cópias arquivadas nos 
Gabinetes podem ser 
eliminadas.

Preservar

Integra Processo de julgamento 
das Contas.

Preservar

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo de 
julgamento das contas. As cópias 
podem ser eliminadas, pois o 
original deve integrar o Processo 
de julgamento das contas.

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo de 
julgamento das contas. Integra o 
Processo de julgamento das 
contas. 

TTD Legislativo.indd   267

13/12/2018   17:55:16

267 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.02 
Julgamento das 
Contas

04.00.02.05

Processo de julgamento das 
contas

Vigência

04.00.02.06

Projeto de decreto 
legislativo de julgamento 
do Parecer do Tribunal de 
Contas do Estado de São 
Paulo

1

04.00.02.07

Relatório da Comissão de 
Finanças e Orçamento 
relativo ao julgamento das 
contas

Vigência

04.00.02.08

Relatório do Tribunal de 
Contas do Estado de São 
Paulo

Vigência

04.00.03 
Fiscalização dos Atos 
do Poder Executivo, 
dos órgãos 
colegiados e 
Vereadores

04.00.03.01

04.00.03.02

Ato de destituição de 
membro de Comissão

Decreto legislativo de 
cassação do mandato

04.00.03.03

Decreto legislativo que 
cessa a executoriedade de 
lei declarada 
inconstitucional

1

1

1

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação do 
Decreto Legislativo de 
julgamento do Parecer do 
TCESP.

Preservar

Integra Processo de julgamento 
das contas.

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo de 
julgamento das contas. As cópias 
podem ser eliminadas, pois o 
original deve integrar o Processo 
de julgamento das contas.

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo de 
julgamento das contas. Integra o 
Processo de julgamento das 
contas. 

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

-

-

-

-

-

-

-

268 

TTD Legislativo.indd   268

13/12/2018   17:55:16

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.03 
Fiscalização dos Atos 
do Poder Executivo, 
dos órgãos 
colegiados e 
Vereadores

04.00.03.04

Ofício de solicitação de 
interpelação judicial por 
descumprimento de prazo 
correspondente ao 
duodécimo

04.00.03.05

Ofício de solicitação de 
intervenção no Município

1

1

04.00.03.06

Processo de apuração de 
Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI)

Vigência

04.00.03.07

Processo de apuração de 
Comissão Processante

Vigência

04.00.03.08

Processo de Projeto de 
resolução de cassação de 
mandato, suspensão ou 
outra sanção

Vigência

04.00.03.09

Processo de Projeto de 
resolução de constituição 
de Comissão Processante

Vigência

04.00.03.10

Processo de Projeto de 
resolução de destituição do 
denunciado

Vigência

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
prejudicabilidade da matéria, 
com a conclusão dos trabalhos 
da CPI ou seu arquivamento.

A vigência esgota-se com a 
prejudicabilidade da matéria, 
com a conclusão dos trabalhos 
da Comissão Processante ou seu 
arquivamento.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

269 

TTD Legislativo.indd   269

13/12/2018   17:55:17

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.03 
Fiscalização dos Atos 
do Poder Executivo, 
dos órgãos 
colegiados e 
Vereadores

04.00.03.11

Processo de Projeto de 
resolução de julgamento de 
recurso

Vigência

04.00.03.12

Processo de representação 
sobre a 
inconstitucionalidade de lei 
ou ato municipal

Vigência

04.00.03.13

Projeto de resolução de 
cassação de mandato, 
suspensão ou outra sanção

04.00.03.14

Projeto de resolução de 
constituição de Comissão 
Processante

04.00.03.15

Projeto de resolução de 
destituição do denunciado

04.00.03.16

Projeto de resolução de 
julgamento de recurso 

04.00.03.17

Recurso

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
decisão do Tribunal.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de cassação de 
mandato, suspensão ou outra 
sanção.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de Projeto de 
resolução de constituição de 
Comissão Processante.

Preservar

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de destituição do 
denunciado.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de julgamento de 
recurso.

Integra Processo de projeto de 
resolução de julgamento de 
recurso.

TTD Legislativo.indd   270

13/12/2018   17:55:17

270 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.03 
Fiscalização dos Atos 
do Poder Executivo, 
dos órgãos 
colegiados e 
Vereadores

04.00.03.18

Registro de denúncia de ato 
de improbidade

Vigência

04.00.03.19

Registro de denúncia de 
infração

Vigência

04.00.03.20

Relatório final da Comissão 
Parlamentar de Inquérito 
(CPI)

04.00.03.21

Relatório final da Comissão 
Processante

1

1

04.00.03.22

Representação contra o 
Prefeito

Vigência

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
prejudicabilidade da matéria. 
Caso a denúncia seja aceita, o 
documento integrará Processo 
de apuração da Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) 
ou Comissão Processante.

A vigência esgota-se com o 
recebimento ou recusa da 
denúncia. Se recebida, o 
documento integra Processo de 
Projeto de resolução de 
destituição do denunciado.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de apuração de 
Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI). 

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de apuração de 
Comissão Processante. 

Preservar

A vigência esgota-se com o 
recebimento ou recusa da 
Representação pelo Procurador 
Geral de Justiça ou com a 
abertura de Processo de 
apuração de Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI).

271 

TTD Legislativo.indd   271

13/12/2018   17:55:17

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.03 
Fiscalização dos Atos 
do Poder Executivo, 
dos órgãos 
colegiados e 
Vereadores

04.00.03.23

Representação contra o 
Vice-prefeito

Vigência

04.00.03.24

Representação de 
destituição de membro de 
Comissão

Vigência

04.00.03.25

Requerimento de 
constituição de Comissão 
Parlamentar de Inquérito 
(CPI)

Vigência

04.00.03.26

Requerimento de 
constituição de Comissão 
Processante 

Vigência

04.00.03.27

Requerimento de 
convocação de Secretário

1

Preservar

A vigência esgota-se com o 
recebimento ou recusa da 
Representação pelo Procurador 
Geral de Justiça ou com a 
abertura de Processo de 
apuração de Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI).

Preservar

A vigência esgota-se com a 
decisão do Presidente.

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
prejudicabilidade da matéria ou 
com a abertura do Processo de 
Apuração. Caso o requerimento 
seja aceito, o documento 
integrará Processo de apuração 
decorrente de requerimento de 
constituição de Comissão 
Parlamentar de Inquérito.

A vigência esgota-se com a 
prejudicabilidade da matéria ou 
com a abertura do Processo de 
Apuração. Caso o requerimento 
seja aceito, o documento 
integrará o Processo de 
apuração decorrente de 
requerimento de constituição de 
Comissão Processante. 

Preservar

As cópias arquivadas no 
Gabinete podem ser eliminadas.

-

-

-

-

-

TTD Legislativo.indd   272

13/12/2018   17:55:17

272 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.03 
Fiscalização dos Atos 
do Poder Executivo, 
dos órgãos 
colegiados e 
Vereadores

04.00.03.28

Requerimento de 
informações ao Executivo

04.00.03.29

Requerimento que solicita 
servidor para secretariar os 
trabalhos de Comissão

04.00.03.30

Resolução de cassação de 
mandato, suspensão ou 
outra sanção

04.00.03.31

Resolução de constituição 
de Comissão Processante

04.00.03.32

Resolução de destituição de 
cargo do denunciado

04.00.03.33

Resolução de julgamento 
de recurso 

04.00.04.01

04.00.04.02

Ata de reunião do Conselho 
de Ética e Decoro 
Parlamentar

Livro de protocolo do 
Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar

04.00.04 
Controle sobre o 
Vereador

1

1

1

1

1

1

1

Vigência

04.00.04.03

Ofício de convocação para 
reunião do Conselho de 
Ética e Decoro Parlamentar

1

-

-

-

-

-

-

-

4

-

Preservar

As cópias arquivadas no 
Gabinete podem ser eliminadas.

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Se houver projeto anterior, 
integra Processo de Projeto de 
resolução de cassação de 
mandato, suspensão ou outra 
sanção. 

Integra Processo de Projeto de 
resolução de constituição de 
Comissão Processante.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de destituição do 
denunciado.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de julgamento de 
recurso.

Eliminar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Preservar

TTD Legislativo.indd   273

13/12/2018   17:55:17

273 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.04 
Controle sobre o 
Vereador

04.00.04.04

Parecer do Conselho de 
Ética e Decoro Parlamentar

1

04.00.04.05

Processo de apuração de 
representação contra 
Vereador ao Conselho de 
Ética e Decoro Parlamentar

Vigência

04.00.04.06

04.00.04.07

Processo de Projeto de 
resolução de instituição de 
Código e Conselho de Ética 
e Decoro Parlamentar

Projeto de resolução de 
instituição de Código e 
Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar

04.00.04.08

Registro de Presença na 
ordem do dia da Sessão 
ordinária ou extraordinária

04.00.04.09

04.00.04.10

Registro de presença na 
reunião da Comissão 
Permanente

Registro de presença na 
Sessão ordinária ou 
extraordinária

04.00.04.11

Relatório do Conselho de 
Ética e Decoro Parlamentar

Vigência

1

1

1

1

1

-

-

-

-

4

4

4

-

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
prejudicabilidade da matéria, 
com a conclusão dos trabalhos 
de apuração ou seu 
arquivamento.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de instituição de 
Código e Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar.

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

274 

TTD Legislativo.indd   274

13/12/2018   17:55:17

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.04 
Controle sobre o 
Vereador

04.00.04.12

Representação contra 
Vereador ao Conselho de 
Ética e Decoro Parlamentar

04.00.05 
Controle da ordem 
interna

04.00.06 
Fixação de subsídios

04.00.04.13

Resolução de instituição de 
Código e Conselho de Ética 
e Decoro Parlamentar

04.00.05.01

Ato de restrição de acesso 
à Câmara ou Plenário

04.00.05.02

04.00.05.03

Ofício de comunicação de 
infração penal à autoridade 
competente

Ofício de solicitação de 
presença de contingente de 
corporações civis ou 
militares

04.00.06.01

Lei de fixação de subsídio 
do Prefeito, Vice-prefeito e 
Secretários

1

1

1

1

1

1

04.00.06.02

Processo de Projeto de lei 
de fixação de subsídio do 
Prefeito, Vice-prefeito e 
Secretários

Vigência

04.00.06.03

Processo de Projeto de 
resolução de fixação de 
subsídio dos Vereadores

Vigência

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de instituição de 
Código e Conselho de Ética e 
Decoro Parlamentar.

Integra Processo do Projeto de 
lei de fixação de subsídio do 
Prefeito, Vice-prefeito e 
Secretários.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto, publicação da Lei ou 
acolhimento do Veto. 

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

TTD Legislativo.indd   275

13/12/2018   17:55:17

275 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.06 
Fixação de subsídios

04.00.06.04

Processo de Projeto de 
resolução de fixação de 
verba de gabinete

04.00.06.05

Processo de Projeto de 
resolução de fixação de 
verba de representação

Vigência

Vigência

04.00.06.06

Projeto de lei de fixação de 
subsídio do Prefeito, Vice-
prefeito e Secretários

04.00.06.07

04.00.06.08

04.00.06.09

Projeto de resolução de 
fixação de subsídio dos 
Vereadores

Projeto de resolução de 
fixação de verba de 
gabinete

Projeto de resolução de 
fixação de verba de 
representação

04.00.06.10

Resolução de fixação de 
subsídio dos Vereadores

04.00.06.11

Resolução de fixação de 
verba de gabinete

04.00.06.12

Resolução de fixação de 
verba de representação

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

Integra Processo do Projeto de 
lei de fixação de subsídio do 
Prefeito, Vice-prefeito e 
Secretários.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de fixação de subsídio 
dos Vereadores.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de fixação verba de 
gabinete.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de fixação de verba de 
representação.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de fixação de subsídio 
dos Vereadores.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de fixação verba de 
gabinete.

Integra Processo de Projeto de 
resolução de fixação de verba de 
representação.

TTD Legislativo.indd   276

13/12/2018   17:55:18

276 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
04 FISCALIZAÇÃO, JULGAMENTO E CONTROLE POLÍTICO-ADMINISTRATIVO (FUNÇÃO)
04.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

04.00.01 
04.00.07 
Realização de Sessão 
de Julgamento

04.00.07.01

Ata de Sessão de 
Julgamento

04.00.07.02

Edital de convocação de 
Sessão de Julgamento

04.00.07.03

Nota taquigráfica de Sessão 
de Julgamento

04.00.07.04

Ofício de convocação de 
Vereador para Sessão de 
Julgamento

04.00.07.05

Pauta da ordem do dia de 
Sessão de Julgamento

1

1

1

1

1

04.00.07.06

Programa de Sessão de 
Julgamento

Vigência

04.00.07.07

Registro audiovisual da 
Sessão de Julgamento

04.00.07.08

Registro de inscrição para 
uso da palavra na tribuna

04.00.07.09

Requerimento de 
convocação de Sessão de 
Julgamento

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

A pauta é transcrita na Ata de 
Sessão de Julgamento.

A vigência esgota-se com 
realização da Sessão de 
Julgamento.

O documento cumpre sua 
função durante a Sessão. As 
informações constam na Ata da 
Sessão de Julgamento.

Eliminar

Preservar

Eliminar

Preservar

TTD Legislativo.indd   277

13/12/2018   17:55:18

277 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
05 ASSESSORAMENTO AO PODER EXECUTIVO (FUNÇÃO)
05.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

05.00.01 
Sugestão de 
medidas de 
interesse público

05.00.01.01

Indicação

05.00.01.02

Ofício com resposta ao 
Oficio do Gabinete com 
matéria de indicação

1

1

1

1

1

1

1

05.00.01.03

Ofício de encaminhamento 
de Indicações ao Poder 
Executivo 

05.00.01.04

Ofício do Gabinete do 
Vereador para Prefeitura, 
Secretaria ou outro órgão 
com matéria de indicação

05.00.01.05

Ofício recebido com 
resposta a Indicação

05.00.01.06

Requerimento com matéria 
de Indicação

05.00.02.01

Ato de composição da 
Comissão de Assuntos 
Relevantes

05.00.02.02

Processo de estudos e 
apreciação da Comissão de 
Assuntos Relevantes

Vigência

05.00.02.03

Processo de Projeto de 
resolução de constituição 
de Comissão de Assuntos 
Relevantes

Vigência

05.00.02 
Elaboração de 
estudos e 
apreciação de 
assuntos de 
relevância para o 
município

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Trata-se de documento do 
gabinete, não controlado por 
departamento da Câmara. 

Trata-se de documento do 
gabinete, encaminhado para 
Prefeitura, Secretaria ou outro 
órgão, não controlado por 
departamento da Câmara. 

Integra Processo do Projeto de 
resolução de constituição de 
Comissão de Assuntos 
Relevantes.

A vigência esgota-se com a 
conclusão dos trabalhos e 
apresentação do Relatório final 
da Comissão de Assuntos 
Relevantes ou extinção da 
Comissão.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto, conclusão dos 
trabalhos (relatórios) ou 
extinção da Comissão.

278 

TTD Legislativo.indd   278

13/12/2018   17:55:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
05 ASSESSORAMENTO AO PODER EXECUTIVO (FUNÇÃO)
05.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

05.00.01 
05.00.02 
Elaboração de 
estudos e 
apreciação de 
assuntos de 
relevância para o 
município

05.00.02.04

Projeto de resolução de 
constituição de Comissão 
de Assuntos Relevantes

05.00.02.05

Relatório final da Comissão 
de Assuntos Relevantes

05.00.02.06

Resolução de constituição 
de Comissão de Assuntos 
Relevantes

1

1

1

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de constituição de 
Comissão de Assuntos 
Relevantes.

Integra Processo de estudos e 
apreciação da Comissão de 
Assuntos Relevantes.

Integra Processo do Projeto de 
resolução de constituição de 
Comissão de Assuntos 
Relevantes.

TTD Legislativo.indd   279

13/12/2018   17:55:18

279 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
06 INTEGRATIVA (FUNÇÃO)
06.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

06.00.01 
Representação em 
atos externos

06.00.01.01

Ato de nomeação de 
membros para composição 
da Comissão de 
Representação

1

06.00.01.02

Processo de constituição de 
Comissão de 
Representação

Vigência

06.00.01.03

Projeto de resolução para 
constituição de Comissão 
de Representação

06.00.01.04

Relatório das atividades 
desenvolvidas durante a 
representação

06.00.01.05

Requerimento para 
constituição de Comissão 
de Representação

06.00.01.06

Resolução para 
constituição de Comissão 
de Representação

06.00.02 
Concessão de títulos 
honoríficos

06.00.02.01

Decreto legislativo de 
concessão de títulos 
honoríficos 

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Uma cópia deve integrar 
Processo de constituição de 
Comissão de Representação.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto, conclusão dos 
trabalhos (relatórios) ou 
extinção da Comissão.

Preservar

Integra Processo de constituição 
de Comissão de Representação

Preservar

Integra o Processo de 
constituição de Comissão de 
Representação. Cópia integra 
Processo de Adiantamento.

Preservar

As cópias podem ser eliminadas, 
pois o original deve integrar o 
Processo de constituição de 
Comissão de Representação.

Preservar

Integra Processo de constituição 
de Comissão de Representação

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo de concessão 
de títulos honoríficos.

TTD Legislativo.indd   280

13/12/2018   17:55:18

280 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
06 INTEGRATIVA (FUNÇÃO)
06.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

06.00.01 
06.00.02 
Concessão de títulos 
honoríficos

06.00.02.02

Processo de Projeto de 
decreto legislativo de 
concessão de títulos 
honoríficos 

Vigência

06.00.03 
Realização de Sessão 
Solene

06.00.04 
Manifestação 
simbólica do 
plenário

06.00.02.03

Projeto de decreto 
legislativo de concessão de 
títulos honoríficos

06.00.03.01 Ata de Sessão solene

06.00.03.02

Nota taquigráfica de Sessão 
Solene

06.00.03.03

Ofício de convocação de 
Sessão solene

06.00.03.04

Programa de Sessão Solene

06.00.03.05

06.00.03.06

Registro audiovisual da 
Sessão Solene

Requerimento de 
convocação de Sessão 
Solene

06.00.04.01

Declaração de Persona Non 
Grata

06.00.04.02 Moção

06.00.04.03

Representação de outra 
Edilidade solicitando a 
manifestação da Câmara

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação do 
decreto legislativo.

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo de concessão 
de títulos honoríficos. 

A cópia arquivada no Gabinete 
do Vereador pode ser eliminada 
a seu critério.

A cópia arquivada no Gabinete 
do Vereador pode ser eliminada 
a seu critério.

A cópia arquivada no Gabinete 
do Vereador pode ser eliminada 
a seu critério. 

281 

TTD Legislativo.indd   281

13/12/2018   17:55:18

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
06 INTEGRATIVA (FUNÇÃO)
06.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

06.00.01 
06.00.05 
Audiência pública

06.00.06 
Registro de 
manifestações 
memoriais e cívicas

06.00.05.01 Ata de audiência pública

06.00.05.02

06.00.05.03

Ofício de solicitação de 
audiência pública

Relatório da audiência 
pública

1

1

1

06.00.06.01

06.00.06.02

06.00.06.03

Processo de Projeto de 
resolução de denominação 
de Plenário, salas ou 
dependências da Câmara

Processo de Projeto de 
resolução de implantação 
de galerias na Câmara 
Municipal

Projeto de resolução de 
denominação de Plenário, 
salas ou dependências da 
Câmara

06.00.06.04

Projeto de resolução de 
implantação de galerias na 
Câmara Municipal

06.00.06.05

Resolução de denominação 
de Plenário, salas ou 
dependências da Câmara

06.00.06.06

Resolução de implantação 
de galerias na Câmara 
Municipal

Vigência

Vigência

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Integra Ata de audiência pública.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
ou publicação da Resolução. 

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
ou publicação da Resolução.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de denominação de 
plenário, salas ou dependências 
da Câmara.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de implantação de 
galerias na Câmara Municipal.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de denominação de 
plenário, salas ou dependências 
da Câmara.

Preservar

Integra o Processo de Projeto de 
resolução de implantação de 
galerias na Câmara Municipal.

TTD Legislativo.indd   282

13/12/2018   17:55:19

282 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
06 INTEGRATIVA (FUNÇÃO)
06.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

06.00.01 
06.00.07 
Registro de ações de 
articulação 
parlamentar

06.00.07.01

Ato do Presidente de 
indicação de 
representantes na ação de 
articulação parlamentar

1

06.00.07.02

Dossiê de ação de 
articulação parlamentar

Vigência

06.00.07.03

Processo de Projeto de 
resolução para autorização 
de participação em ação de 
articulação parlamentar

Vigência

06.00.07.04

Projeto de resolução para 
autorização de participação 
em ação de articulação 
parlamentar

06.00.07.05

Resolução para autorização 
de participação em ação de 
articulação parlamentar

06.00.08 
Instituição e registro 
das atividades de 
Programa 
Integrativo

06.00.08.01

Decreto legislativo que 
institui Programa 
Integrativo

06.00.08.02

Dossiê do Programa 
Integrativo

06.00.08.03

Processo de Projeto de 
decreto legislativo que 
institui Programa 
Integrativo

1

1

1

Vigência

Vigência

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com o 
término da legislatura ou com o 
término dos trabalhos.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
ou publicação da Resolução.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução para autorização de 
participação em ação de 
articulação parlamentar.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução para autorização de 
participação em ação de 
articulação parlamentar.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo que institui 
Programa Integrativo.

Preservar

A vigência esgota-se com o 
término dos trabalhos.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
ou publicação do Decreto 
Legislativo.

TTD Legislativo.indd   283

13/12/2018   17:55:19

283 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
06 INTEGRATIVA (FUNÇÃO)
06.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

06.00.01 
06.00.08 
Instituição e registro 
das atividades de 
Programa 
Integrativo

06.00.08.04

Processo de Projeto de 
resolução que aprova 
regulamento do Programa 
Integrativo

Vigência

06.00.08.05

06.00.08.06

06.00.08.07

06.00.08.08

Processo de Projeto de 
resolução que institui 
Programa Integrativo

Projeto de decreto 
legislativo que institui 
Programa Integrativo

Projeto de resolução que 
aprova regulamento do 
Programa Integrativo

Projeto de resolução que 
institui Programa 
Integrativo

06.00.08.09

Resolução que aprova 
regulamento do Programa 
Integrativo

06.00.08.10

Resolução que institui 
Programa Integrativo

Vigência

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
ou publicação da Resolução.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
ou publicação da Resolução.

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
decreto legislativo que institui 
Programa Integrativo.

Integra Processo de Projeto de 
resolução que aprova 
regulamento do Programa 
Integrativo.

Integra Processo de Projeto de 
resolução que institui Programa 
Integrativo.

Integra Processo de Projeto de 
resolução que aprova 
regulamento do Programa 
Integrativo.

Integra Processo de Projeto de 
resolução que institui Programa 
Integrativo.

284 

TTD Legislativo.indd   284

13/12/2018   17:55:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
07 REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS (FUNÇÃO)
07.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

07.00.01 
Reestruturação 
administrativa

07.00.01.01

Processo de Projeto de 
resolução de 
reestruturação 
administrativa da Câmara

Vigência

07.00.01.02

Projeto de resolução de 
reestruturação 
administrativa da Câmara

07.00.01.03

Resolução de 
reestruturação 
administrativa da Câmara

1

1

07.00.02
Autorização de 
acordos bilaterais

07.00.02.01

Processo de Projeto de 
resolução para autorização 
de acordo bilateral

Vigência

07.00.02.02

Projeto de Resolução para 
autorização de acordo 
bilateral

07.00.02.03

Resolução para autorização 
de acordo bilateral

1

1

-

-

-

-

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de estruturação 
administrativa da Câmara.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de estruturação 
administrativa da Câmara.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução para autorização de 
acordo bilateral.

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução para autorização de 
acordo bilateral.

TTD Legislativo.indd   285

13/12/2018   17:55:19

285 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
07 REGULAMENTAÇÃO DAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS (FUNÇÃO)
07.00 Não há (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

07.00.01 
07.00.03
Oficialização de 
normas, 
procedimentos, 
serviços e Comissões 
internas

07.00.03.01

Ato de regulamentação 
administrativa

1

07.00.03.02

07.00.03.03

07.00.03.04

07.00.03.05

Processo de Projeto de 
resolução de criação de 
Comissão Interna

Processo de Projeto de 
resolução de 
regulamentação 
administrativa

Projeto de resolução de 
criação de Comissão 
Interna

Projeto de resolução de 
regulamentação 
administrativa

07.00.03.06

Resolução de criação de 
Comissão Interna 

Vigência

Vigência

1

1

1

07.00.03.07

Resolução de 
regulamentação 
administrativa

Vigência

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução. 

Integra Processo de Projeto de 
resolução de criação de 
Comissão Interna.

Preservar

Integra o Processo de Projeto de 
resolução de regulamentação 
administrativa.

Preservar

Preservar

Integra Processo de Projeto de 
resolução de criação de 
Comissão Interna.

A vigência esgota-se com a 
rejeição, retirada, arquivamento 
do projeto ou publicação da 
Resolução. 

TTD Legislativo.indd   286

13/12/2018   17:55:19

286 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.01. Ordenamento jurídico (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.01.01 
Elaboração de atos 
normativos

11.01.01.01

Expediente de elaboração 
de ato normativo

11.01.01.02

Instrução normativa

11.01.01.03

Portaria

11.01.01.04

Regulamento

1

1

1

1

11.01.02 
Habilitação jurídica e 
regularização fiscal

11.01.02.01 Alvará de funcionamento

Vigência

11.01.02.02

Auto de vistoria do Corpo 
de Bombeiros (AVCB)

Vigência

11.01.02.03

Comprovante de inscrição e 
de situação cadastral no 
Cadastro Nacional de 
Pessoa Jurídica - CNPJ

Vigência

11.01.02.04

Ficha de Procedimentos em 
Vigilância Sanitária

1

2

Eliminar

-

-

-

-

1

-

1

Preservar

Trata-se de norma interna sobre 
o funcionamento ou execução 
de atividades administrativas. As 
cópias podem ser eliminadas na 
própria Unidade. 

Preservar

Trata-se de norma interna sobre 
o funcionamento ou execução 
de atividades administrativas. As 
cópias podem ser eliminadas na 
própria Unidade. 

Preservar

Trata-se de norma interna sobre 
o funcionamento ou execução 
de atividades administrativas. As 
cópias podem ser eliminadas na 
própria Unidade. 

Preservar

A vigência esgota-se com a 
validade do alvará.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
validade.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
emissão de um novo 
comprovante.

Instrução Normativa RFB nº 
1.634/2016.

Eliminar

Portaria CVS 5/2013.

287 

TTD Legislativo.indd   287

13/12/2018   17:55:19

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.01. Ordenamento jurídico (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.01.01 
11.01.02 
Habilitação jurídica e 
regularização fiscal

11.01.02.05

Licença de funcionamento 
da vigilância sanitária

Vigência

11.01.02.06

Processo de cadastramento 
no Fundo de Garantia por 
Tempo de Serviço - FGTS

Vigência

11.01.03.01

Processo de acordo 
coletivo de trabalho

5

11.01.03 
Formalização de 
acordos bilaterais

1

-

5

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
validade da licença. 

Preservar

A vigência esgota-se com a 
realização do cadastro no FGTS.

Lei Federal nº 8.036/1990.

Preservar

Lei Federal nº 4.725/1965.

11.01.03.02

Processo de formalização 
de acordo bilateral

Vigência

5

Preservar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo. O 
documento é importante para a 
preservação da memória 
institucional. Trata-se de 
processo de convênio, termo de 
cooperação, acordo, protocolo 
de intenções, ou termo de 
parceria. 

11.01.04 
Acompanhamento e 
instrução de ações 
judiciais e 
administrativas

11.01.04.01

Expediente de 
acompanhamento de ação 
judicial

11.01.04.02

Expediente de atendimento 
de requisição, ordem 
judicial ou administrativa

Vigência

3

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
trânsito em julgado do processo.

Vigência

10

Eliminar

A vigência esgota-se com 
atendimento da requisição, 
ordem judicial ou administrativa.

Lei Federal nº 10.406/2002 
(Código Civil), Art. 205.

11.01.04.03

Ficha de acompanhamento 
de ação judicial

Vigência

-

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
trânsito em julgado do processo.

TTD Legislativo.indd   288

13/12/2018   17:55:19

288 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.01. Ordenamento jurídico (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.01.01 
11.01.04 
Acompanhamento e 
instrução de ações 
judiciais e 
administrativas

11.01.04.04

Petição inicial

11.01.05 Elaboração 
de pareceres e 
uniformização da 
jurisprudência 
administrativa

11.01.05.01 Despacho normativo

11.01.05.02

Parecer jurídico

4

1

1

1

Eliminar

2

2

Preservar

Preservar

11.01.05.03

Parecer técnico

1

2

Preservar

O prazo de guarda alcança dois 
mandatos da Mesa Diretora para 
justificar a propositura ou não 
propositura da ação, viabilizando 
o reaproveitamento do trabalho. 
Em proposta à Ação, a Petição 
inicial integrará o Expediente de 
atendimento de requisição, 
ordem judicial ou administrativa.

Documento produzido em duas 
vias. Uma via integra o 
documento composto e a outra 
via será destinada à guarda 
permanente. A guarda 
permanente deve-se ao caráter 
doutrinário e histórico.

Documento produzido em duas 
vias. Uma via integra o 
documento composto e a outra 
via será destinada à guarda 
permanente. A guarda 
permanente deve-se ao caráter 
doutrinário e histórico.

289 

TTD Legislativo.indd   289

13/12/2018   17:55:20

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.02. Planejamento das ações e controle dos serviços (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.02.01.01

Dossiê de estudos e 
pesquisas

Vigência

5

Preservar

11.02.01 
Formulação de 
diretrizes e metas de 
ação

11.02.02 
Execução, 
acompanhamento e 
avaliação de 
atividades

11.02.01.02

Projeto

11.02.02.01

Cronograma de atividades

1

1

11.02.02.02

Dossiê de execução de 
projeto

Vigência

11.02.02.03

Expediente de constituição 
de comissão, conselho ou 
grupo de trabalho 

Vigência

11.02.02.04

Instrução de trabalho

Vigência

11.02.02.05 Manual de orientação

1

11.02.02.06 Manual de procedimentos

Vigência

11.02.02.07

Relatório anual de 
atividades

11.02.02.08

11.02.02.09

Relatório de 
acompanhamento de 
acordo bilateral

Relatório de 
acompanhamento de 
contrato

2

Vigência

Vigência

1

5

5

2

5

2

-

-

5

A vigência esgota-se com a 
conclusão do estudo e/ou 
pesquisa.

Trata-se de documento que 
registra o planejamento e etapas 
para realização de ações, planos 
ou programas. 

A vigência esgota-se com a 
conclusão da execução do 
projeto.

A vigência esgota-se com a 
alteração do documento. O 
documento é importante para a 
preservação da memória 
institucional. 

A vigência esgota-se com a 
alteração do documento.

A vigência esgota-se com a 
alteração do documento.

A vigência esgota-se com o 
encerramento do acordo 
bilateral.

Preservar

Eliminar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término do contrato.

290 

TTD Legislativo.indd   290

13/12/2018   17:55:20

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.02. Planejamento das ações e controle dos serviços (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.02.01 
11.02.02 
Execução, 
acompanhamento e 
avaliação de 
atividades

11.02.03 
Defesa dos direitos 
de usuários dos 
serviços públicos

11.02.02.10

Relatório de atividades

11.02.02.11

Relatório de final de 
mandato

11.02.03.01

Carta de serviços ao 
usuário

11.02.03.02

Carta-resposta

2

2

4

2

-

-

-

-

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

11.02.03.03

Expediente de 
acompanhamento de 
manifestação de usuário de 
serviço público

Vigência

2

Eliminar

Lei Federal nº 13.460/2017.

Lei Federal nº 13.460/2017.

Lei Federal nº 13.460/2017.

Trata-se de cópia pois o 
documento foi encaminhado ao 
interessado.

A vigência esgota-se com o 
término da apuração ou com a 
prescrição criminal. Considera-se 
manifestações as reclamações, 
denúncias, sugestões, elogios e 
demais pronunciamentos de 
usuários que tenham como 
objeto a prestação de serviços 
públicos e a conduta de agentes 
públicos na prestação e 
fiscalização de tais serviços. 

11.02.03.04

Ficha de acompanhamento 
de manifestação de usuário 
de serviço público em 
ordem cronológica

1

-

Eliminar

As informações constam do 
Relatório anual de atividades da 
Ouvidoria.

TTD Legislativo.indd   291

13/12/2018   17:55:20

291 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.02. Planejamento das ações e controle dos serviços (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.02.01 
11.02.03 
Defesa dos direitos 
de usuários dos 
serviços públicos

11.02.03.05

Formulário de 
manifestação de usuário de 
serviço público

11.02.03.06

Ofício de encaminhamento 
de reclamações ou 
sugestões à autoridade 
competente

2

4

-

-

Eliminar

Lei Federal nº 13.460/2017.

Eliminar

11.02.03.07

Parecer da Ouvidoria 

Vigência

2

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da apuração ou com a 
prescrição criminal. O parecer 
pode integrar o Processo 
administrativo para apuração de 
denúncias. A eliminação está 
condicionada à inexistência de 
outros fatores determinantes de 
sua guarda.

11.02.03.08

Processo para apuração de 
denúncias

Vigência

11.02.03.09

11.02.03.10

Relatório de avaliação de 
serviços integrativos ou de 
relacionamento com o 
cidadão

Relatório estatístico de 
manifestações de usuários 
de serviço público

1

1

5

5

5

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da apuração ou com a 
prescrição criminal.

Preservar

Eliminar

292 

TTD Legislativo.indd   292

13/12/2018   17:55:20

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.03. Apoio a compromissos e publicidade de atos oficiais (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.03.01 
Controle e registro 
de compromissos 
oficiais

11.03.01.01

Agenda de compromissos 
oficiais

11.03.01.02 Ata de reunião

5

2

11.03.01.03

Convite recebido

Vigência

11.03.01.04

lista de presenças de 
reunião

11.03.01.05

Memorando de autorização 
para funcionário ou 
servidor conceder 
entrevista à imprensa

11.03.01.06

Memorando de autorização 
para funcionário ou 
servidor participar de 
compromisso oficial

11.03.01.07

Ofício de convocação para 
reunião

2

4

4

4

11.03.01.08

Pauta de compromissos

Vigência

11.03.01.09

Pauta de reunião

Vigência

11.03.01.10

Relatório de reunião

2

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Eliminar

Preservar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
realização do evento.

A vigência esgota-se com o 
cumprimento dos 
compromissos. 

A vigência esgota-se com a 
realização da reunião.

TTD Legislativo.indd   293

13/12/2018   17:55:20

293 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.03. Apoio a compromissos e publicidade de atos oficiais (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.03.01 
11.03.02 
Publicidade de atos 
oficiais

11.03.02.01

Comprovante de 
encaminhamento de ato 
oficial para publicação em 
Diário Oficial

Vigência

11.03.02.02

Protocolado de ato oficial 
enviado para publicação 
em Diário Oficial 

Vigência

-

-

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
publicação da matéria.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
publicação da matéria. 

TTD Legislativo.indd   294

13/12/2018   17:55:20

294 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.04. Gestão de Sistemas Normativos (subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.04.01 
Emissão, revisão e 
implantação de 
Procedimento 
normativo do 
Sistema Integrado 
de Gestão

11.04.02 
Controle da 
distribuição de 
Procedimento 
normativo de 
Sistema Integrado 
de Gestão

11.04.03 
Implementação da 
Política de Sistema 
Integrado de Gestão

11.04.04 
Controle de registros 
do Sistema 
Integrado de Gestão

11.04.01.01

Dossiê de Procedimento 
normativo do Sistema 
Integrado de Gestão

11.04.01.02

Índice geral de 
Procedimentos normativos 
do Sistema Integrado de 
Gestão

11.04.02.01

Protocolo de distribuição 
de Procedimento 
normativo do Sistema 
Integrado de Gestão

Vigência

Vigência

Vigência

11.04.02.02

Relação de distribuição de 
Procedimento normativo 
do Sistema Integrado de 
Gestão

11.04.03.01

Quadro de 
operacionalização da 
Política do Sistema 
Integrado de Gestão

2

2

11.04.04.01

Tabela de controle de 
registros do Sistema 
Integrado de Gestão

Vigência

2

2

-

-

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
revisão do Procedimento 
normativo do Sistema Integrado 
de Gestão.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento. 

A vigência esgota-se com a 
emissão de novo Protocolo de 
distribuição em decorrência de 
nova versão do Procedimento 
normativo de Sistema Integrado 
de Gestão.

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento. 

TTD Legislativo.indd   295

13/12/2018   17:55:20

295 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.04. Gestão de Sistemas Normativos (subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.04.01 
11.04.05 
Registros de gestão 
socioambiental

11.04.05.01

Formulário de identificação 
de aspectos e impactos 
socioambientais

Vigência

11.04.05.02

Programa de objetivos e 
metas ambientais 

11.04.05.03

Quadro de identificação de 
aspectos e impactos 
socioambientais

Vigência

Vigência

11.04.05.04

Quadro de identificação de 
aspectos e impactos 
socioambientais por setor

Vigência

11.04.05.05

11.04.05.06

11.04.05.07

Quadro de identificação e 
tratamento de resíduos 
gerados pela Câmara 
Municipal

Quadro de resíduos 
gerados pela Câmara 
Municipal

Tabela de controle e 
avaliação da legislação 
ambiental e outros 
requisitos aplicáveis

Vigência

Vigência

Vigência

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
consolidação das informações 
do Formulário no Quadro de 
identificação de aspectos e 
impactos socioambientais.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento. 

Preservar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento. 

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento. 

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão do documento.

-

-

-

-

-

-

-

TTD Legislativo.indd   296

13/12/2018   17:55:21

296 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.04. Gestão de Sistemas Normativos (subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.04.01 
11.04.06 
Análise Crítica do 
Sistema Integrado 
de Gestão

11.04.07 
Auditoria externa do 
Sistema Integrado 
de Gestão

11.04.08 
Auditoria interna do 
Sistema Integrado 
de Gestão

11.04.06.01

Ata de reunião do Conselho 
do Sistema Integrado de 
Gestão para análise crítica

11.04.06.02

11.04.06.03

Pauta de Reunião do 
Conselho do Sistema 
Integrado de Gestão

Quadro de previsão de 
recursos orçamentários 
para o Sistema Integrado 
de Gestão

3

3

3

11.04.07.01

Certificado do Sistema 
Integrado de Gestão

Vigência

11.04.07.02

11.04.07.03

11.04.08.01

11.04.08.02

11.04.08.03

11.04.08.04

Plano de auditoria externa 
do Sistema Integrado de 
Gestão

Relatório de auditoria 
externa do Sistema 
Integrado de Gestão

Lista de presenças na 
reunião de abertura da 
auditoria interna

Lista de verificação de 
auditoria interna

Plano de auditoria interna 
de acompanhamento do 
Sistema Integrado de 
Gestão

Plano de auditoria interna 
do Sistema Integrado de 
Gestão

3

3

2

3

2

3

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Eliminar

Eliminar

Preservar

A vigência esgota-se com o 
término da validade do 
Certificado.

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

297 

TTD Legislativo.indd   297

13/12/2018   17:55:21

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.04. Gestão de Sistemas Normativos (subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.04.01 
11.04.08 
Auditoria interna do 
Sistema Integrado 
de Gestão

11.04.09 
Monitoramento, 
análise e melhoria 
de resultados

11.04.08.05

11.04.08.06

Programa de auditoria 
interna do Sistema 
Integrado de Gestão

Relatório de auditoria 
interna do Sistema 
Integrado de Gestão

11.04.08.07

Relatório de não 
conformidade 

11.04.08.08

Relatório geral de não 
conformidade

11.04.08.09

Resumo dos resultados 
apurados pelas auditorias

11.04.09.01

Ata da reunião do Grupo de 
Trabalho SA 8000 

11.04.09.02

Formulário de pesquisa do 
desempenho dos serviços 
de limpeza e higienização

11.04.09.03

Formulário de sugestão, 
crítica ou reclamação de 
Servidor

1

3

1

3

3

1

1

2

11.04.09.04

Instrução para validação de 
pesquisa de satisfação 

Vigência

11.04.09.05

11.04.09.06

Lista de verificação do 
relógio de protocolo

Livro de registro de 
preocupações dos 
Servidores e/ou outras 
partes interessadas 

1

Vigência

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Eliminar

Preservar

Preservar

Eliminar

Trata-se de relatório resumido, 
contendo informações do 
Relatório de não conformidade.

Eliminar

Preservar

Eliminar

Preservar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
revisão da Instrução. 

Eliminar

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

298 

TTD Legislativo.indd   298

13/12/2018   17:55:21

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.04. Gestão de Sistemas Normativos (subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.04.01 
11.04.09 
Monitoramento, 
análise e melhoria 
de resultados

11.04.09.07

11.04.09.08

11.04.09.09

Plano de ação para 
cumprimento de metas do 
Sistema Integrado de 
Gestão

Quadro de indicadores do 
Sistema Integrado de 
Gestão

Quadro de objetivos e 
metas do Sistema Integrado 
de Gestão

11.04.09.10

Quadro de oportunidades 
de melhorias 

3

2

2

2

11.04.09.11

Quadro de status  dos 
Formulários de sugestão, 
crítica ou reclamação de 
servidor

Vigência

11.04.09.12

Questionário de análise de 
clima organizacional 

11.04.09.13

Questionário de avaliação 
da satisfação

11.04.09.14

Relatório de análise dos 
indicadores do Sistema 
Integrado de Gestão por 
setor

2

1

3

-

-

-

-

-

-

-

-

Eliminar

Preservar

Preservar

Preservar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
emissão de novo Quadro.

As informações são consolidadas 
no Relatório de Desempenho 
dos processos do Sistema de 
Gestão da Qualidade, 
Responsabilidade Social e Meio 
Ambiente.

As informações são consolidadas 
no Relatório de Desempenho 
dos processos do Sistema de 
Gestão da Qualidade, 
Responsabilidade Social e Meio 
Ambiente.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

299 

TTD Legislativo.indd   299

13/12/2018   17:55:21

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.04. Gestão de Sistemas Normativos (subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.04.01 
11.04.09 
Monitoramento, 
análise e melhoria 
de resultados

11.04.09.15

11.04.09.16

11.04.09.17

11.04.09.18

11.04.09.19

11.04.09.20

11.04.09.21

11.04.09.22

Relatório de atributos do 
Sistema Integrado de 
Gestão

Relatório de avaliação do 
clima organizacional

Relatório de desempenho 
da Gestão de 
Responsabilidade Social

Relatório de desempenho 
do Sistema de Gestão 
Ambiental

Relatório de desempenho 
dos processos do Sistema 
Integrado de Gestão

Relatório de pesquisa de 
satisfação com comentários 
gerais

Relatório de proposituras 
devolvidas

Relatório de resultado de 
pesquisa de satisfação por 
setor 

11.04.09.23

Relatório de resultados dos 
indicadores

11.04.09.24

Relatórios das ações de 
melhorias implementadas 
pelas áreas

11.04.09.25

Relatórios dos formulários 
de sugestão, crítica ou 
reclamação de servidor

3

1

1

3

3

3

1

3

3

3

1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

300 

TTD Legislativo.indd   300

13/12/2018   17:55:21

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
11 ORGANIZAÇÃO ADMINISTRATIVA (FUNÇÃO)
11.04. Gestão de Sistemas Normativos (subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

11.04.01 
11.04.10 
Registro da 
destinação de 
resíduos

11.04.11 
Registro de ações 
decorrentes da não 
conformidade com 
os requisitos de 
responsabilidade 
social

11.04.10.01

Declaração de destinação 
de resíduos

11.04.10.02

11.04.11.01

Quadro de disposição e 
descartes de resíduos

Processo de ação de 
reparação do trabalho 
infantil

11.04.11.02

Processo de apuração de 
transgressão aos requisitos 
de responsabilidade social 

1

3

3

3

-

-

-

Eliminar

Eliminar

Preservar

 -

Preservar

TTD Legislativo.indd   301

13/12/2018   17:55:21

301 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (FUNÇÃO)
12.01. Assessoria de imprensa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

12.01.01 
Compilação de 
notícias sobre a 
Câmara e 
vereadores

12.01.02 
Divulgação das 
ações institucionais

12.01.01.01

Clipping

12.01.02.01

Credencial de imprensa

12.01.02.02

Formulário de 
credenciamento de 
imprensa

1

1

1

12.01.02.03 Mala direta

Vigência

12.01.02.04 Notícia

12.01.02.05

Pauta para a imprensa

12.01.02.06

Release

1

1

2

12.01.02.07

Site  institucional

Vigência

-

-

-

-

-

-

-

-

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Preservar

Reúne matérias veículadas nas 
mídias regionais. Um exemplar é 
de guarda permanente. As 
cópias podem ser eliminadas nas 
próprias unidades.

A vigência esgota-se com a 
atualização de mala direta.

Quando houver alterações 
substantivas no layout  ou no 
conteúdo do site , deve-se 
providenciar cópia da versão 
anterior para guarda 
permanente. Se o serviço for 
terceirizado, a contratada deverá 
providenciar cópia dos registros 
e encaminhá-la à Câmara.

TTD Legislativo.indd   302

13/12/2018   17:55:21

302 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (FUNÇÃO)
12.01. Assessoria de imprensa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

12.01.03 
Produção de 
registros de imagem 
e som

12.01.03.01

Registro audiovisual

12.01.03.02

Registro fotográfico 

12.01.03.03

Registro sonoro

12.01.03.04

Termo de autorização de 
uso de imagem

Quando o serviço for 
terceirizado, a contratada deverá 
providenciar cópia dos registros 
e encaminhá-la à Câmara.

Inclui fotografia em suporte 
papel ou digital, ou negativo. 
Quando o serviço for 
terceirizado, a contratada deverá 
providenciar cópia dos registros 
e encaminhá-la à Câmara.

Quando o serviço for 
terceirizado, a contratada deverá 
providenciar cópia dos registros 
e encaminhá-la à Câmara.

4

Preservar

4

Preservar

4

5

Preservar

Preservar

1

1

1

1

TTD Legislativo.indd   303

13/12/2018   17:55:22

303 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL
12.02. Cerimonial e relações públicas e institucionais (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

12.02.01 
Apoio operacional

12.02.01.01

Comunicado de instrução 
de serviço

12.02.02 
Redação de 
correspondências e 
comunicados

12.02.01.02

Memorando de solicitação 
de contingente de pessoal

12.02.01.03

Ofício de solicitação de 
contingente de pessoal

12.02.02.01

Comunicado de luto oficial

12.02.02.02 Nota oficial

12.02.02.03

Ofício de agradecimento, 
cumprimento, despedida 
ou pêsames

2

2

2

4

1

4

-

-

-

-

-

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   304

13/12/2018   17:55:22

304 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (FUNÇÃO)
12.03. Promoção de eventos, cerimônias ou ações de conscientização (Subfunção) 

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

12.03.01 
Organização de 
eventos ou 
cerimônias oficiais

12.03.01.01

Agenda de eventos ou 
cerimônias oficiais

1

12.03.01.02

Cadastro de autoridades

Vigência

12.03.01.03

Certificado de participação 
em evento ou cerimônia 
oficial

12.03.01.04

Convite de evento ou 
cerimônia oficial

12.03.01.05 Discurso

12.03.01.06

Dossiê de evento ou 
cerimônia oficial

12.03.01.07

Ficha de avaliação de 
evento ou cerimônia oficial

12.03.01.08

Lista de presenças em 
evento ou cerimônia oficial

12.03.01.09

Lista de presentes 
oferecidos e recebidos

12.03.01.10

Lista de verificação de teste 
de sistema de som e vídeo

1

1

1

1

1

1

4

1

-

-

-

-

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
atualização do cadastro.

Trata-se de documento do 
participante em evento ou 
cerimônia oficial que não foi 
retirado.

Preservar

Um exemplar deve integrar o 
Dossiê de evento ou cerimônia 
oficial.

Preservar

Os discursos, palestras e 
conferências proferidos por 
autoridades e por técnicos 
refletem a orientação política do 
órgão e o seu funcionamento. 
Uma cópia deve integrar o 
Dossiê de evento ou cerimônia 
oficial.

4

Preservar

-

-

-

-

Eliminar

As informações consolidadas 
das fichas de avaliação constam 
do Relatório final de evento ou 
cerimônia oficial.

Preservar

Integra o Dossiê de evento.

Preservar

Eliminar

305 

TTD Legislativo.indd   305

13/12/2018   17:55:22

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (FUNÇÃO)
12.03. Promoção de eventos, cerimônias ou ações de conscientização (Subfunção) 

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

12.03.01 
12.03.01 
Organização de 
eventos ou 
cerimônias oficiais

12.03.01.11

Livro de assinaturas de 
autoridades e visitantes 
ilustres 

Vigência

12.03.01.12

Ofício de encaminhamento 
de convite

12.03.01.13

Programa de evento ou 
cerimônia oficial

12.03.01.14

Relação de convidados para 
evento ou cerimônia oficial

12.03.01.15

Relatório final de evento ou 
cerimônia oficial

12.03.02 
Organização de 
eventos festivos, 
confraternizações ou 
ações de 
conscientização

12.03.02.01

12.03.02.02

Convite de evento festivo, 
confraternização ou ação 
de conscientização

Dossiê de evento festivo, 
confraternização ou ação 
de conscientização

12.03.02.03

Programa de evento 
festivo, confraternização ou 
ação de conscientização

12.03.02.04

Relatório final de evento 
festivo, confraternização ou 
ação de conscientização

12.03.03 
Apoio a eventos 
externos

12.03.03.01

Ofício de autorização para 
uso de espaço da Câmara

12.03.03.02

Ofício de solicitação de uso 
de espaço da Câmara

1

1

4

1

1

1

1

1

1

1

-

-

-

-

-

4

4

4

4

8

8

Preservar

A vigência perdura até 
completar o livro.

Eliminar

Preservar

Integra o Dossiê de evento ou 
cerimônia oficial.

Eliminar

Preservar

Integra o Dossiê de evento ou 
cerimônia oficial.

Integra Dossiê de evento festivo, 
confraternização ou ação de 
conscientização.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Integra Dossiê de evento festivo, 
confraternização ou ação de 
conscientização

Eliminar

Integra Dossiê de evento festivo, 
confraternização ou ação de 
conscientização

Eliminar

Eliminar

306 

TTD Legislativo.indd   306

13/12/2018   17:55:22

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (FUNÇÃO)
12.04. Publicidade institucional (Subfunção) 

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

12.04.01 
Elaboração da 
identidade visual

12.04.01.01

Manual de identidade 
visual

12.04.02 
Planejamento e 
controle de 
atividades de 
publicidade

12.04.01.02

Projeto executivo de 
identidade visual

12.04.02.01

Arte final de peça de 
campanha publicitária

12.04.02.02

Peça de campanha 
publicitária

12.04.02.03

Vídeo de campanha 
publicitária

Vigência

Vigência

1

1

1

-

-

-

-

-

Eliminar

A vigência esgota-se quando o 
documento for substituído por 
outro atualizado.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo projeto.

Preservar

Se o serviço for terceirizado, a 
contratada deve fornecer cópia 
do documento para Câmara.

Preservar

Um exemplar é de guarda 
permanente. Integra o Processo 
de aquisição.

Preservar

Quando o serviço for 
terceirizado, a contratada deverá 
providenciar cópia dos registros 
e encaminhá-la à Câmara. 

TTD Legislativo.indd   307

13/12/2018   17:55:22

307 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
12 COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (FUNÇÃO)
12.05. Produção editorial (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

12.05.01 
Publicação oficial e 
coedição

12.05.01.01

Livro

1

-

Preservar

12.05.01.02

Periódico

1

-

Preservar

Um exemplar de cada publicação 
oficial ou coedição, inclusive em 
meio magnético e óptico, deve 
ser encaminhado ao Arquivo 
para guarda permanente e 
acesso público.

Um exemplar de cada publicação 
oficial ou coedição, inclusive em 
meio magnético e óptico, deve 
ser encaminhado ao Arquivo 
para guarda permanente e 
acesso público.

12.05.01.03

Folheto

1

12.05.01.04

Projeto gráfico

Vigência

12.05.01.05

Prova do projeto gráfico

Vigência

Preservar

Um exemplar de cada publicação 
oficial ou coedição, inclusive em 
meio magnético e óptico, deve 
ser encaminhado ao Arquivo 
para guarda permanente e 
acesso público.

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
publicação.

A vigência esgota-se com a 
publicação.

-

-

-

TTD Legislativo.indd   308

13/12/2018   17:55:22

308 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.01. Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.01.01 
Elaboração de 
estudos e pesquisas

13.01.01.01

13.01.01.02

Dossiê de estudo de 
criação, alteração, 
transformação ou extinção 
de cargo

Dossiê de estudo de plano 
de cargos, carreiras e 
salários

13.01.01.03

Dossiê de estudo de 
política salarial

13.01.01.04

Dossiê de estudo para 
definição das exigências, 
requisitos e interstícios 
aplicáveis à evolução 
funcional

Vigência

Vigência

Vigência

Vigência

13.01.01.05

Dossiê de estudo para 
planejamento de concurso 
público e seleção

Vigência

13.01.01.06

Dossiê de estudo sobre a 
necessidade de cursos

13.01.01.07

Plano anual de treinamento

13.01.01.08

Relatório de levantamento 
de necessidades de 
treinamento

13.01.01.09

Relatório técnico de 
dimensionamento da 
necessidade de pessoal

4

2

2

5

13.01.01.10

Requisição de pessoal

Vigência

-

-

-

-

-

-

4

4

-

5

Preservar

A vigência esgota-se com a 
finalização dos trabalhos.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
finalização dos trabalhos.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
finalização dos trabalhos.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
finalização dos trabalhos.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
finalização dos trabalhos.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
atendimento da requisição ou 
com o seu indeferimento.

309 

TTD Legislativo.indd   309

13/12/2018   17:55:22

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.01. Planejamento e formulação de políticas de recursos humanos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.01.01 
13.01.02 
Classificação e 
cadastramento de 
cargos e funções

13.01.02.01

Quadro de classificação de 
cargos e funções 

Vigência

13.01.02.02

Quadro de pessoal e de 
cargos criados, providos e 
vagos 

Vigência

13.01.02.03

Relatório mensal de cargos 
e funções

1

 -

5

5

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo quadro.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo quadro.

Instrução TCESP nº 2/2016

Eliminar

TTD Legislativo.indd   310

13/12/2018   17:55:23

310 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.02. Seleção e desenvolvimento de recursos humanos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

3

2

 -

 -

Eliminar

A vigência esgota-se no término 
da validade do concurso.

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro. 

Eliminar

Eliminar

13.02.01 
Recrutamento e 
seleção

13.02.01.01

Ficha de inscrição de 
candidato em concurso 
público

13.02.01.02

Livro de registro de 
concurso público

Vigência

Vigência

5

5

13.02.01.03

13.02.01.04

13.02.01.05

13.02.01.06

13.02.01.07

Processo de abertura de 
processo seletivo para 
prestação voluntária de 
serviços 

Processo de 
aproveitamento de 
remanescentes de concurso 
público

Processo de concurso 
público para provimento de 
cargo efetivo

Processo seletivo para a 
prestação voluntária de 
serviços na Câmara

Processo seletivo para 
concurso interno

Vigência

12

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo.

Constituição Federal/1988, Art. 
37, III; Instrução TCESP nº 
2/2016.

Vigência

Vigência

12

12

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Processo.

13.02.01.08

Provas e gabaritos de 
concurso público

4

12

Eliminar

13.02.01.09

Relação das admissões por 
concurso público

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

Constituição Federal/1988, Art. 
37, III; Lei Federal nº 
10.406/2002 (Código Civil), Art. 
205; Decreto-Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código Penal), Art. 
311-A.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

TTD Legislativo.indd   311

13/12/2018   17:55:23

311 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.02. Seleção e desenvolvimento de recursos humanos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.02.01 
13.02.01 
Recrutamento e 
seleção

13.02.01.10

Relação das contratações 
por tempo determinado

Até a 
aprovação 
das contas

13.02.01.11

Relação de servidores e 
funcionários cedidos para a 
Câmara Municipal

Até a 
aprovação 
das contas

13.02.01.12

Relação de servidores e 
funcionários cedidos para 
outros órgãos

Até a 
aprovação 
das contas

13.02.02 
Capacitação e 
aperfeiçoamento 
funcional 

13.02.02.01

Atestado de frequência em 
curso

5

13.02.02.02

Cadastro de capacitação ou 
treinamento de servidor

Vigência

13.02.02.03

Dossiê de curso de 
capacitação ou 
treinamento

1

13.02.02.04

Prontuário de capacitação 
ou treinamento do servidor

Vigência

13.02.02.05

Quadro matriz de 
capacitação ou 
treinamento

Vigência

13.02.02.06

Relatório de capacitação ou 
treinamento interno

1

5

5

5

-

5

5

5

-

1

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Lei Federal nº 9.601/1998; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, §1º; Decreto-
Lei Federal nº 5.452/1943 (CLT), 
Art. 443; Instrução TCESP nº 
2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara.

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara.

A vigência esgota-se com a 
elaboração de nova matriz de 
treinamento.

312 

TTD Legislativo.indd   312

13/12/2018   17:55:23

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.02. Seleção e desenvolvimento de recursos humanos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.02.01 
13.02.02 
Capacitação e 
aperfeiçoamento 
funcional 

13.02.02.07

Relatório geral de 
atividades de capacitação 
ou treinamento

13.02.02.08

Solicitação de autorização 
para participação em 
capacitação ou 
treinamento

13.02.02.09

Solicitação de capacitação 
ou treinamento

1

1

1

4

Preservar

Eliminar

5

Eliminar

TTD Legislativo.indd   313

13/12/2018   17:55:23

313 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
Elaboração e 
registro de atos 
relativos à vida 
funcional

13.03.01.01

Extrato da movimentação 
processada do Cadastro 
Geral de Empregados e 
Desempregados - CAGED

13.03.01.02

Formulário de solicitação 
de documentos relativos à 
vida funcional

13.03.01.03

Formulário para o Cadastro 
Geral de Empregados e 
Desempregados - CAGED

1

1

1

5

-

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

13.03.01.04

Processo de evolução 
funcional

Vigência

5

Eliminar

13.03.01.05

Prontuário de estagiário

Vigência

5

Eliminar

13.03.01.06

Prontuário funcional

Vigência

60

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento dos 
procedimentos administrativos e 
o encerramento do Processo. O 
ato que autoriza a evolução 
funcional integra o Prontuário 
funcional. 

A vigência esgota-se com o
encerramento do estágio.

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara.

Portaria MTE nº 1.129/2014, Art. 
2º, §1º.

Portaria MTE nº 1.129/2014, Art. 
2º, §1º.

Constituição Federal/1988, Art. 
7º, XXIX. Lei Federal 
11.788/2008.

TTD Legislativo.indd   314

13/12/2018   17:55:23

314 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.01 
Elaboração e 
registro de atos 
relativos à vida 
funcional

13.03.01.07

Recibo de entrega de 
formulário para o Cadastro 
Geral de Empregados e 
Desempregados - CAGED

1

13.03.01.08

Termo de compromisso de 
recebimento de crachá de 
identificação funcional

Vigência

13.03.02.01

Declaração negativa de 
admissão de pessoal

Até a 
aprovação 
das contas

13.03.02.02

Formulário de indicação e 
designação de pessoal

Vigência

13.03.02 
Elaboração de 
expedientes para 
posse, 
preenchimento de 
função, provimento 
de cargo, vacância e 
substituição

13.03.02.03

13.03.02.04

13.03.02.05

Livro de termos de posse 
de servidores 

Pedido de prorrogação de 
prazo para exercício do 
cargo

Pedido de prorrogação de 
prazo para posse

13.03.02.06

Processo para provimento 
de cargo

13.03.02.07

Termo de recebimento de 
lista de documentos para 
posse

Vigência

1

1

Até a 
aprovação 
das contas

5

5

5

2

-

-

-

5

A vigência esgota-se com a 
emissão de novo crachá.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Portaria MTE nº 1.129/2014, Art. 
2º, §1º.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016, Art. 
134.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
publicação da Portaria de 
designação de servidor. 

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

1

Eliminar

315 

TTD Legislativo.indd   315

13/12/2018   17:55:23

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.03 
Elaboração de 
contratos de 
trabalho e atos 
relativos à sua 
alteração, suspensão 
e rescisão

13.03.04 
Concessão de 
direitos, vantagens e 
benefícios

13.03.03.01

Livro de registro de 
empregados

Vigência

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 41.

13.03.03.02

Termo de Adesão ao 
Voluntariado 

Vigência

13.03.04.01 Aviso de férias

13.03.04.02

Escala de férias

13.03.04.03

Escala de licença-prêmio 
por assiduidade

1

1

1

5

 -

-

-

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da prestação voluntária 
de serviço. 

Lei nº 9.608/1998 e 
nº13.297/2016.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 135, § 2.º

13.03.04.04

Processo de aposentadoria

Vigência

60

Eliminar

13.03.04.05

Processo de 
complementação de 
proventos de 
aposentadoria 

13.03.04.06

Processo de 
complementação do valor 
de pensão

Vigência

60

Eliminar

Vigência

60

Eliminar

13.03.04.07

Processo de concessão de 
direitos e benefícios

Vigência

10

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
falecimento do aposentado; ou, 
se houver beneficiário, quando o 
direito deste à pensão extinguir-
se.

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara. 

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara. 

A vigência esgota-se com a 
concessão do direito ou 
benefício. O ato administrativo 
que concede o direito ou o 
benefício integra o Prontuário 
funcional.

Instrução TCESP nº 2/2016.

Instrução TCESP nº 2/2016. 

Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173 e 174; Lei Federal 
8.213/1991.

TTD Legislativo.indd   316

13/12/2018   17:55:24

316 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.04 
Concessão de 
direitos, vantagens e 
benefícios

13.03.04.08

Processo de concessão e 
incorporação de vantagens 
pecuniárias

Vigência 

5

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
aposentadoria ou com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara. O ato de 
concessão e incorporação de 
vantagens pecuniárias integra o 
Prontuário funcional.

13.03.04.09

Processo de indeferimento 
de férias por absoluta 
necessidade do serviço

Vigência 

5

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do processo.

13.03.04.10

Processo de inscrição no 
IPESP

Até a 
aprovação 
das contas

10

Preservar

A preservação está condicionada 
a fatores determinantes de sua 
guarda como o probatório.

A vigência esgota-se com a 
extinção da pensão mensal, que 
ocorre com a morte, casamento, 
cessação da incapacidade ou 
invalidez, ou com implemento 
da idade do pensionista.

Lei Federal nº 10.406/2002 
(Código Civil), Art. 205; Instrução 
TCESP nº 2/2016.

13.03.04.11

Processo de pensão mensal 
a beneficiário de servidor 
público

Vigência

10

Eliminar

13.03.04.12

Quadro demonstrativo de 
pagamento de férias

13.03.04.13

Recibo de adiantamento da 
1ª parcela do 13º salário

13.03.04.14

Recibo de entrega de 
auxílio-alimentação

13.03.04.15

13.03.04.16

Recibo de entrega de vale-
brinquedo

Recibo de entrega de vale-
cesta-básica

1

1

1

1

1

-

5

5

5

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   317

13/12/2018   17:55:24

317 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

Constituição Federal/1988, Art. 
7.º, XXIX; Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 11.

13.03.01 
13.03.04 
Concessão de 
direitos, vantagens e 
benefícios

13.03.04.17

Recibo de entrega de vale-
transporte

13.03.04.18

Recibo de gozo de férias

13.03.04.19

13.03.04.20

13.03.04.21

13.03.04.22

13.03.04.23

Recibo de pagamento de 
13º salário

Recibo de pagamento de 
14º salário

Recibo de pagamento de 
férias

Recibo de pagamento de 
férias em pecúnia

Relação de funcionários 
afastados

13.03.04.24

Relatório de auxílio-
alimentação

13.03.04.25

Requerimento de alteração 
de data de gozo da licença-
prêmio por assiduidade

13.03.04.26

13.03.04.27

Solicitação da 1ª parcela do 
13º salário

Solicitação de alteração de 
período de férias

13.03.04.28

Solicitação de férias

13.03.04.29 Vale-cesta-básica

1

1

1

1

1

1

1

2

1

1

1

1

1

5

5

5

5

5

5

5

-

-

5

-

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   318

13/12/2018   17:55:24

318 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.05 
Avaliação de 
desempenho, 
incentivo e 
acompanhamento 
da evolução 
funcional

13.03.05.01

Ata de reunião da comissão 
de avaliação de 
desempenho

13.03.05.02

Dossiê de avaliação de 
funcionários demitidos

2

1

13.03.05.03

Plano de desempenho das 
unidades da Câmara

Vigência

13.03.05.04

13.03.05.05

Processo de avaliação de 
desempenho

Processo de avaliação de 
desempenho em estágio 
probatório

13.03.05.06

Recibo de entrega do 
formulário de avaliação de 
desempenho de servidor

13.03.05.07

Relatório dos processos 
avaliatórios

3

3

1

1

-

5

5

10

10

5

5

Preservar

Eliminar

Constituição Federal/1988, Art. 
7.º, XXIX; Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 11

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de um novo plano.

Eliminar

A cópia do ato integra o 
Prontuário funcional.

Constituição Federal/1988, Art. 
41, § 4.º. 

Eliminar

O ato que concede a 
estabilidade integra o Prontuário 
funcional.

Eliminar

Eliminar

319 

TTD Legislativo.indd   319

13/12/2018   17:55:24

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.06 
Contencioso 
disciplinar

13.03.06.01

Processo administrativo 
disciplinar

Vigência

5

Eliminar

13.03.06.02

Processo administrativo 
para apuração de 
abandono de cargo

Vigência

10

Eliminar

13.03.06.03

Processo de apuração 
preliminar de falta 
disciplinar

Vigência

5

Eliminar

13.03.06.04

Processo de revisão de 
Processo administrativo 
disciplinar

Vigência

10

Eliminar

Lei Federal nº 10.406/2002 
(Código Civil), Art. 205.

A vigência esgota-se com a 
aplicação da pena disciplinar ou 
com a decisão a respeito do 
pedido de reconsideração. A 
decisão deverá ser averbada no 
Prontuário funcional.

A vigência esgota-se com a 
aplicação da pena disciplinar ou 
com a decisão a respeito do 
pedido de reconsideração. A 
decisão deverá ser averbada no 
Prontuário funcional.

A vigência esgota-se com o 
arquivamento ou com a 
instauração de sindicância para 
apuração de falta disciplinar ou 
de processo administrativo 
disciplinar. A decisão deverá ser 
averbada no Prontuário 
funcional. Será realizada 
apuração preliminar, de 
natureza simplesmente 
investigativa, quando a infração 
não estiver suficientemente 
caracterizada ou definida 
autoria.

A vigência esgota-se com a 
conclusão da revisão. O Processo 
de revisão deverá ser apensado 
ao Processo administrativo 
disciplinar. A decisão deverá ser 
averbada no Prontuário 
funcional. 

320 

TTD Legislativo.indd   320

13/12/2018   17:55:24

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.06 
Contencioso 
disciplinar

13.03.06.05

Processo de revisão de 
Processo administrativo 
para apuração de 
abandono de cargo

Vigência

10

Eliminar

13.03.06.06

Processo de revisão de 
Processo de sindicância 
para apuração de falta 
disciplinar

Vigência

10

Eliminar

13.03.06.07

Processo de sindicância 
para apuração de falta 
disciplinar

Vigência

10

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
conclusão da revisão. O Processo 
de revisão deverá ser apensado 
ao Processo administrativo para 
apuração de abandono de cargo. 
A decisão deverá ser averbada 
no Prontuário funcional. 

A vigência esgota-se com a 
conclusão da revisão. O Processo 
de revisão deverá ser apensado 
ao Processo de sindicância para 
apuração de falta disciplina. A 
decisão deverá ser averbada no 
Prontuário funcional. 

A vigência esgota-se com a 
conclusão da apuração 
indicando a instauração de 
Processo administrativo 
disciplinar ou arquivamento. A 
decisão deverá ser averbada no 
Prontuário funcional. 

Lei Federal nº 10.406/2002 
(Código Civil), Art. 205. A 
validade dos atos e negócios 
jurídicos celebrados antes de 
11/01/2003, data da entrada em 
vigor do novo Código Civil, 
obedece ao disposto no Código 
Civil de 1916.

TTD Legislativo.indd   321

13/12/2018   17:55:24

321 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.07 
Recolhimento de 
encargos sociais e 
contribuições

13.03.07.01

Pedido de fusão de contas 
de FGTS

13.03.07.02

Processo de recolhimento 
ao IPESP

13.03.07.03

Processo de recolhimento 
de contribuição para o 
Plano de Seguridade Social 

13.03.07.04

Processo de recolhimento 
de contribuição para o 
regime próprio de 
previdência social do 
município

13.03.07.05

Processo de recolhimento 
de contribuição sindical

13.03.07.06

Processo de recolhimento 
do FGTS

13.03.07.07

Processo de recolhimento 
do PIS/PASEP

13.03.07.08

Recibo de entrega da 
Relação Anual de 
Informações Sociais - RAIS

13.03.07.09

Recibo de entrega de 
arquivos Conectividade 
Social 

1

1

1

1

1

1

1

1

1

5

Eliminar

10

Preservar

A preservação está condicionada 
a fatores determinantes de sua 
guarda como o probatório.

5

Eliminar

10

Eliminar

5

5

Eliminar

Eliminar

10

Eliminar

10

Eliminar

10

Eliminar

322 

Lei Complementar Federal nº 
128/2008; Lei Federal nº 
8.212/1991, Art. 32. 

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), arts. 578 e 
610.

Constituição Federal/1988, Art. 
7º, inciso XXIX.

Decreto-Lei Federal nº 
2.052/1983, arts. 3º e 10.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 360; 
Decreto Federal nº 76.900/1975.

TTD Legislativo.indd   322

13/12/2018   17:55:25

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.03. Expediente de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.03.01 
13.03.07 
Recolhimento de 
encargos sociais e 
contribuições

13.03.07.10

Relação Anual de 
Informações Sociais - RAIS

13.03.07.11

13.03.07.12

13.03.07.13

Relação de contribuição 
sindical, assistencial e 
confederativa

Relação de dados 
cadastrais para o FGTS

Relação de empregados 
para o FGTS 

1

1

1

1

10

Eliminar

5

5

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 360; 
Decreto Federal nº 76.900/1975.

TTD Legislativo.indd   323

13/12/2018   17:55:25

323 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.04. Controle de frequência (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.04.01 
Registro de 
frequência

13.04.01.01

Comunicado de ocorrências 

1

-

Eliminar

13.04.01.02

Escala de serviço

Vigência

10

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de nova escala.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 67, 
parágrafo único.

13.04.01.03 Mapa de frequência

13.04.01.04

Memorando de convocação 
de prestação de serviço 
extraordinário e horas-
extras

1

1

13.04.01.05

Planilha com banco de 
horas

Vigência

13.04.01.06

Planilha de controle de 
horas-extras

13.04.01.07

13.04.01.08

Quadro demonstrativo de 
registro de frequência

Relatório de frequência de 
vereadores

1

1

1

5

5

5

5

-

5

Eliminar

Eliminar

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 59.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
compensação das horas. 

Constituição Federal/1988, Art. 
7.º, XXIX; Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 59, § 2.º.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

13.04.01.09

Registro de ponto 

Vigência

60

Eliminar

13.04.01.10

Relação de servidores com 
ocorrências

1

-

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara Municipal. 

TTD Legislativo.indd   324

13/12/2018   17:55:25

324 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.04. Controle de frequência (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.04.01 
13.04.02 
Registro de atos de 
aposentadoria, 
pensão e 
disponibilidade

13.04.02.01

13.04.02.02

13.04.02.03

13.04.02.04

13.04.02.05

Relação de apostilas 
retificatórias de vantagens 
decorrentes de decisão 
judicial

Relação de atos 
concessórios de 
aposentadoria

Relação de atos 
concessórios de 
complementação de 
proventos de 
aposentadoria

Relação de atos 
concessórios de 
complementação do valor 
de pensão

Relação de atos 
concessórios de pensão dos 
servidores

1

1

1

1

1

5

5

5

5

5

Eliminar

Eliminar

Instrução TCESP nº 2/2016.

Instrução TCESP nº 2/2016.

Eliminar

Instrução TCESP nº 2/2016.

Eliminar

Eliminar

Instrução TCESP nº 2/2016.

Instrução TCESP nº 2/2016.

TTD Legislativo.indd   325

13/12/2018   17:55:25

325 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.05. Pagamento de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.05.01 
Elaboração de 
expedientes para a 
folha de pagamento

13.05.01.01

13.05.01.02

Comprovante de 
declaração das 
contribuições a recolher à 
Previdência Social

Expediente de cálculo de 
incorporação de vantagens 
pecuniárias

13.05.01.03

Expediente de 
recadastramento de 
inativos e pensionistas

1

10

Eliminar

Vigência

10

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
cálculo de incorporação de 
vantagens pecuniárias.

Vigência

12

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
recadastramento anual.

Lei Federal nº 8.212/1991; 
Decreto-Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código Penal), Art. 
109.

13.05.01.04

Formulário de atualização 
de dados pessoais e 
funcionais para a 
elaboração da folha de 
pagamento 

Vigência

13.05.01.05

Formulário de autorização 
de descontos em folha de 
pagamento

Vigência

13.05.01.06

Guia de autorização para 
consignação em folha de 
pagamento

Vigência

13.05.01.07

Guia de cancelamento de 
desconto consignado em 
folha de pagamento

1

13.05.01.08

Processo de compensação 
previdenciária

Vigência

5

5

5

5

5

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
efetivação do pagamento. 

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
efetivação do pagamento ou 
com o cancelamento da 
autorização do desconto.

A vigência esgota-se com a 
efetivação do pagamento ou 
com a solicitação do 
cancelamento.

A vigência esgota-se com o 
encerramento do processo. Os 
documentos são encaminhados 
ao INSS para compensação do 
tempo trabalhado na Câmara 
para fins de aposentadoria.

326 

TTD Legislativo.indd   326

13/12/2018   17:55:25

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.05. Pagamento de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.05.01 
13.05.01 
Elaboração de 
expedientes para a 
folha de pagamento

13.05.01.09

13.05.01.10

13.05.01.11

Processo de diferença de 
vencimentos

Processo de estorno ou 
reposição

Processo de inscrição para 
consignação em folha de 
pagamento

1

Vigência

5

5

Eliminar

Eliminar

Vigência

10

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
estorno ou reposição.

A vigência esgota-se com 
término do convênio.

13.05.01.12

Processo de pagamento a 
quem de direito

Vigência

13.05.01.13

Processo de pedido de 
ressarcimento do 
PIS/PASEP

Vigência

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
pagamento. Trata-se de 
requerimento de pagamento de 
benefício não usufruído por 
servidor falecido.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do processo.

5

5

13.05.01.14

Processo para pagamento 
de pensão parlamentar

Vigência

60

Eliminar

13.05.02 
Elaboração de folha 
de pagamento

13.05.02.01

Extrato do INSS para fins de 
complementação de 
aposentadoria

2

-

Eliminar

13.05.02.02

Ficha financeira de 
pagamento de servidores, 
inativos e pensionistas

Vigência

13.05.02.03

Folha de pagamento

13.05.02.04

13.05.02.05

Ofício de solicitação de 
crédito bancário 

Ordem de crédito 
complementar individual

1

1

Vigência

60

30

5

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
falecimento do pensionista ou, 
se houver beneficiário, quando o 
direito deste à pensão extinguir-
se.

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara.

Vigência esgota-se com a 
realização do pagamento.

327 

TTD Legislativo.indd   327

13/12/2018   17:55:25

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.05. Pagamento de pessoal (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.05.01 
13.05.02 
Elaboração de folha 
de pagamento

13.05.02.06

Ordem de crédito das 
folhas de pagamento

13.05.02.07

Relação de crédito bancário

13.05.02.08

Relação mensal de férias 
para elaboração de folha de 
pagamento

13.05.02.09

Relatório anual de 14º 
salário

13.05.02.10

Relatório com o total de 
consignação por entidade

13.05.02.11

13.05.02.12

Relatório consolidado de 
ocorrências de ponto

Relatório de consolidação 
de despesa da folha de 
pagamento 

13.05.02.13

Relatório de custeio por 
entidade consignatária

13.05.02.14

Relatório de ordens de 
crédito complementar 
emitidas mensalmente

13.05.02.15

Relatório de recolhimento 
de encargos sociais

13.05.02.16

Relatório de vencimentos e 
descontos

13.05.02.17

Relatório mensal de 13º 
salário

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

5

-

5

-

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

30

Eliminar

-

-

5

5

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Trata-se de relatórios com os 
totais das consignações por 
entidade e por espécie e valor.

Lei Federal nº 8.213/1991, Art. 
115.

328 

TTD Legislativo.indd   328

13/12/2018   17:55:25

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.06. Segurança e medicina do trabalho (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.06.01 
Controle ambiental 
e preservação da 
saúde

13.06.01.01

Certificado de aprovação 
de equipamento de 
proteção individual - CAEPI

Vigência

1

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
realização de um novo CAEPI.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-6; Portaria DSST 
nº 1/1992, arts. 1.º, 2.º, § 1.º e 
3.º. 

13.06.01.02

Certificado de Aprovação 
de Instalações - CAI

Vigência

1

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
realização de novo CAI, sempre 
que houver modificações 
substanciais ou nos 
equipamentos dos 
estabelecimentos.

Lei Federal nº 6.514/1977, Art. 
160, § 1.º; Decreto-Lei Federal 
nº 5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria SSMT nº 
35/1983; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-2, 2.4. 

13.06.01.03

Comunicado de Acidente 
de Trabalho - CAT

1

10

Eliminar

13.06.01.04 Declaração das instalações

Vigência

13.06.01.05

Dossiê de campanha de 
prevenção

4

A vigência esgota-se com a 
realização de nova declaração 
das instalações, sempre que 
houver modificações 
substanciais nas instalações ou 
nos equipamentos dos 
estabelecimentos.

-

-

Eliminar

Preservar

Lei Federal nº 8.213/1991, Art. 
22; Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-7, 7.4.8, a; 
Instrução Normativa do INSS nº 
78/2002, arts. 189, VII, 227 e 
228.

Lei Federal nº 6.514/1977, Art. 
160, § 1.º. 

13.06.01.06

Laudo ergonômico

Vigência

20

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo laudo.

Portaria MT nº 3.214/1978, NR-
17.

TTD Legislativo.indd   329

13/12/2018   17:55:26

329 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.06. Segurança e medicina do trabalho (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.06.01 
13.06.01 
Controle ambiental 
e preservação da 
saúde

13.06.01.07

Laudo Técnico das 
Condições Ambientais de 
Trabalho - LTCAT

Vigência

20

Eliminar

 A vigência esgota-se com a 
realização de um novo LTCAT.

13.06.01.08

Laudo técnico pericial de 
riscos ambientais

Vigência

20

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
emissão de novo laudo.

13.06.01.09

Livro de registro de 
atendimento médico

Vigência

20

Eliminar

A vigência perdura até completar 
o livro.

13.06.01.10

Perfil Profissiográfico 
Previdenciário - PPP

Vigência

20

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara.

13.06.01.11

Processo de sindicância de 
acidente de trabalho

Vigência

20

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da apuração.

13.06.01.12

Programa de Controle 
Médico de Saúde 
Ocupacional - PCMSO

1

20

Eliminar

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Decreto Federal nº 
3.048/1999, Art. 68, § 2.º, 3.º, 
4.º e 5.º; Instrução Normativa do 
INSS nº78/2002, arts. 154, 155, 
156, 163, 179, III, 188, V e 189, 
VI; Portaria MT nº 3.214/1978, 
NR-7, 7.4.5 e 7.4.5.1.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-7, 7.4.5, 7.4.5.1 
e NR-15, 15.1.4

Lei Federal nº 9.528/97, Art. 58, 
§ 4.º; Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Instrução Normativa 
do INSS/PRES nº 77/2015, Art. 
264; Portaria MT nº 3.214/1978, 
NR-7, 7.4.5 e 7.4.5.1. 

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-7, 7.4.5 e 7.4.5.1

TTD Legislativo.indd   330

13/12/2018   17:55:26

330 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.06. Segurança e medicina do trabalho (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.06.01 
13.06.01 
Controle ambiental 
e preservação da 
saúde

13.06.01.13

Programa de Prevenção de 
Riscos Ambientais - PPRA

Vigência

20

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo PPRA.

13.06.01.14

Prontuário médico 

Vigência

20

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
rompimento do vínculo jurídico 
com a Câmara. Caso a Câmara 
tercerize este serviço, o 
prontuário e a documentação 
médica ficam sob a 
responsabilidade da empresa 
prestadora de serviço.

13.06.01.15

Relatório do Programa de 
Controle Médico de Saúde 
Ocupacional - PCMSO

13.06.01.16

Relatório do Programa de 
Prevenção de Riscos 
Ambientais - PPRA

1

20

Eliminar

Vigência

20

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
realização de um novo relatório.

13.06.02 
Prevenção de 
acidentes de 
trabalho

13.06.02.01 Ata de reunião da CIPA

1

13.06.02.02

Dossiê da Comissão Interna 
de Prevenção de Acidentes - 
CIPA 

Vigência

13.06.02.03

Ficha de análise de 
acidentes

1

 -

3

-

Preservar

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do mandato.

Preservar

331 

Lei Federal nº 6.514/1977, Art. 
160, § 1.º; Decreto-Lei Federal 
nº 5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-9, 9.3.8.1 e 
9.3.8.2; Portaria SSST nº 25/94

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-7, 7.4.5 e 
7.4.5.1. 

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-7, 7.4.6

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-9, 9.2.1.1. 

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-5, 5.7 e 5.8; 
Portaria SSST nº 8/1999

Portaria nº 3.214/1978, NR-5; 
Portaria SSMT nº 33/1983, NR-5, 
5.16, "L" .

TTD Legislativo.indd   331

13/12/2018   17:55:26

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.06. Segurança e medicina do trabalho (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.06.01 
13.06.02 
Prevenção de 
acidentes de 
trabalho

13.06.02.04

13.06.02.05

Ficha de informações para 
o Ministério do Trabalho - 
SSMT

Formulário de entrega de 
equipamento de proteção 
individual - EPI

5

1

13.06.02.06

Livro de inspeção do 
trabalho

Vigência

 -

1

2

Eliminar

Eliminar

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

13.06.02.07

Mapa anual de acidentes 
de trabalho

Vigência

5

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo mapa.

Portaria SSMT nº 33/1983, NR5, 
Anexo I.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 628, § 1.º 
e 2.º; Portaria MTPS nº 
3.158/1971, Art.1.º. 

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-4, 4.12, i, j, na 
redação da Portaria SSMT nº 
33/1983.

Portaria SSST nº 25/1994, artigo 
2.º, 5.16, "O"; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-5, 5.16, "A".

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Art. 200.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo mapa.

Eliminar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
constituição de nova CIPA.

Lei Federal nº 6.514/1977, Art. 
163.

Preservar

A vigência esgota-se com o 
resultado da eleição da CIPA.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), Título II, 
Capítulo V; Portaria MT nº 
3.214/1978, NR-5, 5.40, "J" e 
5.6.2. 

332 

13.06.02.08 Mapa de riscos

Vigência

13.06.02.09

13.06.02.10

Planta de ambientes de 
trabalho e localização de 
extintores

Processo de constituição de 
Comissão Interna de 
Prevenção de Acidentes - 
CIPA

3

Vigência

13.06.02.11

Processo de eleição da CIPA Vigência

-

-

5

5

TTD Legislativo.indd   332

13/12/2018   17:55:26

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
13 GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (FUNÇÃO)
13.07. Promoção do desenvolvimento biopsicossocial de funcionários e servidores (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

13.07.01 
Planejamento e 
execução de ações 
de desenvolvimento 
biopsicossocial

13.07.01.01

Dossiê de programa anual 
de desenvolvimento 
biopsicossocial

13.07.01.02

Dossiê de programa anual 
de qualidade de vida

13.07.01.03

13.07.01.04

Proposta anual de ações de 
desenvolvimento 
biopsicossocial

Relatório anual de 
avaliação das atividades 
biopsicossociais

1

1

1

1

5

5

5

5

Preservar

Preservar

Eliminar

Preservar

TTD Legislativo.indd   333

13/12/2018   17:55:26

333 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.01. Controle de compras, serviços e obras (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.01.01 
Licitação e 
administração de 
contratos

14.01.01.01

Contrato

Vigência

12

Eliminar

14.01.01.02

Dossiê relativo aos 
trabalhos da Comissão 
Permanente de Licitação

1

4

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do Contrato. Uma 
via do Contrato integra o 
Processo. As guias de 
recolhimento da Previdência 
Social e outros impostos 
deverão ser arquivadas em 
separado e obedecerão
aos prazos previstos nesta 
tabela, na atividade
“Controle da contabilidade”.

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei Federal nº 
8.666/1993,
arts. 89 ao 98; Decreto-Lei 
Federal nº 2.848/1940 (Código 
Penal), Art. 109.

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei Federal nº 
8.666/1993, arts. 51 e 89 ao 98; 
Decreto-Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código Penal), Art. 
109 e 326.

14.01.01.03

Expediente de 
acompanhamento e 
execução de contrato

Vigência

12

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término do contrato. 

Lei Federal nº 8.666/1993.

14.01.01.04

Índice de número de edital 
de licitação

2

14.01.01.05

Pedido de inclusão no 
cadastro de impedimentos

14.01.01.06

Pedido de reabilitação no 
cadastro de impedimentos

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

-

5

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993: Instrução TCESP nº 
2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Instrução TCESP nº 
2/2016.

TTD Legislativo.indd   334

13/12/2018   17:55:26

334 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.01. Controle de compras, serviços e obras (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.01.01 
14.01.01 
Licitação e 
administração de 
contratos

14.01.01.07

Relação de aditamentos de 
contratos

14.01.01.08

Relação de contratos

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

14.01.01.09

Relação de contratos e os 
respectivos gestores e 
substitutos

2

14.01.01.10

Relação de despesas com 
dispensa de licitação 

14.01.01.11

Relação de despesas com 
inexigibilidade de licitação

14.01.01.12

Relação de licitações por 
modalidade

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

14.01.01.13

Relação dos pedidos de 
aquisição

2

5

5

-

5

5

5

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar 

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

335 

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 8.666/1993.

TTD Legislativo.indd   335

13/12/2018   17:55:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.01. Controle de compras, serviços e obras (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

Lei Federal nº 8.666/1993, Art. 
15, § 3º, III; Decreto federal nº 
7.892/2013, Art. 12.

Lei Federal nº 8.666/1993, Art. 
15, § 3º, III; Decreto federal nº 
7.892/2013, Art. 12.

Lei Federal nº 8.666/1993, Art. 
34. 

14.01.01 
14.01.02 
Registro de preços

14.01.02.01 Ata de registro de preços

2

12

Eliminar

14.01.02.02

Processo de registro de 
preços

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

14.01.03 
Cadastramento de 
fornecedores e 
prestadores de 
serviços

14.01.03.01

Cadastro de fornecedores e 
prestadores de serviços

Vigência

14.01.03.02 Dossiê de registro cadastral

14.01.03.03

Formulário de avaliação de 
fornecedor

14.01.03.04

Formulário de verificação 
de fornecedor

14.01.03.05

14.01.03.06

Formulário de 
monitoramento adicional 
de fornecedores

Formulário de registro de 
posicionamento de 
fornecedor

1

1

1

1

1

 -

-

1

1

1

1

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
atualização do cadastro.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

336 

TTD Legislativo.indd   336

13/12/2018   17:55:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.01. Controle de compras, serviços e obras (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.01.01 
14.01.04 
Aquisição de bens 
materiais, 
patrimoniais, 
serviços e obras 

14.01.04.01

Ficha com assinatura para 
conferência de solicitação 
de aquisição

Vigência

14.01.04.02

Memorando de autorização 
de servidor a assinar 
solicitação de aquisição

Vigência

14.01.04.03

Memorando de informação 
de alteração de cargo de 
chefia para validar 
solicitação de aquisição

Vigência

-

-

-

Eliminar

A vigëncia esgota-se com a 
alteração do documento.

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se após a 
atualização de ficha com 
assinatura para conferência de 
solicitação de aquisição.

A vigência esgota-se após a 
atualização de ficha com 
assinatura para conferência de 
solicitação de aquisição.

14.01.04.04

Processo de aquisição

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

14.01.04.05

Solicitação de aquisição

Vigência

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
recebimento do objeto da 
solicitação; ou com a informação 
da negativa da solicitação. 
Integra o Processo de aquisição. 

Decreto-Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código
Penal), Art. 109; Lei Federal nº 
8.666/1993, Arts. 14 ao 16 e 89 
ao 98; Lei Federal nº
10.028/2000, arts. 359-A ao 359-
H; Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art.
41, § 1º.

TTD Legislativo.indd   337

13/12/2018   17:55:27

337 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.02. Controle de bens patrimoniais (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.02.01 
Cadastro e 
chapeamento de 
bens patrimoniais

14.02.01.01

Cadastro de bens 
patrimoniais

Vigência

14.02.01.02

Ficha de bem patrimonial

Vigência

14.02.01.03

Inventário físico de bens 
patrimoniais

14.02.01.04

Inventário físico-financeiro 
de bens patrimoniais

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

14.02.02 
Defesa de bens 
patrimoniais

14.02.01.05

Livro de registro de bens 
patrimoniais

Vigência

14.02.02.01

Certificado de garantia de 
bens patrimoniais

Vigência

14.02.02.02

Processo de sindicância 
relativa à defesa de bens 
patrimoniais

Vigência

-

5

5

5

5

-

5

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de um novo 
cadastro.

Lei Federal nº 4.320/1964, Art. 
94 e 96.

Eliminar

A vigência esgota-se com a baixa 
do bem patrimonial.

Lei Federal nº 4.320/1964, Art. 
94 e 96.

Preservar

Eliminar

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término do prazo de validade do 
certificado.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da apuração.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 4.320/1964; 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 8.078/1990, arts. 
4º, 24, 50 e 74.

TTD Legislativo.indd   338

13/12/2018   17:55:27

338 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.02. Controle de bens patrimoniais (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.02.01 
14.02.03 
Registro da 
movimentação de 
bens patrimoniais

14.02.03.01

14.02.03.02

Termo de compromisso de 
devolução de bem 
patrimonial

Termo de responsabilidade 
pelo uso de bem 
patrimonial

1

Vigência

14.02.03.03

Termo de responsabilidade 
por bens patrimoniais

2

14.02.03.04

Termo de transferência de 
bem patrimonial

Vigência

5

5

5

-

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
devolução do bem patrimonial.

Eliminar

As cópias arquivadas nos 
gabinetes e departamentos 
podem ser eliminadas após 
emissão de novo termo.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Eliminar

A vigência esgota-se com novo 
Termo de responsabilidade por 
bens patrimoniais. 

14.02.04 
Arrolamento e baixa 
de bens patrimoniais

14.02.04.01

Expediente de 
encaminhamento de bens 
excedentes, inservíveis ou 
em desuso para Prefeitura

Até a 
aprovação 
das contas

 -

Preservar

Lei Federal nº 4.320/1964.

TTD Legislativo.indd   339

13/12/2018   17:55:27

339 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.03. Controle de almoxarifado (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.03.01 
Verificação de 
estoque e 
distribuição

14.03.01.01

Balancete de material de 
almoxarifado

2

14.03.01.02

Balanço de material de 
almoxarifado

Até a 
aprovação 
das contas

14.03.01.03

Cadastro de material de 
almoxarifado

Vigência

14.03.01.04

Formulário de previsão de 
consumo de material

1

14.03.01.05

Formulário provisório de 
requisição de material 

Vigência

14.03.01.06

Inventário físico de material 
de almoxarifado 

Até a 
aprovação 
das contas

14.03.01.07

Inventário físico-financeiro 
de material de 
almoxarifado 

Até a 
aprovação 
das contas

14.03.01.08

Lista de materiais de 
almoxarifado

14.03.01.09

Nota de saída de material 
de almoxarifado

1

1

-

5

5

-

 -

5

5

-

-

Eliminar

As informações constam do 
Balanço de material de 
almoxarifado.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo balanço.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrumento TCESP nº 2/2016.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1º.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1º.

A vigência esgota-se com a 
atualização do cadastro. 

A vigência esgota-se após o 
lançamento no sistema de 
requisição de material.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

340 

TTD Legislativo.indd   340

13/12/2018   17:55:27

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.03. Controle de almoxarifado (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.03.01 
14.03.01 
Verificação de 
estoque e 
distribuição

14.03.02 
Recebimento e 
conferência

14.03.03 
Defesa de materiais 
de consumo

14.03.01.10

14.03.01.11

14.03.01.12

Planilha de controle de 
fornecimento de material 
por contrato

Relatório de controle de 
saída de material de 
almoxarifado

Relatório financeiro de 
entradas

14.03.01.13

Requisição de material de 
almoxarifado

14.03.02.01 Nota fiscal (via)

Vigência

1

1

1

1

14.03.03.01

Certificado de garantia de 
material de consumo

Vigência

14.03.03.02

Processo de sindicância 
relativa à defesa de 
material de consumo

Vigência

 -

 -

5

-

 -

-

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do contrato de 
fornecimento.

Trata-se de uma via acumulada 
apenas para recebimento e 
conferência de materiais de 
almoxarifado. Uma via integra o 
Processo de aquisição.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término do prazo de validade do 
certificado.

Lei Federal nº 8.078/1990, arts. 
4º, 24, 50 e 74.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da apuração.

TTD Legislativo.indd   341

13/12/2018   17:55:28

341 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.03. Controle de almoxarifado (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.03.01 
14.03.04 
Registro da 
movimentação de 
materiais de 
consumo

14.03.04.01

Termo de compromisso de 
devolução de material de 
consumo

1

14.03.04.02

Termo de responsabilidade 
pelo uso de material de 
consumo

Vigência

14.03.04.03

Termo de responsabilidade 
por material de consumo

2

14.03.04.04

Termo de transferência de 
materiais de consumo

Vigência

14.03.05 
Arrolamento e baixa 
de materiais de 
consumo

14.03.05.01

Expediente de 
encaminhamento de 
materiais de consumo 
excedentes, inservíveis ou 
em desuso para Prefeitura

Até a 
aprovação 
das contas

5

5

5

-

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
devolução do material.

Eliminar

As cópias arquivadas nos 
gabinetes e departamentos 
podem ser eliminadas após 
emissão de novo termo.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Eliminar

A vigência esgota-se com novo 
Termo de responsabilidade por 
materiais de consumo. 

5

Eliminar

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1º.

TTD Legislativo.indd   342

13/12/2018   17:55:28

342 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.04 Controle de transportes internos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.04.01 
Fixação da frota

14.04.02 
Classificação e 
cadastramento de 
veículos

14.04.03 
Controle da guarda e 
do uso de veículos

14.04.01.01 Ato de fixação da frota

Vigência

14.04.02.01

Ato de classificação e 
enquadramento de veículos 
oficiais

Vigência

14.04.02.02

Cadastro de veículo oficial

Vigência

14.04.02.03

Quadro demonstrativo da 
frota

Vigência

14.04.03.01

Ato de regulamentação de 
uso de veículos oficiais

Vigência

14.04.03.02

Boletim de ocorrência com 
veículo oficial

Vigência

14.04.03.03

Certidão de pontuação na 
CNH

Vigência

14.04.03.04

Certificado de inspeção do 
cronotacógrafo

Vigência

14.04.03.05

14.04.03.06

14.04.03.07

Certificado de registro e 
licenciamento de veículo - 
CRLV

Circular com escala de uso 
de veículo oficial

Comunicado de desconto 
de valor no pagamento do 
servidor por avaria em 
veículo oficial

Vigência

1

1

-

-

5

5

-

5

 -

2

-

 -

5

Preservar

A vigência esgota-se com a 
publicação de novo ato.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
publicação de novo ato.

Preservar

A vigência esgota-se com a baixa 
do veículo.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo quadro.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
publicação de novo ato.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da apuração ou com a 
prescrição criminal. Uma cópia 
do documento integra o 
Processo de sindicância. 

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
emissão de documento 
atualizado pelo DETRAN

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
emissão de novo certificado.

Lei Federal nº 9.503/1997 
(Código de Trânsito Brasileiro).

A vigência esgota-se com a 
emissão de documento 
atualizado pelo DETRAN.

Lei Federal nº 9.503/1997, Art. 
121 (Código de Trânsito 
Brasileiro).

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   343

13/12/2018   17:55:28

343 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.04 Controle de transportes internos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.04.03 
Controle da guarda e 
do uso de veículos

14.04.03.08

Comunicado de resultado 
de defesa da autuação com 
Notificação da imposição 
da penalidade de multa

1

14.04.03.09

Laudo de inspeção de 
opacidade do gás carbônico

Vigência

14.04.03.10

Laudo de inspeção de ruído 
em veículo oficial

Vigência

14.04.03.11

Memorando de autorização 
de retirada de veículo 
oficial

14.04.03.12

Memorando de solicitação 
de providências por uso 
indevido de veículo oficial

14.04.03.13

14.04.03.14

14.04.03.15

Notificação de autuação 
por infração à legislação de 
trânsito

Ordem de serviço externo 
com controle de tráfego de 
veículo oficial

Processo de sindicância de 
ocorrência com veículo 
oficial

14.04.03.16

Prontuário de veículo 
oficial

1

1

1

1

Vigência

Vigência

5

2

2

-

2

5

5

5

5

Eliminar

Lei Federal nº 9.503/1997 
(Código de Trânsito Brasileiro).

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
emissão de novo laudo.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
emissão de novo laudo.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Lei Federal nº 9.503/1997 
(Código de Trânsito Brasileiro)

A vigência esgota-se com o 
término da apuração ou com a 
prescrição criminal.

Eliminar

A vigência esgota-se com a baixa 
do bem.

344 

TTD Legislativo.indd   344

13/12/2018   17:55:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.04 Controle de transportes internos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.04.03 
Controle da guarda e 
do uso de veículos

14.04.03.17

14.04.03.18

Recibo de entrega de 
Certificado de Registro e 
Licenciamento de Veículo - 
CRLV 

Recibo de entrega de 
Notificação de autuação 
por infração à legislação de 
trânsito

14.04.04 
Controle do 
consumo de 
combustível

14.04.03.19

Relatório de controle do 
uso de veículo oficial 

14.04.03.20

Relatório tacográfico

14.04.03.21

Requisição de autorização 
para servidor dirigir veículo 
oficial

14.04.03.22

14.04.04.01

Requisição para uso de 
veículo oficial

Comprovante fiscal de 
abastecimento 

14.04.04.02

Protocolo de recebimento 
de vales-abastecimento

14.04.04.03

Relatório de consumo de 
combustível

14.04.04.04

Relatório de 
quilometragem e consumo 
de combustível 

14.04.04.05 Vale-combustível

Vigência

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

-

-

2

5

-

-

5

5

5

5

5

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
emissão de documento 
atualizado pelo DETRAN

Lei Federal nº 9.503/1997 
(Código de Trânsito Brasileiro).

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

345 

TTD Legislativo.indd   345

13/12/2018   17:55:28

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
14 GESTÃO DE BENS MATERIAIS, PATRIMONIAIS E SERVIÇOS (FUNÇÃO)
14.04 Controle de transportes internos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

14.04.05 
Manutenção de 
veículos

14.04.05.01

Certificado de Inspeção 
Veicular - CIV

Vigência

14.04.05.02

Certificado de Segurança 
Veicular - CSV

Vigência

14.04.05.03

Protocolo de recebimento 
de vales-lavagem de veículo 
oficial

14.04.05.04

14.04.05.05

Relatório de lavagem de 
veículos oficiais

Vale-lavagem de veículo 
oficial

1

1

1

A vigência esgota-se com a 
emissão de documento 
atualizado.

A vigência esgota-se com a 
emissão de documento 
atualizado.

-

-

5

5

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   346

13/12/2018   17:55:28

346 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.01. Planejamento orçamentário (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.01.01 
Fixação de diretrizes 
da política 
orçamentária e 
financeira

15.01.01.01

Ato da Mesa Diretora que 
dispõe sobre orçamento 
anual

15.01.01.02

Ofício de encaminhamento 
de Ato da Mesa Diretora 
que dispõe sobre 
orçamento anual

15.01.02 
Elaboração de 
orçamento anual

15.01.02.01

Dossiê de previsão 
orçamentária

1

1

2

-

-

-

Preservar

Preservar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   347

13/12/2018   17:55:29

347 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.01 
Elaboração de 
alterações 
orçamentárias

15.02.01.01

Ato da Mesa Diretora que 
dispõe sobre alteração de 
orçamento anual

15.02.02 
Acompanhamento 
da execução 
orçamentária e 
financeira

15.02.03 
Reserva de recurso, 
empenho e 
liquidação da 
despesa

15.02.01.02

Dossiê de alteração de 
orçamento anual

15.02.01.03

Ofício de solicitação de 
alteração orçamentária

15.02.02.01

Programação da despesa 
orçamentária

15.02.02.02

Programação e alteração 
financeira de desembolso

15.02.02.03

Tabela de reprogramação 
financeira

15.02.03.01 Nota de empenho

15.02.03.02

Nota de lançamento de 
liquidação da despesa

15.02.03.03 Nota de reserva

1

1

1

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

-

5

-

5

5

5

5

5

5

Preservar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964, Art. 
61; Lei Complementar Estadual 
nº 709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

O documento integra processos 
de adiantamentos, aquisições, 
pagamentos ou prestações de 
contas.

O documento integra processos 
de adiantamentos, aquisições, 
pagamentos ou prestações de 
contas.

O documento integra processos 
de adiantamentos, aquisições, 
pagamentos ou prestações de 
contas.

348 

TTD Legislativo.indd   348

13/12/2018   17:55:29

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.03 
Reserva de recurso, 
empenho e 
liquidação da 
despesa

15.02.03.04 Ordem bancária

15.02.03.05 Ordem de pagamento

15.02.04 
Adiantamento de 
despesas

15.02.04.01

Balancete de despesas com 
adiantamento

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

15.02.04.02

Memorando de solicitação 
de adiantamento para 
despesas

1

5

5

5

1

O documento integra processos 
de adiantamentos, aquisições, 
pagamentos ou prestações de 
contas.

O documento integra processos 
de adiantamentos, aquisições, 
pagamentos ou prestações de 
contas.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Eliminar

O pedido de adiantamento 
autorizado integra o Processo de 
adiantamento. 

Lei Federal nº 4.320/1964; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

15.02.04.03

Processo de adiantamento

15.02.04.04

Relação de adiantamentos 
concedidos

15.02.05 
Prestação de contas 
e controle interno

15.02.05.01

Expediente para elaboração 
do Relatório de controle 
interno

15.02.05.02

Memorando de solicitação 
de informações para 
elaboração do relatório de 
controle interno

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

1

1

12

Eliminar

5

5

 -

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

TTD Legislativo.indd   349

13/12/2018   17:55:29

349 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.05 
Prestação de contas 
e controle interno

15.02.05.03

Parecer relativo à auditoria 
e controle interno para o 
Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

15.02.05.04

Plano operativo anual de 
controle interno

Vigência

-

Preservar

15.02.05.05

Processo de prestação de 
contas

15.02.05.06

Processo de prestação de 
contas de adiantamento

15.02.05.07

Processo de relatório de 
auditoria do Tribunal de 
Contas do Estado de São 
Paulo nas contas da 
Câmara 

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

5

Eliminar

12

Eliminar

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei Federal nº
8.666/1993, arts. 89 ao 98; Lei 
Federal nº 2.848/1940 (Código 
Penal), arts. 29 e 109; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 26 e 41, § 1 º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo Plano 
operativo.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução nº 02/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução nº 02/2016.

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei Federal nº
8.666/1993, arts. 89 ao 98; Lei 
Federal nº 2.848/1940 (Código 
Penal), arts. 29 e 109; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

15.02.05.08

Recibo de encaminhamento 
de dados contábeis para o 
Sistema do Tesouro 
Nacional - SISTN

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

Lei Complementar nº 101/2000.

TTD Legislativo.indd   350

13/12/2018   17:55:29

350 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.05 
Prestação de contas 
e controle interno

15.02.05.09

Recibo de envio de 
informações mensais para 
o sistema AUDESP

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

Instrução TCESP nº 2/2016.

15.02.05.10

Relatório de controle 
interno

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

15.02.05.11

Relatório de gestão fiscal

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei 
Complementar nº 101/2000 (LRF 
- Lei de Responsabilidade Fiscal); 
Lei Federal nº 8.666/1993, arts. 
89 ao 98; Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código Penal), arts. 
29 e 109; Lei Complementar 
Estadual nº 709/1993, arts. 26 e 
41, § 1 º; Instrução TCESP nº 
2/2016.

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei Federal nº 
8.666/1993, arts. 89 ao 98; Lei 
Complementar Federal nº 
101/2000 (LRF - Lei de 
Responsabilidade Fiscal), arts. 48 
e 54; Lei Federal nº 2.848/1940 
(Código Penal), arts. 29 e 109; 
Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1 º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

TTD Legislativo.indd   351

13/12/2018   17:55:29

351 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.05 
Prestação de contas 
e controle interno

15.02.05.12

Relatório relativo à 
auditoria e controle interno 
para o Tribunal de Contas 
do Estado de São Paulo

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

15.02.05.13

Relatório resumido da 
execução orçamentária 

Até a 
aprovação 
das contas

12

Eliminar

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei Federal nº 
8.666/1993, arts. 89 ao 98; Lei 
Federal nº 2.848/1940 (Código 
Penal), arts. 29 e 109; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 26 e 41, § 1 º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 10.028/2000, arts. 
359-A ao 359-H; Lei Federal nº 
8.666/1993, arts. 89 ao 98; Lei 
Federal nº 2.848/1940 (Código 
Penal), arts. 29 e 109; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 26 e 41, § 1 º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

15.02.06 
Pagamento de 
despesas específicas

15.02.06.01

Expediente de empenho 
para pagamento de pessoal 
e reflexos

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

As guias de recolhimento de 
encargos sociais devem ser 
reunidas no Processo de 
pagamento de FGTS e 
preservadas por 30 anos. 

 Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

15.02.06.02

Expediente de pagamento 
ao IPESP

15.02.06.03

Expediente de pagamento 
ao PIS/PASEP

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

10

Preservar

A preservação está condicionada 
a fatores determinantes de sua 
guarda como o probatório.

Lei Estadual nº 1.002/1976; Lei 
Estadual nº 951/1976.

10

Eliminar

Decreto-Lei Federal nº 
2.052/1983, Art. 3º e 10.

TTD Legislativo.indd   352

13/12/2018   17:55:30

352 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.06 
Pagamento de 
despesas específicas

15.02.06.04

Expediente de pagamento 
ao regime próprio de 
previdência social do 
município

Até a 
aprovação 
das contas

10

Eliminar

15.02.06.05

Expediente de pagamento 
de anuidade de órgãos ou 
entidades de classe

Até a 
aprovação 
das contas

10

Eliminar

15.02.06.06

Expediente de pagamento 
de condomínio

Até a 
aprovação 
das contas

15.02.06.07

Expediente de pagamento 
de contas de utilidade 
pública

Até a 
aprovação 
das contas

15.02.06.08

Expediente de pagamento 
de despesas inscritas em 
restos a pagar

Até a 
aprovação 
das contas

5

5

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

15.02.06.09

Expediente de pagamento 
de FGTS

Até a 
aprovação 
das contas

30

Eliminar

Lei Federal nº 10.406/2002 
(Código Civil), Art. 205. A 
validade dos atos e negócios 
jurídicos celebrados antes de 
11/01/2003, data da entrada em 
vigor do novo Código Civil, 
obedece ao disposto no Código 
Civil de 1916.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Constituição Federal/1988, Art. 
7º, XXIX; Lei Federal nº 
8.036/1990, Art. 23, § 5º; Lei 
Federal nº 5.172/1966 (Código 
Tributário Nacional), arts. 173, 
174.

TTD Legislativo.indd   353

13/12/2018   17:55:30

353 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.06 
Pagamento de 
despesas específicas

15.02.06.10

Expediente de pagamento 
de honorários

15.02.06.11

Expediente de pagamento 
de impostos e taxas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

15.02.06.12

Expediente de pagamento 
de indenização

Vigência

15.02.06.13

Expediente de pagamento 
de INSS

15.02.06.14

Expediente de pagamento 
de restituição

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

15.02.06.15

Processo de pagamento de 
diárias e ajuda de custo

1

15.02.07 
Controle da receita

15.02.07.01

Processo de aplicação 
financeira

Vigência

5

5

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término das fases recursal e 
executória. 

10

Eliminar

Eliminar

Eliminar

5

5

5

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Constituição Federal/1988, Art. 
7º, XXIX; Lei Federal nº 
8.212/1991, Art. 32, §11.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
encerramento do processo. 

Lei Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º.

TTD Legislativo.indd   354

13/12/2018   17:55:30

354 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.08 
Controle da 
Contabilidade

15.02.08.01

Balancete analítico

15.02.08.02

Balanço financeiro

15.02.08.03

Balanço orçamentário

15.02.08.04

Balanço patrimonial

15.02.08.05

Boletim de caixa e de 
bancos

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

5

Preservar

5

5

Preservar

Preservar

5

Eliminar

355 

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

TTD Legislativo.indd   355

13/12/2018   17:55:30

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.08 
Controle da 
Contabilidade

15.02.08.06

Extrato bancário

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

15.02.08.07

Guia de recolhimento ao 
IPESP

15.02.08.08

Guia de recolhimento ao 
regime próprio de 
previdência social do 
município

15.02.08.09

Guia de recolhimento de 
contribuição sindical

15.02.08.10

Guia de recolhimento de 
FGTS

15.02.08.11

Guia de recolhimento de 
Imposto de Renda

1

1

1

1

2

10

Preservar

A preservação está condicionada 
a fatores determinantes de sua 
guarda como o probatório.

10

Eliminar

5

Eliminar

30

Eliminar

5

Eliminar

Trata-se de Documento de 
Arrecadação de Receitas 
Federais - DARF.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016; Lei 
Federal nº 4.320/1964.

Decreto-Lei Federal nº 
5.452/1943 (CLT), arts. 545 e 
551, § 2.º.

Lei Federal nº 8.036/1990, Art. 
23, § 5.º; Súmula TST nº 
362/1999.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Instrução 
Normativa SRF nº 493/2005, Art. 
28; Instrução Normativa SRF nº 
86/2001, Art. 1.º.

TTD Legislativo.indd   356

13/12/2018   17:55:31

356 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.08 
Controle da 
Contabilidade

15.02.08.12

Guia de recolhimento de 
INSS

15.02.08.13

Guia de recolhimento do 
PIS/PASEP

1

1

10

Eliminar

10

Eliminar

15.02.08.14

Livro diário

Até a 
aprovação 
das contas

5

Preservar

O documento é importante para 
a preservação da memória 
institucional.

15.02.08.15

Livro razão

Até a 
aprovação 
das contas

5

Preservar

O documento é importante para 
a preservação da memória 
institucional.

15.02.08.16 Nota fiscal

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

Ao integrar um processo o 
documento deverá obedecer à 
sua temporalidade e destinação.

Constituição Federal/1988, Art. 
7º, XXIX; Lei Complementar 
Federal nº 128/2008; Lei 
Complementar Federal nº 
70/1991; Lei Federal nº 
8.212/1991, Art. 32, § 11.

Decreto-Lei Federal nº 
2.052/1983, Art. 3º e 10.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

15.02.08.17

Ofício de informação do 
valor da devolução de saldo 
de verbas do exercício

Até a 
aprovação 
das contas

-

Preservar

Instrução TCESP nº 2/2016.

TTD Legislativo.indd   357

13/12/2018   17:55:31

357 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

15 GESTÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (FUNÇÃO)
15.02. Execução orçamentária e financeira (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

15.02.08 
Controle da 
Contabilidade

15.02.08.18

Relatório contábil

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

15.02.08.19

Relatório das atividades 
desenvolvidas com 
exposição sobre as 
demonstrações contábeis e 
seus resultados

Até a 
aprovação 
das contas

5

Eliminar

15.02.08.20

Relatório de conciliação 
bancária

Até a 
aprovação 
das contas

15.02.08.21

Relatório de conciliação 
contábil

15.02.08.22

Relatório do ativo 
imobilizado

1

1

15.02.08.23

Relatório em ordem 
cronológica de pagamentos

Até a 
aprovação 
das contas

15.02.08.24

Talonário

5

5

5

5

5

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

358 

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei 
Complementar Estadual nº 
709/1993, Art. 41, § 1.º; 
Instrução TCESP nº 2/2016.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195.

Lei Federal nº 5.172/1966 
(Código Tributário Nacional), 
arts. 173, 174 e 195; Lei Federal 
nº 4.320/1964; Instrução TCESP 
nº 2/2016.

Instrução TCESP nº 2/2016.

TTD Legislativo.indd   358

13/12/2018   17:55:31

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 
 
 

16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
Normalização das 
atividades de 
arquivo

16.01.02 
Autuação e 
protocolo

16.01.03 
Classificação de 
documentos

16.01.01.01

Instrução normativa sobre 
arquivos e documentos

16.01.01.02

Regulamento das 
atividades de arquivo 

16.01.02.01

Despacho de devolução à 
origem

1

1

1

16.01.02.02

Livro de controle interno de 
documentos

Vigência

16.01.02.03

Livro de registro de entrada 
de documentos

Vigência

16.01.03.01

Índice remissivo do Plano 
de classificação de 
documentos

Vigência

16.01.03.02

Plano de classificação de 
documentos

Vigência

16.01.04 
Distribuição e 
acompanhamento 
do trâmite

16.01.04.01

Ficha de controle de 
tramitação 

16.01.04.02

Relação de remessa de 
documentos

16.01.04.03

Requisição de processo

1

5

1

 -

 -

-

2

5

5

5

-

-

Preservar

Preservar

Trata-se de regulamento interno 
de setor ou serviço.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência perdura até completar 
o livro.

A vigência perdura até completar 
o livro.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo Plano de 
classificação ou de novo Índice.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo Plano de 
classificação.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   359

13/12/2018   17:55:31

359 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.05 
Avaliação e 
destinação de 
documentos

16.01.05.01

Dossiê relativo aos 
trabalhos da Comissão de 
Avaliação de Documentos e 
Acesso

Vigência

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
oficialização de nova Comissão. 
Constam do Dossiê cópia do ato 
de criação da comissão, atas, 
ofícios, lista de presenças, 
relatórios e demais documentos 
produzidos pela comissão.

16.01.05.02

Processo de elaboração ou 
atualização de Plano de 
classificação e Tabela de 
temporalidade de 
documentos

Vigência

16.01.05.03

Tabela de temporalidade 
de documentos

Vigência

16.01.06.01

Cadastro de ingresso de 
documento

1

16.01.06.02

Expediente de 
recolhimento de 
documentos

Vigência

16.01.06.03

Expediente de transferência 
de documentos

Vigência

16.01.06 
Arquivamento de 
documentos

16.01.07 
Eliminação de 
documentos

16.01.07.01

Expediente de eliminação 
de documentos

Vigência

5

-

-

5

5

5

Preservar

A vigência esgota-se com a 
oficialização dos instrumentos 
de gestão documental.

A vigência esgota-se com a 
oficialização de nova Tabela de 
temporalidade de documentos.

Preservar

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com o 
recolhimento.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
transferência.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
eliminação.

TTD Legislativo.indd   360

13/12/2018   17:55:31

360 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.08 
Descrição de acervos 
arquivístico, 
bibliográfico, 
museológico ou 
artístico

16.01.08.01

Catálogo de acervo

Vigência

16.01.08.02

Ficha catalográfica

Vigência

16.01.08.03

Ficha matriz

Vigência

16.01.08.04 Guia do acervo

Vigência

16.01.08.05

Índice de acervo

Vigência

16.01.08.06

Inventário de acervo

Vigência

16.01.09 
Controle de acervos 
arquivístico, 
bibliográfico, 
museológico ou 
artístico

16.01.09.01

Cadastro de usuários

Vigência

16.01.09.02

Comunicado de pendência 
junto à biblioteca

Vigência

16.01.09.03

Declaração de situação de 
servidor junto à biblioteca

1

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de um novo 
Catálogo.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de uma nova ficha 
ou quando ocorrer a baixa 
patrimonial.

Preservar

A vigência esgota-se quando 
ocorrer a baixa patrimonial.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de um novo Guia.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de um novo Índice

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de um novo 
Inventário.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
atualização da ficha.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
regularização da pendência.

Eliminar

-

-

-

-

-

-

-

1

2

16.01.09.04

Dossiê de conservação ou 
restauração de acervo

16.01.09.05

16.01.09.06

Dossiê de diagnóstico de 
acervo

Ficha de empréstimo de 
livro

1

Vigência

16.01.09.07

Ficha de tombo

Vigência

Vigência

10

Preservar

A vigência esgota-se com a 
conclusão do procedimento.

–

1

-

Preservar

Eliminar

A vigência perdura até completar 
a ficha.

Preservar

A vigência esgota-se quando 
ocorrer a baixa.

361 

TTD Legislativo.indd   361

13/12/2018   17:55:32

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.09 
Controle de acervos 
arquivístico, 
bibliográfico, 
museológico ou 
artístico

16.01.09.08

Formulário de consulta ao 
acervo

1

Eliminar

16.01.09.09

Formulário de empréstimo 
de documento

Vigência

16.01.09.10

Formulário de reprodução 
de documento

1

16.01.09.11

Livro de registro de 
consulentes

Vigência

16.01.09.12

Livro de tombo

Vigência

16.01.09.13 Mapa topográfico

Vigência

1

–

5

-

2

Preservar

A vigência esgota-se com a 
devolução do documento.

Eliminar

Eliminar

A vigência perdura até completar 
o livro. 

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo mapa.

Vigência

12

Preservar

A vigência esgota-se com a 
entrega da doação.

16.01.09.14

16.01.09.15

16.01.09.16

Processo de doação de 
acervos arquivístico, 
bibliográfico, museológico 
ou artístico

Processo de empréstimo de 
acervos arquivístico, 
bibliográfico, museológico 
ou artístico

Processo de transferência 
de acervos arquivístico, 
bibliográfico, museológico 
ou artístico

Vigência

Vigência

16.01.09.17

Relação de obras 
bibliográficas submetidas à 
doação

16.01.09.18

Relação de tombo

1

1

5

5

-

-

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
devolução do acervo.

Preservar

A vigência esgota-se com a 
transferência da obra de arte, do 
documento bibliográfico ou 
museológico.

Eliminar

Eliminar

362 

TTD Legislativo.indd   362

13/12/2018   17:55:32

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.09 
Controle de acervos 
arquivístico, 
bibliográfico, 
museológico ou 
artístico

16.01.09.19

Relatório de 
monitoramento das 
condições ambientais na 
área do acervo

16.01.09.20

Relatório técnico referente 
às condições do acervo

16.01.09.21

Termo de compromisso de 
manutenção de sigilo de 
documentos

16.01.09.22

Termo de doação

5

1

1

1

16.01.09.23

Termo de empréstimo de 
livro por prazo 
indeterminado

Vigência

–

Eliminar

10

Eliminar

12

Eliminar

-

1

Preservar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
devolução do livro.

16.01.09.24

Termo de responsabilidade 
para uso e reprodução de 
documento

1

 -

Preservar

Lei Federal nº 2.848/1940 
(Código Penal), arts. 109, V e 
325, que define o crime e a pena 
para a violação de sigilo 
funcional; Lei Federal nº 
12.527/2011, Art. 32, II; Decreto 
Federal nº 7.845/2012, arts. 18 e 
34.

Lei Federal nº 2.848/1940 
(Código Penal), arts. 138, 139, 
140, 184, 297 e 299; Lei Federal 
nº 9.610/1998 (Lei de direitos 
autorais), arts. 7, 9 e 44; Lei 
Federal nº 12.527/2011.

TTD Legislativo.indd   363

13/12/2018   17:55:32

363 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.10 
Exposição de 
acervos arquivístico, 
bibliográfico, 
museológico ou 
artístico

16.01.11 
Expedição de 
certidão e 
transcrição de 
documentos

16.01.10.01 Dossiê de exposição

Vigência

16.01.10.02

Livro de registro de 
visitantes de exposição

Vigência

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com o 
término da exposição.

Preservar

A vigência perdura até completar 
o livro. Trata-se de livro que 
registra cumprimentos, 
impressões e comentários.

16.01.10.03

Projeto expográfico

Vigência

12

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
realização da exposição.

16.01.11.01

Cadastro de certidões 
expedidas

Vigência

16.01.11.02

Certidão

16.01.11.03

Cópia certificada

16.01.11.04 Declaração

1

1

1

-

-

-

-

Preservar

A vigência esgota-se com a 
atualização do cadastro.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Trata-se de cópia, pois o 
documento foi encaminhado ao 
interessado.

Trata-se de cópia, pois o 
documento foi encaminhado ao 
interessado.

TTD Legislativo.indd   364

13/12/2018   17:55:32

364 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.12 
Controle de 
correspondência

16.01.12.01 Aviso

2

-

Eliminar

16.01.12.02

Carta

4

-

Eliminar

16.01.12.03

Circular

2

-

Eliminar

A correspondência interna que 
veicula conteúdos rotineiros, em 
geral não implica em 
continuidade administrativa. 
Quando o documento integrar 
um processo obedecerá a sua 
temporalidade e a sua 
destinação

A correspondência que registra 
relações institucionais ou com a 
comunidade pode provocar 
desdobramentos e, de acordo 
com a natureza de seu 
conteúdo, definir a 
temporalidade do processo ou 
expediente que iniciar.

A correspondência interna que 
veicula conteúdos rotineiros, em 
geral não implica em 
continuidade administrativa. 
Quando o documento integrar 
um processo obedecerá a sua 
temporalidade e a sua 
destinação

365 

TTD Legislativo.indd   365

13/12/2018   17:55:32

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.12 
Controle de 
correspondência

16.01.12.04

Comunicado

16.01.12.05

Convite

2

1

-

-

Eliminar

Eliminar

16.01.12.06

Expediente de atendimento

Vigência

2

Eliminar

16.01.12.07 Memorando

2

-

Eliminar

A correspondência interna que 
veicula conteúdos rotineiros, em 
geral não implica em 
continuidade administrativa. 
Quando o documento integrar 
um processo obedecerá a sua 
temporalidade e a sua 
destinação

Trata-se de respostas às 
correspondências recebidas. 
Quando a correspondência 
ensejar outras providências ou 
desdobramentos o documento 
deverá ser reclassificado de 
acordo com a natureza de seu 
conteúdo. A vigência esgota-se 
com o encaminhamento da 
resposta ao interessado.

A correspondência interna que 
veicula conteúdos rotineiros, em 
geral não implica em 
continuidade administrativa. 
Quando o documento integrar 
um processo obedecerá a sua 
temporalidade e a sua 
destinação.

366 

TTD Legislativo.indd   366

13/12/2018   17:55:32

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.01. Comunicação administrativa (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.01.01 
16.01.12 
Controle de 
correspondência

16.01.12.08 Ofício

4

-

Eliminar

16.01.12.09

Telegrama

4

-

Eliminar

A correspondência que registra 
relações institucionais ou com a 
comunidade pode provocar 
desdobramentos e, de acordo 
com a natureza de seu 
conteúdo, definir a 
temporalidade do processo ou 
expediente que iniciar. Quando 
o documento integrar um 
processo obedecerá a sua 
temporalidade e a sua 
destinação.

A correspondência que registra 
relações institucionais ou com a 
comunidade pode provocar 
desdobramentos e, de acordo 
com a natureza de seu 
conteúdo, definir a 
temporalidade do processo ou 
expediente que iniciar. Quando 
o documento integrar um 
processo obedecerá a sua 
temporalidade e a sua 
destinação.

367 

TTD Legislativo.indd   367

13/12/2018   17:55:32

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.02. Gestão de tecnologia da informação (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.02.01 
Desenvolvimento 
implementação e 
controle de sistemas 
de informática

16.02.01.01

Base de dados

Vigência

2

Preservar

A vigência esgota-se anualmente 
para as Bases de dados 
consideradas de valor histórico, 
informativo ou probatório e para 
Base de dados sem valor para a 
guarda permanente a vigência 
esgota-se com o desuso ou 
atualização do sistema ou 
programa gerenciador da Base 
de dados. A destinação das 
bases de dados está 
condicionada ao valor de suas 
informações para a Câmara 
Municipal e para o público em 
geral. Somente deverão ser 
providenciadas cópias anuais 
para guarda permanente das 
bases de dados consideradas de 
valor histórico, informativo ou 
probatório.

Lei Federal nº 9.610/1998, Art. 
87.

16.02.01.02

Folha de codificação de 
programa de computador

Vigência

16.02.01.03

Manual de instalação e 
configuração de programa 
de computador 
desenvolvido pela Câmara

Vigência

16.02.01.04

Manual de usuário de 
programa de computador 
desenvolvido pela Câmara

Vigência

-

-

-

Preservar

A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

Preservar

A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

Preservar

A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

TTD Legislativo.indd   368

13/12/2018   17:55:33

368 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.02. Gestão de tecnologia da informação (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.02.01 
16.02.01 
Desenvolvimento 
implementação e 
controle de sistemas 
de informática

16.02.01.05

Plano Diretor de Tecnologia 
da Informação e 
Comunicação

Vigência

16.02.01.06

Projeto de atualização ou 
modernização tecnológica

Vigência

5

5

Preservar

Preservar

A vigência esgota-se com a 
elaboração de novo plano. O 
documento registra as diretrizes 
definidas para a área de 
informática.

A vigência esgota-se com o 
desenvolvimento ou 
implementação do projeto de 
atualização ou modernização.

16.02.01.07

Projeto de 
desenvolvimento de 
programa de computador

Vigência

12

Preservar

 A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

Lei Federal nº 9.609/1998, Art. 
12, § 1º; Decreto-Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código Penal), Art. 
109, IV. 

16.02.01.08

Projeto de implantação ou 
alteração de rede

Vigência

16.02.01.09

Projeto de Tecnologia da 
Informação e Comunicação

Vigência

5

5

Preservar

A vigência esgota-se com a 
implantação do projeto.

Preservar

A vigência esgota-se com o 
desenvolvimento ou 
implementação do Projeto de 
Tecnologia da Informação e 
Comunicação.

16.02.01.10

Relatório de 
acompanhamento de 
projeto de tecnologia da 
informação e comunicação

16.02.01.11

Relatório de 
desenvolvimento de 
programa de computador

1

1

5

Preservar

12

Preservar

Lei Federal nº 9.609/1998, Art. 
12, § 1º; Decreto-Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código Penal), Art. 
109, IV.

TTD Legislativo.indd   369

13/12/2018   17:55:33

369 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.02. Gestão de tecnologia da informação (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.02.01 
16.02.01 
Desenvolvimento 
implementação e 
controle de sistemas 
de informática

16.02.02 
Vistoria e controle 
da integridade de 
sistemas de 
informática

16.02.01.12

Relatório de estatística de 
acesso

1

5

Eliminar

16.02.02.01 Dicionário de dados

Vigência

10

Preservar

16.02.02.02

Mapa de arquitetura de 
rede

Vigência

20

Preservar

A vigência esgota-se com a 
alteração da estrutura da base 
de dados.

A vigência esgota-se com a 
alteração de rede de 
computadores.

16.02.02.03

16.02.02.04

Pedido de autorização de 
acesso à rede, arquivos e 
bases de dados

Registro de acesso e 
alteração em sistema de 
infraestrutura do ambiente 
de Tecnologia da 
Informação

16.02.02.05

Registro de conexão à 
Internet

16.02.02.06

16.02.02.07

16.02.02.08

Relação de IP de rede, 
computador e usuário

Relatório técnico de 
vistoria

Termo de concessão e 
controle de senha de 
acesso 

1

5

1

1

5

Vigência

1

_

4

12

_

12

Eliminar

Eliminar

Lei Federal nº 12.965/2014. 

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Trata-se de registro com os 
acessos dos usuários à Internet a 
partir da rede fornecida pela 
Câmara Municipal.

Lei Federal nº 12.965/2014, Art. 
13. 

A vigência esgota-se com a 
retirada do acesso à rede, 
arquivos e bases de dados

Decreto-Lei Federal nº 
2.848/1940 (Código Penal), arts. 
109 e 325.

TTD Legislativo.indd   370

13/12/2018   17:55:33

370 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.02. Gestão de tecnologia da informação (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.02.01 
16.02.03 
Manutenção de 
equipamentos e 
instalação de 
programas

16.02.03.01

Certificado de 
autenticidade de programa 
de computador

Vigência

16.02.03.02

Certificado de garantia de 
equipamentos e de 
programas de computador

Vigência

Eliminar

A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

Eliminar

A vigência esgota-se com o 
término da garantia.

5

5

16.02.03.03

Contrato de licença de uso 
de programa de 
computador

Vigência

12

Eliminar

A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

Lei Federal nº 9.610/1998; Lei 
Federal nº 9.609/1998, Art. 12, § 
1º; Lei Federal nº 9.279/1996; 
Lei Federal nº 2.848/1940 
(Código Penal), Art. 109, IV.

16.02.03.04

Ficha de inventário de 
programa de computador

Vigência

16.02.03.05

Formulário de requisição de 
serviços técnicos

Vigência

16.02.03.06

Parecer técnico de 
equipamentos e de 
programas de informática

1

16.02.03.07

Registro de programa de 
computador

Vigência

16.02.03.08

Relatório de revisão técnica

16.02.03.09

Relatório geral do 
equipamento

1

1

-

5

2

5

5

5

Preservar

A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
execução dos serviços.

A vigência compreende o tempo 
de utilização do programa, bem 
como de todas as suas 
atualizações.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   371

13/12/2018   17:55:33

371 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.02. Gestão de tecnologia da informação (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

16.02.01 
16.02.03 
Manutenção de 
equipamentos e 
instalação de 
programas

16.02.03.10

Relatório técnico de 
serviços

16.02.03.11

Requisição de serviços 
técnicos

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

5

Vigência

-

5

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
execução dos serviços.

TTD Legislativo.indd   372

13/12/2018   17:55:33

372 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.03. Promoção do acesso à informação (Subfunção) 

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.03.01 
Busca e 
fornecimento de 
informações

16.03.01.01

Expediente de atendimento 
de pedido de informações

Vigência

16.03.01.02

Relatório estatístico anual 
de pedido de informações, 
recursos ou perfil de 
usuários

16.03.01.03

Requerimento de pedido de 
vista de documento

Preservar

A vigência esgota-se com o 
atendimento ou com o término 
das fases recursais. 

Lei nº 12.527/2011. 

Preservar

Eliminar

Eliminar

Lei Federal nº 8.906/1994, Art. 
7°, inciso XV.

2

5

-

5

1

1

1

16.03.02 
Controle de 
restrição de acesso

16.03.02.01

Relatório estatístico anual 
de documentos, dados e 
informações classificadas e 
desclassificadas

16.03.02.02

Rol anual de documentos, 
dados e informações 
classificadas

1

5

Preservar

16.03.02.03

Rol anual de documentos, 
dados e informações 
desclassificadas

1

5

Preservar

Trata-se de relação anual, a ser 
publicada pela autoridade 
máxima da Câmara Municipal, 
de documentos, dados e 
informações classificadas ou 
reclassificadas no período, como 
sigilosas ou pessoais, com 
identificação para referência 
futura.

Trata-se de relação anual, a ser 
publicada pela autoridade 
máxima da Câmara Municipal, 
de documentos, dados e 
informações desclassificadas no 
período, como sigilosas ou 
pessoais, com identificação para 
referência futura.

373 

TTD Legislativo.indd   373

13/12/2018   17:55:33

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
16 GESTÃO DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES (FUNÇÃO)
16.03. Promoção do acesso à informação (Subfunção) 

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

16.03.01 
16.03.02 
Controle de 
restrição de acesso

16.03.02.04

16.03.02.05

Termo de Classificação de 
Informação - TCI

Termo de Reavaliação de 
Informação - TRI

16.03.02.06

Termo de Responsabilidade 
pela obtenção de acesso a 
documentos, dados e 
informações pessoais de 
terceiros - TR

1

1

1

5

5

 -

Preservar

Preservar

Lei Federal nº 12.527/2011.

Lei Federal nº 12.527/2011.

Preservar

Lei Federal nº 12.527/2011.

TTD Legislativo.indd   374

13/12/2018   17:55:34

374 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
17 GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 
17.01 Conservação, manutenção e vigilância das instalações e equipamentos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

17.01.01 
Recepção e controle 
de portaria

17.01.01.01

17.01.01.02

Autorização para entrada 
de funcionário ou servidor 
fora do horário de 
expediente

Formulário de controle de 
entrada e saída de 
funcionários, servidores ou 
prestadores de serviço

17.01.01.03

Formulário de controle de 
entrada e saída de veículos

17.01.01.04

Guia de saída e entrada de 
material

17.01.01.05

Registro de achado ou 
perdido

17.01.01.06

Registro de entrada e saída 
de visitantes

17.01.01.07

17.01.01.08

Relação de achados e 
perdidos

Relatório de visitas aos 
setores e gabinetes

1

1

1

1

1

5

1

2

-

-

-

-

-

 -

-

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Preservar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   375

13/12/2018   17:55:34

375 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
17 GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 
17.01 Conservação, manutenção e vigilância das instalações e equipamentos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

17.01.01 
17.01.02 
Vigilância do 
edifício, das 
instalações e 
equipamentos

17.01.03 
Manutenção e 
conservação do 
edifício, das 
instalações e dos 
equipamentos

17.01.02.01

Livro de registro de 
ocorrências relacionadas à 
segurança

Vigência

17.01.02.02

Planilha de controle de 
chaves

17.01.02.03

Planilha de controle de 
identificação de tomadas 
elétricas

17.01.02.04

Planilha de vistoria de 
equipamento de segurança

17.01.02.05

Registro audiovisual de 
sistema de monitoramento 
por câmeras

17.01.02.06

Relatório de ronda 

17.01.03.01

Atestado de realização de 
serviço

17.01.03.02

17.01.03.03

Laudo técnico da análise da 
água encanada

Laudo técnico da análise de 
caixas e reservatórios de 
água

17.01.03.04

Memorando de solicitação 
de serviços de limpeza e 
higienização

1

1

1

1

1

1

1

1

2

5

-

-

2

-

-

-

-

-

-

Eliminar

A vigência perdura até completar 
o livro.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Trata-se de uma planilha para 
constatação de identificação de 
voltagem.

Eliminar

A eliminação está condicionada 
à inexistência de fatores 
determinantes de sua guarda.

A eliminação está condicionada 
à inexistência de fatores 
determinantes de sua guarda.

Portaria CVS 5/2013.

Portaria CVS 5/2013.

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   376

13/12/2018   17:55:34

376 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
17 GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 
17.01 Conservação, manutenção e vigilância das instalações e equipamentos (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

17.01.01 
17.01.03 
Manutenção e 
conservação do 
edifício, das 
instalações e dos 
equipamentos

17.01.03.05

Memorando de solicitação 
de serviços de manutenção 
e conserto

17.01.03.06

Memorando de solicitação 
de serviços de vigilância e 
segurança

17.01.03.07

Ordem de serviço de 
manutenção e conservação

17.01.03.08

Registro de controle de 
manutenção predial e 
patrimonial

2

2

1

1

-

-

-

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

TTD Legislativo.indd   377

13/12/2018   17:55:34

377 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
17 GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 
17.02 Serviços de copa e cozinha, reprografia e telecomunicações (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

17.02.01 
Execução de 
serviços de copa e 
cozinha

17.02.01.01

Formulário de controle de 
entrega de gás

17.02.01.02

Planilha de controle da 
copa e cozinha

17.02.01.03

17.02.01.04

17.02.01.05

17.02.01.06

17.02.01.07

17.02.01.08

17.02.01.09

17.02.02.01

Planilha de controle da 
temperatura no 
recebimento de produtos 
congelados ou resfriados

Planilha de controle de 
amostras das refeições

Planilha de controle de 
resto-ingesta

Planilha de controle de 
sobras das refeições

Planilha de controle de 
temperatura de 
equipamento

Registro de entrega de 
vales-refeição 

Registro de entrega do 
cardápio do mês

Memorando de autorização 
de funcionário ou servidor 
a assinar requisição de 
cópia

17.02.02.02

Relatório de quantidade de 
cópias

17.02.02.03

Requisição de cópia 
reprográfica

17.02.02 
Execução de 
serviços de 
reprografia

1

1

1

1

1

1

1

1

1

4

1

1

-

2

-

-

-

-

-

-

-

1

-

-

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

Eliminar

378 

TTD Legislativo.indd   378

13/12/2018   17:55:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
17 GESTÃO DE ATIVIDADES DE APOIO 
17.02 Serviços de copa e cozinha, reprografia e telecomunicações (Subfunção)

ATIVIDADE

CÓDIGO

DOCUMENTO

PRAZOS DE GUARDA

CORRENTE

CENTRAL

DESTINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

LEGISLAÇÃO / NORMA

17.02.01 
17.02.03 
Controle de serviços 
de 
telecomunicações

17.02.03.01

Ficha de autorização de 
ligações telefônicas

1

17.02.03.02

Lista de ramais internos

Vigência

17.02.03.03

Registro de controle de 
ligações

1

-

-

5

Eliminar

Eliminar

Eliminar

A vigência esgota-se com a 
atualização da lista. 

TTD Legislativo.indd   379

13/12/2018   17:55:34

379 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
ATO Nº XX, DE DIA DE MÊS DE ANO

ATO Nº XX, DE DIA DE MÊS DE ANO

ANEXO V

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO

ANEXO VI

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE 

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO

DOCUMENTOS E ACESSO

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS 

RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS 

Nº XX/ANO 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental:  
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental:  
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Total de caixas: 
Total de metros lineares: 
Local e data: 
Nome do (a) Coordenador da Comissão de Avaliação de Docu-
mentos de Arquivo:
Assinatura:

E ACESSO 

EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE 
DOCUMENTOS Nº XX / ANO

O(A) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de Do-
cumentos  e  Acesso,  instituída  pela  RESOLUÇÃO/PORTA-
RIA/ATO nº XXXX, publicada(o) no DIÁRIO OFICIAL DO 
MUNICÍPIO  OU  JORNAL  OFICIAL  OU  JORNAL  DE 
CIRCULAÇÃO  LOCAL  de  XX/  XX  /  XXXX  ,  em  confor-
midade com os prazos definidos na Tabela de Temporalidade de 
Documentos da Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍ-
PIO  (quando  se  tratar  da  eliminação  de  documentos  que 
não  constam  da  Tabela  de  Temporalidade  oficializada,  a 
redação será: EM CONFORMIDADE COM A RELAÇÃO 
DE  ELIMINAÇÃO  DE  DOCUMENTOS  APROVADA 
PELO DIRETOR/COORDENADOR DO ARQUIVO PÚ-
BLICO DA CÂMARA MUNICIPAL NO OFÍCIO Nº XXX, 
DE XX/XX/XXXX ), faz saber a quem possa interessar que, a 
partir do 30º dia subsequente à data de publicação deste Edital, a 
Câmara Municipal de NOME DO MUNICÍPIO eliminará os 
documentos  abaixo  relacionados.  Os  interessados  poderão  re-
querer às suas expensas, no prazo citado, o desentranhamento de 
documentos ou cópias de peças do processo, mediante petição, 
desde que tenha respectiva qualificação e demonstração de legi-
timidade do pedido, dirigida à Comissão de Avaliação de Docu-
mentos e Acesso.

380 

TTD Legislativo.indd   380

13/12/2018   17:55:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental:  
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série Documental:  
Datas-limite: 
Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Total de caixas: 
Total de metros lineares: 

ATO Nº XX, DE DIA DE MÊS DE ANO 
ANEXO VII

CÂMARA MUNICIPAL DE NOME DO MUNICÍPIO

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS E ACESSO

TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS Nº XX / ANO

Aos XX dias do mês de XXXXX do ano de XXXX, a Câmara 
Municipal  de  NOME  DO  MUNICÍPIO,  em  conformidade  com  os 
prazos definidos na Tabela de Temporalidade de Documentos da Câma-
ra Municipal (quando se tratar da eliminação de documentos que 
não constam da Tabela de Temporalidade oficializada, a redação 
será:  EM  CONFORMIDADE  COM  A  RELAÇÃO  DE  ELIMI-
NAÇÃO DE DOCUMENTOS APROVADA PELO DIRETOR/
COORDENADOR  DO  ARQUIVO  PÚBLICO  DA  CÂMARA 
MUNICIPAL NO OFÍCIO Nº XXX, DE XX/XX/XXXX), proce-
deu à eliminação dos documentos abaixo relacionados:

Função: 

Subfunção: 

Atividade: 

Série Documental:  

Datas-limite: 

Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 

Observações complementares: 

Função: 

Subfunção: 

Atividade: 

Série Documental:  

Datas-limite: 

Quantidades (nº de caixas ou metros lineares): 

Observações complementares: 

Nome e assinatura do representante da Comissão de Avalia-
ção  de  Documentos  e  Acesso  que  presenciou  a  eliminação 
dos documentos:

381 

TTD Legislativo.indd   381

13/12/2018   17:55:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  
 

Referências 

Bibliografia:

ARQUIVO  PÚBLICO  DO  ESTADO  (São  Paulo).  Plano  de 
Classificação e Tabela de Temporalidade da Administração 
Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio.  São 
Paulo:  Arquivo  do  Estado,  2018.  Disponível  em:  <http://
www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/
PUBLICACAO_PC_E_TTDMEIO_2_edicao.pdf>.  Acesso  em:  03 
out. 2018.

BERNARDES, Ieda Pimenta. As Administrações Municipais 
e a gestão documental. São Paulo, Arquivo Público do Estado, 
2014.  Disponível  em:  <http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/
assets/material_apoio/Fundamentos_legais_do_trabalho_de_gestao_
documental_nas_administracoes_municipais.pdf   >Acesso  em:  04 
out. 2018.

Ieda  Pimenta 

(Coordenação).  Manual 
BERNARDES, 
de  elaboração  de  planos  de  classificação  e  tabelas  de 
temporalidade de documentos da administração pública do 
Estado de São Paulo: atividades-fim / Ieda Pimenta Bernardes, 
Hilda  Delatorre,  Camila  Brandi  de  Souza,  Eliana  Martinelli  e 
Marcelo Carlos Cunha Breganhola. São Paulo: Arquivo Público do 
Estado, 2008. Disponível em: <http://www.arquivoestado.sp.gov.
br/site/assets/publicacao/anexo/manual_de_elaboracao_
de_planos_de_classificacao_e_tabelas_de_temporalidade_da_
administracao_publica_do_estado_de_sao_paulo__atividades_
fim.pdf>. Acesso em: 03 out. 2018.

Ieda  Pimenta 

BERNARDES, 
(Coordenação).  Gestão 
Documental  Aplicada  /  Ieda  Pimenta  Bernardes,  Hilda 
Delatorre.  São  Paulo:  Arquivo  Público  do  Estado,  2008. 
Disponível  em:        <  http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/
assets/publicacao/anexo/gestao_documental_aplicada.pdf   >. 
Acesso em: 03 out. 2018.

GODOY,  Mayr.  A  Câmara  Municipal  e  o  seu  Regimento 
Interno:  uma  estrutura  política  do  poder  legislativo  na 

ordem local brasileira. 5ª edição. São Paulo: Livraria e Editora 
Universitária de Direito, 2008.

Vídeo:

ARQUIVO  PÚBLICO  DO  ESTADO  (São  Paulo).  Gestão 
Documental  e  Acesso  à  Informação,  2013.  Vídeo  disponível 
em:  <  https://www.youtube.com/watch?v=ONeUuChfqrA  >. 
Acesso em: 03 out. 2018.

Legislação e normas federais:

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República 
Federativa  do  Brasil.  Brasília,  DF:  Senado,  1988.  Disponível 
em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/
Constituicao.htm >. Acesso em: 03 out. 2018.

Decretos:

BRASIL.  Decreto  nº  7.892,  de  23  de  janeiro  de  2013. 
Regulamenta o Sistema de Registro de Preços previsto no art. 15 
da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. Disponível em: < http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Decreto/
D7892.htm >. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Decreto  nº  7.845,  de  14  de  novembro  de  2012. 
Regulamenta  procedimentos  para  credenciamento  de  segurança 
e  tratamento  de  informação  classificada  em  qualquer  grau  de 
sigilo, e dispõe sobre o Núcleo de Segurança e Credenciamento. 
em:  <  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Disponível 
Ato2011-2014/2012/Decreto/D7845.htm#art60 >. Acesso em: 
05 out. 2018.
BRASIL.  Decreto  nº  3.048,  de  06  de  maio  de  1999.  Aprova 
o  Regulamento  da  Previdência  Social,  e  dá  outras  providências.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/
D3048.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

Decretos-Lei:

BRASIL.  Decreto-Lei  nº  2.052,  de  03  de  agosto  de  1983. 
Dispõe sobre as contribuições para o PIS-PASEP, sua cobrança, 
fiscalização,  processo  administrativo  e  de  consulta,  e  dá  outras 
providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/

382 

TTD Legislativo.indd   382

13/12/2018   17:55:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM  

ccivil_03/decreto-lei/Del2052.htm>. Acesso em 03 out. 2018.

BRASIL. Decreto-Lei nº 76.900, de 23 de dezembro de 1975. 
Institui  a  Relação  Anual  de  Informações  Sociais  –  RAIS  e  dá 
outras  providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/decreto/antigos/d76900.htm>. Acesso em: 03 out. 
2018.

BRASIL.  Decreto-Lei  nº  5.452,  de  1º  de  maio  de  1943. 
Aprova  a  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho.  Disponível  em:            
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del5452.
htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL. Decreto-Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940. 
Código  Penal.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/Decreto-Lei/Del2848.htm>. Acesso em 03 out. 2018.

Leis:

BRASIL. Lei nº 13.460, de 26 de junho de 2017. Dispõe sobre 
participação, proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços 
públicos da administração pública. Disponível em:  <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/L13460.htm>. 
Acesso em 03 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 13.297, de 16 de junho de 2016. Altera o art. 
1o  da  Lei  no  9.608,  de  18  de  fevereiro  de  1998,  para  incluir  a 
assistência à pessoa como objetivo de atividade não remunerada 
reconhecida  como  serviço  voluntário.  Disponível  em:  <http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2016/Lei/
L13297.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  12.965,  de  23  de  abril  de  2014.  Estabelece 
princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no 
Brasil. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2011-2014/2014/lei/l12965.htm>. Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. Regula o 
acesso  a  informações  previsto  no  inciso  XXXIII  do  art.  5º,  no 
inciso II do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição 

Federal; altera a Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga 
a Lei nº 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei nº 
8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá outras providências (2011a).  
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Disponível 
Ato2011-2014/2011/Lei/L12527.htm>.  Acesso  em:  03  out. 
2018.

em: 

BRASIL.  Lei  nº  11.788,  de  25  de  setembro  de  2008.  Dispõe 
sobre  o  estágio  de  estudantes;  altera  a  redação  do  art.  428 
da  Consolidação  das  Leis  do  Trabalho  –  CLT,  aprovada  pelo 
Decreto-Lei  no  5.452,  de  1o  de  maio  de  1943,  e  a  Lei  no  9.394, 
de  20  de  dezembro  de  1996;  revoga  as  Leis  nos  6.494,  de  7  de 
dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de março de 1994, o parágrafo 
único do art. 82 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o 
art. 6o da Medida Provisória no 2.164-41, de 24 de agosto de 2001; 
e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11788.htm>. Acesso 
em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  10.406,  de  10  de  janeiro  de  2002.  Institui  o 
Código  Civil.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/2002/l10406.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  10.028,  de  19  de  outubro  de  2000.  Altera  o 
Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, 
a Lei no 1.079, de 10 de abril de 1950, e o Decreto-Lei no 201, de 
27 de fevereiro de 1967. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/LEIS/L10028.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  9.610,  de  19  de  fevereiro  de  1998.  Altera, 
atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais e dá outras 
providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/leis/l9610.htm>. Acesso em 03 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 9.609, de 19 de fevereiro de 1998. Dispõe sobre 
a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, 
sua comercialização no País, e dá outras providências. Disponível 
em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9609.htm>. 
Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  9.608,  de  18  de  fevereiro  de  1998. 

383 

TTD Legislativo.indd   383

13/12/2018   17:55:34

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Dispõe sobre o serviço voluntário e dá outras providências. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
l9608.htm>. Acesso em 03 out. 2018.

BRASIL Lei nº 9.601, de 21 de janeiro de 1998. Dispõe sobre 
o  contrato  de  trabalho  por  prazo  determinado  e  dá  outras 
providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/LEIS/L9601.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  9.528,  de  10  de  dezembro  de  1997.  Altera 
dispositivos das Leis nºs 8.212 e 8.213, ambas de 24 de julho de 
1991,  e  dá  outras  providências.  Disponível  em:  <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9528.htm>. Acesso em 03 out. 
2018.

BRASIL. Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997. Institui o 
Código  de  Trânsito  Brasileiro.  Disponível  em:  <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9503.htm>.  Acesso  em:  03  out. 
2018.

BRASIL. Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996. Regula direitos 
e  obrigações  relativos  à  propriedade  industrial.  Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9279.htm>.  Acesso 
em: 04 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 8.906, de 04 de julho de 1994. Dispõe sobre 
o  Estatuto  da  Advocacia  e  a  Ordem  dos  Advogados  do  Brasil 
(OAB).  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
Leis/L8906.htm>. Acesso em 04 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  8.666,  de  21  de  junho  de  1993.  Regulamenta 
o  art.  37,  inciso  XXI,  da  Constituição  Federal,  institui  normas 
para licitações e contratos da Administração Pública e dá outras 
providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/LEIS/L8666cons.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  8.213,  de  24  de  julho  de  1991.  Dispõe  sobre  os 
Planos de Benefícios da Previdência Social e dá outras providências. 
Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
L8213cons.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  8.212,  24  de  julho  de  1991.  Dispõe  sobre  a 
organização da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, e dá 
outras  providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/LEIS/L8212cons.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 8.159, de 09 de janeiro de 1991. Dispõe sobre 
a  política  nacional  de  arquivos  públicos  e  privados  e  dá  outras 
providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/LEIS/L8159.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990. Dispõe sobre 
a proteção do consumidor e dá outras providências. Disponível 
em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8078.htm>. 
Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990. Dispõe sobre o 
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, e dá outras providências. 
Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/
L8036consol.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  6.514,  de  22  de  dezembro  de  1977.  Altera  o 
Capítulo V do Título II da Consolidação das Leis do Trabalho, 
relativo a segurança e medicina do trabalho e dá outras providências. 
Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/
L6514.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL. Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966. Dispõe sobre 
o Sistema Tributário Nacional e institui normas gerais de direito 
tributário  aplicáveis  à  União,  Estados  e  Municípios.  Disponível 
em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L5172.htm>. 
Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  nº  4.725,  de  13  de  julho  de  1965.  Estabelece 
normas  para  o  processo  dos  dissídios  coletivos,  e  dá  outras 
providências.  Disponível  em:  <http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/LEIS/1950-1969/L4725.htm>.  Acesso  em:  03  out. 
2018.

BRASIL. Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964. Estatui Normas 
Gerais  de  Direito  Financeiro  para  elaboração  e  controle  dos 
orçamentos  e  balanços  da  União,  dos  Estados,  dos  Municípios 
e do Distrito Federal. Disponível em: <http://www.planalto.gov.

384 

TTD Legislativo.indd   384

13/12/2018   17:55:35

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
br/ccivil_03/leis/L4320.htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

Leis Complementares:

BRASIL.  Lei  Complementar  nº  128,  de  19  de  dezembro  de 
2008. Altera a Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 
2006, altera as Leis nos 8.212, de 24 de julho de 1991, 8.213, de 24 
de julho de 1991, 10.406, de 10 de janeiro de 2002 – Código Civil, 
8.029, de 12 de abril de 1990, e dá outras providências. Disponível 
em:  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/Lcp128.
htm>. Acesso em: 03 out. 2018.

BRASIL.  Lei  Complementar  nº  101,  de  04  de  maio  de 
2000.  Estabelece  normas  de  finanças  públicas  voltadas  para 
a  responsabilidade  na  gestão  fiscal  e  dá  outras  providências. 
Disponível  em  <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/
LCP/Lcp101.htm>. Acesso em 04 out. 2018.

BRASIL.  Lei  Complementar  nº  70,  de  30  de  dezembro  de 
1991.  Institui  contribuição  para  financiamento  da  Seguridade 
Social, eleva a alíquota da contribuição social sobre o lucro das 
instituições financeiras e dá outras providências. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/CCivil_03/Leis/LCP/Lcp70.htm>. 
Acesso em 04 out. 2018.

Instruções Normativas:

BRASIL.  Ministério  da  Fazenda.  Receita  Federal.  Instrução 
Normativa  RFB  nº  1634,  de  06  de  maio  de  2016.  Dispõe 
sobre o Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ). Disponível 
em:  <http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.
action?idAto=73658>. Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL.  Ministério  do  Desenvolvimento  Social.  Instrução 
Normativa  INSS/Pres  nº  77,  de  21  de  janeiro  de  2015. 
Estabelece rotinas para agilizar e uniformizar o reconhecimento 
de  direitos  dos  segurados  e  beneficiários  da  Previdência  Social, 
com  observância  dos  princípios  estabelecidos  no  art.  37  da 
Constituição  Federal  de  1988.  Disponível  em:  <http://sislex.
previdencia.gov.br/paginas/38/inss-pres/2015/77.htm>. 
Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL.  Ministério  da  Fazenda.  Receita  Federal.  Instrução 
Normativa  SFR  nº  493,  de  13  de 
janeiro  de  2005. 
Dispõe  sobre  a  Declaração  do  Imposto  de  Renda  Retido 
na  Fonte  (Dirf)  e  dá  outras  providências.  Disponível  em: 
<http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.
action?visao=anotado&idAto=15405#120875>.  Acesso  em:  05 
out. 2018.

BRASIL.  Ministério  do  Desenvolvimento  Social.  Instrução 
Normativa INSS/DC nº 78, de 16 de julho de 2002. Estabelece 
critérios  a  serem  adotados  pelas  áreas  de  Arrecadação  e  de 
Benefícios.  Disponível  em:  <http://sislex.previdencia.gov.br/
paginas/38/INSS-DC/2002/78.htm>. Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL.  Ministério  da  Fazenda.  Receita  Federal.  Instrução 
Normativa SFR nº 86, de 22 de outubro de 2001. Dispõe sobre 
informações,  formas  e  prazos  para  apresentação  dos  arquivos 
digitais  e  sistemas  utilizados  por  pessoas  jurídicas.  Disponível 
em:  <http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.
action?idAto=14429&visao=anotado>. Acesso em: 04 out. 2018.

Portarias:

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 1.129, 
de 23 de julho de 2014. Aprova instruções para a prestação de 
informações  pelo  empregador,  relativas  a  movimentações  de 
empregados.  Disponível  em:  <http://www.trtsp.jus.br/geral/
tribunal2/ORGAOS/MTE/Portaria/P1129_14.html>.  Acesso 
em: 04 out. 2018.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 08, de 
23 de fevereiro de 1999. Altera a Norma Regulamentadora n.º 05, 
que dispõe sobre a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
– CIPA e dá outras providências. Disponível em: <http://www.
cipasuporte.com.br/material/portaria8.pdf>. Acesso em: 08 0ut. 
2018.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 25, de 
29 de dezembro de 1994. Aprova a Norma Regulamentadora nº 
9 - Riscos Ambientais, e dá outras providências. Disponível em: 

385 

TTD Legislativo.indd   385

13/12/2018   17:55:35

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
<https://www.fcm.unicamp.br/fcm/sites/default/files/2017/
page/portaria_n_25_29_dez_1994_mt_riscos_ambientais_
mapa_de_ris_0.pdf>. Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria DSST nº 
01, de 21 de janeiro de 1992. Dispõe sobre os prazos de validade 
dos  Certificados  de  Aprovação  (CA).  Disponível  em:  <http://
www.normasbrasil.com.br/norma/portaria-1-1992_180672.html>. 
Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL.  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego.  Portaria  nº 
35,  de  28  de  dezembro  de  1983.  Disponível  em:  <http://
trabalho.gov.br/participacao-social-mtps/participacao-social-do-
trabalho/legislacao-seguranca-e-saude-no-trabalho/item/2925-
portaria-35-1983>. Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL.  Ministério  do  Trabalho  e  Emprego.  Portaria 
SSMT  nº  33,  de  27  de  outubro  de  1983.  Altera  as  Normas 
Regulamentadoras NR 4 e NR 5, aprovadas pela Portaria nº 3.214, 
de  08.06.1978.  Disponível  em:  <https://www.legisweb.com.br/
legislacao/?id=181109>. Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 3.214, de 
08 de junho de 1978. Aprova as Normas Regulamentadoras - NR 
- do Capítulo V, Título II, da Consolidação das Leis do Trabalho, 
relativas  à  Segurança  e  Medicina  do  Trabalho.  Disponível  em: 
<http://www.trtsp.jus.br/geral/tribunal2/ORGAOS/MTE/
Portaria/P3214_78.html>. Acesso em: 04 out. 2018.

BRASIL. Ministério do Trabalho e Emprego. Portaria nº 3.158, 
de 18 de maio de 1971. Dispõe sobre a obrigatoriedade do livro 
de “Inspeção do Trabalho”. Disponível em: <http://www.adrio.
com.br/docs/Portaria%20MTE%203158-71.pdf>.  Acesso  em 
04 out. 2018.

Súmula:

BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Súmula nº 362, de 03 
de setembro de 1999. Prescrição trintenária. Prazo de dois anos 
do término do contrato de trabalho. Disponível em: <http://www.
tst.jus.br/documents/10157/63003/Livro-Internet.pdf   >.  Acesso 
em: 05 out. 2018.

Legislação e normas estaduais:

Decretos:

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 58.052, de 16 de maio de 
2012. Regulamenta a Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro 
de  2011,  que  regula  o  acesso  a  informações,  e  dá  providências 
correlatas.  Disponível 
<https://www.al.sp.gov.br/
em: 
repositorio/legislacao/decreto/2012/decreto-58052-16.05.2012.
html>. Acesso em: 03 out 2018.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 48.898, de 27 de agosto 2004. 
Aprova o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de 
Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: 
Atividades  –  Meio.  Disponível  em:  <https://www.al.sp.gov.br/
repositorio/legislacao/decreto/2004/decreto-48898-27.08.2004.
html>. Acesso em 03 out. 2018.

SÃO  PAULO  (Estado).  Decreto  nº  48.897,  de  27  de  agosto 
de 2004. Dispõe sobre os Arquivos Públicos, os documentos de 
arquivo  e  sua  gestão,  os  Planos  de  Classificação  e  a  Tabela  de 
Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública  do 
Estado  de  São  Paulo,  define  normas  para  a  avaliação,  guarda  e 
eliminação de documentos de arquivo. Disponível em: <https://
www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2004/
decreto-48897-27.08.2004.html>. Acesso em 03 out. 2018.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 22.789, de 19 de outubro 
de  1984.  Institui  o  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São 
Paulo  –  SAESP.  Diário  Oficial  do  Estado,  20/10/1984,  Seç.  I,  p. 
01-02.  Disponível  em:  <https://www.al.sp.gov.br/repositorio/
legislacao/decreto/1984/decreto-22789-19.10.1984.html>. 
Acesso em: 03 out. 2018.

Leis:

SÃO PAULO (Estado). Lei nº 1.002, de 16 de junho de 1976. 
Altera a redação dos dispositivos da Lei n. 951, de 14/01/1976, 
que cria a Carteira de Previdência dos Deputados à Assembléia 
em:  <https://www.al.sp.gov.br/
Legislativa.  Disponível 
repositorio/legislacao/lei/1976/lei-1002-16.06.1976.html>. 
Acesso em: 04 out. 2018.

386 

TTD Legislativo.indd   386

13/12/2018   17:55:35

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
Legislação municipal:

BARUERI (Município). Resolução nº 1, de 23 de março de 2010. 
Dispõe sobre: a revisão do Regimento Interno da Câmara Muni-
cipal de Barueri, atualizada até a Resolução nº 5, de 8 de setembro 
de 2015 (2015). Disponível em: <https://barueri.sp.leg.br/insti-
tucional/regimento-interno/regimento-interno/view>.  Acesso 
em: 11 dez. 2018.

BARUERI  (Município).  Resolução  nº  2,  de  29  de  setembro 
de  2015.  Dispõe  sobre  a  instituição  do  Arquivo  Público 
da  CâmaraMunicipal  de  Barueri  (2015).a  Disponível  em: 
<http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao_
municipal/1492439238.pdf>.  Acesso  em:  05  dez.  2018. 

SÃO PAULO (Estado). Lei nº 951, de 14 de janeiro de 1976.Cria 
a Carteira de Previdência dos Deputados à Assembléia Legislativa 
e  dá  providências  correlatas.  Disponível  em:  <https://www.
al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/lei/1976/lei-951-14.01.1976.
html>. Acesso em: 04 out. 2018.

Lei-Complementar:

SÃO  PAULO  (Estado).  Lei  complementar  nº  709,  de  14  de 
janeiro  de  1993.  Dispõe  sobre  a  Lei  Orgânica  do  Tribunal 
de  Contas  do  Estado.  Disponível  em:  <https://www.al.sp.
gov.br/repositorio/legislacao/lei.complementar/1993/lei.
complementar-709-14.01.1993.html>. Acesso em: 04 out. 2018.

Aviso:

SÃO  PAULO  (Estado).  Ministério  Público  do  Estado  de  São 
Paulo. Aviso nº 171/2014-PGJ de 07/05/2014. Diário Oficial do 
Estado, de 08, 13 e 16/05/2014 — Seção I.

Instruções Normativas:

SÃO  PAULO  (Estado).  Tribunal  de  Contas  do  Estado  de  São 
Paulo.  Instruções  nº  2/2016  (TC-A-011476/026/16).  Área 
Municipal. Disponível em: < https://www4.tce.sp.gov.br/etcesp/
sites/etcesp/files/sites/all/files/galerias/instrucoes_02_2016_-_
doe_2016-08-04.pdf  >. Acesso em: 03 dez. 2018.

Portaria:

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Saúde. Portaria CVS 5, de 
09 de abril de 2013. Aprova o regulamento técnico sobre boas 
práticas  para  estabelecimentos  comerciais  de  alimentos  e  para 
serviços  de  alimentação,  e  o  roteiro  de  inspeção,  anexo.  Dispo-
nível em: <http://www.cvs.saude.sp.gov.br/up/PORTARIA%20
CVS-5_090413.pdf>. Acesso em 04 out. 2018.

TTD Legislativo.indd   387

13/12/2018   17:55:35

387 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
TTD Legislativo.indd   388

13/12/2018   17:55:35

388 

                  ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO           Centro de Assistência aos Municípios - CAM 
48346001 CAPA.pdf   2   21/01/2019   18:09:09

O  Governo  do  Estado  de  São  Paulo  por  meio  do  Arquivo  Público  do  Estado  de  São  Paulo  (APESP), 

representado  pelo  seu  Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo 

(DGSAESP), tem se empenhado na orientação dos mais variados órgãos governamentais estabelecendo 

normativas e publicando uma vasta gama de manuais técnicos na área de arquivos. 

O Centro de Assistência aos Municípios (CAM) possui a ﬁnalidade principal de atender gratuitamente os 

municípios  paulistas  em  suas  demandas  por  orientação  técnica.  Preocupado  com  a  efetividade  das 

políticas públicas municipais de arquivos, apresenta este "Modelo de Plano de Classiﬁcação e Tabela de 

Temporalidade de Documentos do Poder Legislativo Municipal (atividades ﬁm e meio): por uma política 

pública de gestão documental nas câmaras municipais". O trabalho é fruto de uma parceria de longa 

data  com  a  Câmara  Municipal  de  Barueri  (com  apoio  de  outras  câmaras),  para  que  outras  casas 

legislativas possam adaptar e utilizar o modelo visando ao implemento e efetiva realização da gestão 

sistêmica dos documentos públicos acumulados em suas administrações.


