
PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO E TABELAS DE 
TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS PARA AS 
ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS


DAISE APPARECIDA OLIVEIRA

PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO E TABELAS DE 
TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS PARA AS 
ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS

Arquivo Público do Estado

São Paulo
2007


José Serra
Governador

SECRETARIA
DA CULTURA

João Sayad
Secretário da Cultura

Fausto Couto Sobrinho
Coordenador

Ieda Pimenta Bernardes
Coordenadora do Sistema de Arquivos
do Estado de São Paulo – SAESP


Equipe do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo
Ieda Pimenta Bernardes (Coordenadora)
Camila Brandi de Souza
Eliana Martinelli
Gerda Nunes Davanzo
Hilda Delatorre
Marcelo C. Cunha Breganhola
Simone Lucena Cordeiro

Coordenação Editorial e Revisão
Marcelo C. Cunha Breganhola

Capa
Arthur Augusto de Oliveira Santos Celini
Rafael de Alcantara Brandi

Editoração
Maria de Fátima Alves Consales
Marilena Camargo Villavoy
Teresa Lucinda Ferreira de Andrade

CTP, Impressão e Acabamento
Imprensa Oﬁ cial do Estado de São Paulo

Ficha Catalográﬁ ca elaborada por Izolina Maria Junqueira de Assis
CRB – 8 n. 2971

o45p  Oliveira, Daise Apparecida

Planos de classiﬁ cação e tabelas de temporalidade de documentos para as adminis-
trações públicas municipais  /  Daise Apparecida Oliveira,  São Paulo : Arquivo Público 
do Estado, 2007. 

414 p. 

Bibliograﬁ a
ISBN: 978-85-86726-63-7

1.  Arquivística.  2.  Administração  pública  –  Municípios  –  Documentos.    3.  Arquivos 
públicos  –  Municípios.  4.  Arquivos  municipais.  5.  Arquivos  públicos  –  Gestão 
documental.  6.  Documentos  públicos  –  Planos  de  classiﬁ cação  –  Municípios. 
7. Documentos públicos – Tabelas de temporalidade – Municípios. I. Título.

CDD  029.93548161
CDU  930.253:353 

Copyright © 2007 by Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP
Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000, São Paulo-SP
Tel.: (11) 6221-4785
saesp@arquivoestado.sp.gov.br
www.saesp.sp.gov.br

Arquivo Público do Estado de São Paulo
www.arquivoestado.sp.gov.br

 
 
                
 
 
 

SOBRE A AUTORA

Daise Apparecida Oliveira

Mestre em História pela Universidade de São Paulo. Fez Curso de 
Arquivologia  pelo  Centro  de  Estudios  Bibliográﬁ cos  y    Documentarios, 
promovido pelo Ministério de Cultura e Ministério das Relações Exterio-
res  Brasil  e  Espanha  (1983).  Professora  do  Curso  de  Especialização  em 
Organização de Arquivos promovido pela Escola de Comunicações e Ar-
tes e pelo Instituto de Estudos Brasileiros, da Universidade de São Paulo 
(1986-2002). Diretora do Arquivo Municipal de São Paulo (1987-1996). 
Presidente da Comissão Central de Avaliação de Documentos e Coorde-
nadora dos trabalhos de avaliação de documentos no Município de São 
Paulo (1990-1996). Coordenadora do programa de implantação de ges-
tão de documentos no Instituto de Previdência do Município de São Paulo 
- IPREM (1996-1998). Coordenadora da implantação de Gestão Sistêmica 
de Documentos e Informações Municipais - GSDIM em vários municípios 
brasileiros, tais como: São José dos Campos/SP (1999/2003/2006), Lon-
drina/PR (2000), Campinas/SP (2004), Barueri/SP (2005-2006) e Ubera-
ba/MG (2006). Membro do Comitê Diretor da Seção de Arquivos Mu-
nicipais do Conselho Internacional de Arquivos - CIA/SAM (1997-2004). 
Membro  representante  de  Arquivos  Municipais  do  Conselho  Nacional 
de Arquivos - CONARQ (1991-1996). Presidente do Grupo de Trabalho 
de Arquivos Municipais/CONARQ (1999). Membro da Câmara Setorial 
de Arquivos Municipais/CONARQ (2000-2006). Fundadora e Presidente 
do Fórum Nacional de Dirigentes de Arquivos Municipais (1993-2006). 
Autora do projeto “Cooperação de Arquivos Municipais da Íbero-Amé-
rica” (1997), considerado projeto prioritário do Conselho Internacional 
de Arquivos para a América Latina (2002). Obras publicadas: “Guia do 
Arquivo  Histórico  Municipal  Washington  Luís”  (1984);  “Cooperação  e 
Integração de Arquivos Municipais da Íbero-América e Caribe: O caso 
de Londrina” (2000) e “Gestão Sistêmica de Documentos e Informações 
Municipais: Modernização da Gestão Pública” (2003). Conferencista em 
eventos nacionais e internacionais.


SUMÁRIO

APRESENTAÇÃO .......................................................................................................   11

Governo ..............................................................................................................   139

UM POUCO DE HISTÓRIA EM FORMA DE AGRADECIMENTOS ............   17

GESTÃO SISTÊMICA DE DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES MUNICIPAIS 

- GSDIM: A IMPORTÂNCIA DESTA PUBLICAÇÃO PARA OS 
MUNICÍPIOS BRASILEIROS ....................................................................................  19

PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS: NOTA EXPLICATIVA ......  23

TABELAS DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS: NOTA EXPLICATIVA ...  25

PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS PARA AS 

ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS ......................................  27
Governo ..............................................................................................................   27

Administração....................................................................................................   31

Finanças ..............................................................................................................   37

Serviços Jurídicos .............................................................................................   43

Serviços Públicos ..............................................................................................   45

  Gestão Territorial e Ambiental ..................................................................   45

  Saúde..............................................................................................................   52

  Educação .......................................................................................................   67

  Cultura e Turismo ........................................................................................   72

  Esporte e Lazer .............................................................................................   74

  Ações Sociais e Cidadania .........................................................................   76

  Abastecimento .............................................................................................   79

  Segurança Pública .......................................................................................   81

ÍNDICE ALFABÉTICO DOS PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO DE 

DOCUMENTOS PARA AS ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS 
MUNICIPAIS .....................................................................................................   83

TABELAS DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS PARA AS 

Administração....................................................................................................   159

Finanças ..............................................................................................................   192

Serviços Jurídicos .............................................................................................   218

Serviços Públicos ..............................................................................................   225

  Gestão Territorial e Ambiental ..................................................................   225

  Saúde..............................................................................................................   261

  Educação .......................................................................................................   331

  Cultura e Turismo ........................................................................................   351

  Esporte e Lazer .............................................................................................   361

  Ações Sociais e Cidadania .........................................................................   368

  Abastecimento .............................................................................................   380

  Segurança Pública .......................................................................................   386

ANEXO I - MINUTA DE PROJETO DE LEI QUE CRIA O ARQUIVO 
PÚBLICO MUNICIPAL E INSTITUI O SISTEMA MUNICIPAL 
DE ARQUIVOS .................................................................................................   397

ANEXO II - MINUTA DE DECRETO QUE OFICIALIZA OS PLANOS DE 
CLASSIFICAÇÃO E AS TABELAS DE TEMPORALIDADE DE 
DOCUMENTOS DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA MUNICIPAL ..............  403

Instruções para preenchimento de campos das tabelas de 
temporalidade ..............................................................................................   404

  Edital de ciência de eliminação de documentos ..................................   405

Instruções de preenchimento de campos da relação de 
documentos para eliminação ....................................................................   406

Instruções de preenchimento de campos da relação de remessa 
de documentos aos arquivos intermediários .........................................   407

Instruções de preenchimento de campos da relação de 
recolhimento ................................................................................................   408

  Modelo de controle de empréstimos de documentos........................   409

ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS .........................................   139

BIBLIOGRAFIA ..........................................................................................................   411

 
 
 
 

APRESENTAÇÃO

1. A Publicação

É com grande satisfação que o Arquivo Público do Estado de São 
Paulo  apresenta  esta  obra  aos  municípios  brasileiros,  em  especial  aos 
municípios paulistas. A publicação, resultado de mais de 30 anos de ex-
periência, estudo e trabalho obstinado da autora em favor da moderni-
zação das administrações municipais, representa uma inestimável contri-
buição à implementação de políticas públicas municipais de gestão de 
documentos e informações em nosso país. 

O exaustivo e complexo trabalho de pesquisa e análise realizado 
sobre  as  funções  e  atividades  municipais,  responsáveis  pela  produção 
documental  dos  municípios,  permitiu  a  elaboração  consistente  de  Pla-
nos de Classiﬁ cação e de Tabelas de Temporalidade de Documentos. A 
pesquisa  incidiu  sobre  as  atividades-meio  e  sobre  as  atividades-ﬁ m,  re-
sultando na identiﬁ cação, classiﬁ cação, avaliação e destinação de toda 
a extensa e variada produção documental de órgãos e entidades muni-
cipais. Os Planos de Classiﬁ cação de Documentos apresentam números 
expressivos: 5 Grupos Funcionais, 8 Subgrupos Funcionais, 77 Funções, 
79 Subfunções e 1873 Séries Documentais. 

A profundidade e a abrangência do trabalho exigiram que os estudos 
e pesquisas fossem realizados de forma multidisciplinar, contando sempre 
com a contribuição efetiva de proﬁ ssionais das mais diversas áreas de atu-
ação do Poder Público Municipal. Nessa diversidade, residiu a riqueza do 
conhecimento inédito que foi sendo gradual e coletivamente produzido. 

A seriedade com que a pesquisa foi conduzida resultou numa obra 
singular que, com as adaptações e ajustes necessários à realidade local, 
poderá servir de modelo a qualquer município brasileiro, de pequeno, 
médio ou grande porte. 

presente obra lança as bases para a implementação de políticas públicas 
de gestão documental nas administrações municipais e, nestes termos, 
não tem precedentes na literatura arquivística brasileira. 

2.  As Administrações Municipais e a Gestão 

Documental

Nota-se que em âmbito municipal tem sido muito lenta a formula-
ção e aprovação de dispositivos legais suplementares que institucionali-
zem os arquivos e deﬁ nam critérios seguros para a gestão e o acesso aos 
documentos produzidos e acumulados pelas administrações municipais. 
O artigo 23, inciso III, da Constituição Federal, inclui entre as funções de 
competência comum da União, Estados, Distrito Federal e Municípios, a 
proteção dos documentos, obras e outros bens de valor histórico, artísti-
co e cultural, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios 
arqueológicos. E o artigo 24, inciso VII, conferiu à União, aos Estados e 
ao Distrito Federal competência concorrente para legislar sobre proteção 
ao patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico.

É de se registrar, ainda, que no artigo 30, inciso IX, aos Municípios 
foi  delegada a competência para “promover a proteção do patrimônio 
histórico-cultural local, observada a legislação e a ação ﬁ scalizadora fe-
deral e estadual”. É essa ação ﬁ scalizadora, constitucionalmente prevista, 
que o Arquivo Público do Estado tem empreendido em relação ao patri-
mônio arquivístico do Estado de São Paulo.

De fato, a descentralização político-administrativa confere aos Esta-
dos e Municípios autonomia para legislar de forma complementar sobre 
os documentos públicos gerados na esfera de suas competências (Cons-
tituição  Federal,  art.  30  e  Lei  Federal  nº  8.159/91,  art.  21),  desde  que 
respeitadas as disposições previstas na Constituição Federal de 1988 e 
na Lei federal de Arquivos nº 8.159/91.

Diante da grandiosidade do trabalho desenvolvido, da coerência 
das  opções  metodológicas  adotadas,  e  do  alcance  do  conhecimento 
construído e sistematizado, tornam-se secundários aspectos conceituais 
potencialmente  controvertidos  em  nossa  área.  É  inquestionável  que  a 

A implantação de políticas públicas de gestão documental em esfe-
ra municipal é condição indispensável para que as administrações muni-
cipais possam assegurar o acesso à informação, o controle das ﬁ nanças 
públicas e a transparência administrativa, bem como agregar qualidade 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

11


aos  seus  serviços,  de  maneira  a  atender  às  crescentes  demandas  das 
sociedades modernas.

Cumpre  lembrar  que,  com  o  processo  de  redemocratização  do 
país e a promulgação da Constituição Federal de 1988, reconhecidamen-
te avançada em relação à garantia dos direitos fundamentais, a questão 
dos arquivos e documentos públicos ganhou novo estatuto jurídico, eis 
que  se  transformaram  em  instrumentos  capazes  de  assegurar  direitos 
individuais e coletivos, bem como o exercício pleno da cidadania. Além 
do mais, o direito consagrado de acesso às informações contidas nos do-
cumentos gerados pelo Poder Público constitui instrumento de controle 
social e de transparência administrativa:

É assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da 
fonte, quando necessário ao exercício proﬁ ssional (CF, art. 5º, XIV)
Todos  têm  direito  a  receber  dos  órgãos  públicos  informações  de 
seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão 
prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalva-
das aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade 
e do Estado (CF, art. 5º, XXXIV)
A lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a 
defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem (CF, art. 5º, LX)
Todos  têm  direito  a  receber  dos  órgãos  públicos  informações  de 
seu interesse particular ou de interesse coletivo ou geral, contidas 
em documentos de arquivos, que serão prestadas no prazo da lei, 
sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja 
imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, bem como 
à inviolabilidade da intimidade da vida privada, da honra e da ima-
gem das pessoas (Lei 8.159/91, art. 4º)
A administração pública franqueará a consulta aos documentos pú-
blicos na forma desta Lei (Lei 8.159/91, art. 5º)
É assegurado o direito de acesso pleno aos documentos públicos 
(Lei 8.159/91, art.22)

e não deve acomodar-se às conveniências de momento da administração, 
sob a alegação de falta de espaço ou insuﬁ ciência de funcionários, e muito 
menos a eventuais limitações de ordem técnica de seus formuladores. Tra-
ta-se, reiteramos, de questão de natureza técnica e de interesse público 
que o Arquivo Público do Estado sente-se com total legitimidade, na con-
dição de órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-
SAESP, para estimular, colaborar e ﬁ scalizar, senão por todas as razões já 
apresentadas, apenas pelo indeclinável dever imposto pela responsabilida-
de de cidadania e pelos interesses difusos de toda a coletividade. 

2.1  A institucionalização de Arquivos Públicos 

Municipais: fundamentos legais

A legislação brasileira sobre arquivos e documentos públicos é ine-
quívoca sobre o dever e a responsabilidade do Poder Público, em todas 
as esferas (federal, estadual e municipal) para com a gestão integral da 
documentação governamental:

Cabem  à  administração  pública,  na  forma  da  lei,  a  gestão  da  do-
cumentação  governamental  e  as  providências  para  franquear  sua 
consulta a quantos dela necessitem (Constituição Federal, art. 216, 
parág. 2º)
É  dever  do  Poder  Público  a  gestão  documental  e  a  proteção  es-
pecial  a  documentos  de  arquivos,  como  instrumento  de  apoio  à 
administração, à cultura, ao desenvolvimento cientíﬁ co e como ele-
mentos de prova e informação (Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro 
de 1991, art. 1º)
Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos 
e  operações  técnicas  referentes  à  sua  produção,  tramitação,  uso, 
avaliação e arquivamento em fase corrente e intermediária, visando 
a sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente (Lei Fe-
deral nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 3º)

Por  todo  o  exposto,  a  implementação  de  políticas  municipais  de 
arquivo constitui-se em matéria do mais elevado interesse público e social 

É preciso considerar, ainda, que a formulação e a implementação 
de política de gestão documental é atribuição da instituição arquivística 

12

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


pública, ou seja, do Arquivo Público, em sua respectiva esfera de atua-
ção.  A  inexistência,  portanto,  de  Arquivos  Públicos  institucionalizados, 
em âmbito municipal, impede uma eﬁ ciente e eﬁ caz administração dos 
documentos gerados ou acumulados pelas administrações municipais e, 
em decorrência, o cumprimento da legislação vigente:

Art. 7º - Os arquivos públicos são os conjuntos de documentos pro-
duzidos e recebidos, no exercício de suas atividades, por órgãos pú-
blicos de âmbito federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, 
legislativas e judiciárias.
Art. 17 - A administração da documentação pública ou de caráter 
público compete às instituições arquivísticas federais, estaduais, do 
Distrito Federal e municipais.
Parágrafo 4º - São Arquivos Municipais o arquivo do Poder Executi-
vo e o arquivo do Poder Legislativo. 
(Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991)

Cabe, também, à instituição arquivística pública autorizar a elimi-
nação de documentos públicos e, por conseguinte, aprovar as propostas 
de Tabelas de Temporalidade, instrumento que deﬁ ne prazos de guarda 
para os documentos e determina sua destinação ﬁ nal, ou seja, sua elimi-
nação ou guarda permanente:

A eliminação de documentos produzidos por instituições públicas 
e de caráter público será realizada mediante autorização da institui-
ção  arquivística  pública,  na  sua  especíﬁ ca  esfera  de  competência 
(Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, art. 9º)
A eliminação de documentos oﬁ ciais ou públicos só deverá ocorrer 
se  prevista  na  tabela  de  temporalidade  do  órgão,  aprovada  pela 
autoridade competente na esfera de sua atuação e respeitado o dis-
posto no art. 9º da Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991 (Decreto 
Federal nº 1.799, de 30/01/96, art. 12, parágrafo único)

A  efetividade  de  políticas  de  gestão  documental  nos  municípios 
decorre da existência e da atuação técnica de instituições arquivísticas 
públicas em âmbito municipal, ou seja, de Arquivos Públicos Municipais. 

Por isso, a Constituição Federal e a Lei Federal de Arquivos delegam aos 
Estados, Distrito Federal e Municípios a responsabilidade de regulamen-
tar a gestão e o acesso aos documentos públicos através de dispositivos 
legais suplementares:

Art. 30 - Compete aos Municípios: 

I - legislar sobre assuntos de interesse local; 

II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber; 

IX  -  promover  a  proteção  do  patrimônio  histórico-cultural  local, 
observada  a  legislação  e  a  ação  ﬁ scalizadora  federal  e  estadual. 
(Constituição Federal de 1988)
Art. 21 - Legislação estadual, do Distrito Federal e municipal deﬁ ni-
rá os critérios de organização e vinculação dos arquivos estaduais 
e municipais, bem como a gestão e o acesso aos documentos, ob-
servado o disposto na Constituição Federal e nesta Lei. (Lei Federal 
nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991)
Art.  23  -  Decreto  ﬁ xará  as  categorias  de  sigilo  que  deverão  ser 
obedecidas pelos órgãos públicos na classiﬁ cação dos documen-
tos por eles produzidos. (Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 
1991)

Em âmbito municipal, a regulamentação pelos Prefeitos e Câmaras 
Municipais da Lei Federal de Arquivos nº 8.159/91 criando os Arquivos 
Públicos e deﬁ nindo critérios para a gestão documental faz-se, portanto, 
indispensável e urgente para que as administrações públicas municipais 
possam alcançar níveis mais elevados de economia, transparência e qua-
lidade.

3.  O Arquivo Público do Estado e o Programa 
de Institucionalização de Arquivos Públicos 
Municipais no Estado de São Paulo

Em pesquisa realizada no ano de 2000 pela Fundación Histórica 
Tavera (Espanha) em parceria com o Banco Mundial e a Organização dos 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

13


Estados  Americanos  sobre  os  arquivos  na  América  Latina,  veriﬁ cou-se 
que 83% dos arquivos públicos brasileiros ainda não tinham sido institu-
cionalizados do ponto de vista jurídico, embora o Brasil fosse considera-
do pioneiro na promulgação de uma lei nacional de arquivos e contasse 
com um dos patrimônios documentais mais ricos do continente1. Decor-
ridos sete anos, essa situação pouco se alterou e os arquivos existentes 
continuam na condição de meros depósitos de documentos, sem dispo-
rem  de  quadro  funcional  e  recursos  próprios,  ocupando  uma  posição 
secundária na estrutura administrativa dos Estados e Municípios, incom-
patível com suas atribuições técnicas, o que favorece a ignorância sobre 
a importância da gestão de documentos para a administração pública. 

Em relação ao Estado de São Paulo, dados recentes do Núcleo de 
Assistência aos Municípios do Sistema de Arquivos do Estado de São Pau-
lo indicam que, dos 645 municípios do Estado, apenas 53 deles contam 
com Arquivos Públicos institucionalizados. 

A ﬁ m de reverter esse quadro o Arquivo Público do Estado, com-
prometido com a defesa e a preservação do patrimônio arquivístico de 
São  Paulo,  propôs  ações  conjuntas  com  o  Ministério  Público  Estadual 
visando assegurar o cumprimento da legislação arquivística em vigor, ain-
da que respeitada a completa autonomia das administrações municipais. 
Essa  parceria  foi  formalizada  mediante  a  celebração  de  um  Termo  de 
Cooperação  Técnica,  em  30  de  agosto  de  2000,  publicado  no  Diário 
Oﬁ cial do Estado em 1º de setembro de 2000.

3.1  No que consiste essa parceria do Arquivo Público 
do Estado com o Ministério Público Estadual?

O Arquivo Público do Estado de São Paulo, criado em 1721, é a 
mais antiga repartição pública do Estado. Na condição atual de Coorde-
nadoria Técnica da Secretaria de Estado da Cultura, além de órgão de 

1 Fundación Histórica Tavera – Los Archivos de América Latina. Informe Experto de la 
Fundación Histórica Tavera sobre su situación actual. Madrid: Fundación Histórica Tave-
ra/Banco Mundial, 2000

preservação e difusão cultural, atua como órgão central do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP, instituído pelo Decreto estadu-
al n.° 22.789, de 19 de outubro de 1984. Nessa condição, é responsá-
vel  pela  formulação  e  implementação  de  política  pública  de  arquivos 
e gestão documental no âmbito da administração paulista, propondo 
normas  e  procedimentos  de  organização  de  arquivos,  autorizando  eli-
minações  de  documentos,  e  prestando  orientação  técnica  aos  órgãos 
integrantes do Sistema.

O  Ministério  Público  Estadual,  por  outro  lado,  é  a  instituição  a 
quem  incumbe,  na  sua  esfera  de  atuação,  a  defesa  dos  direitos  asse-
gurados nas Constituições Federal e Estadual, sempre que se cuidar de 
garantir-lhe o respeito pelos poderes estaduais ou municipais e pelos ór-
gãos da administração pública estadual ou municipal, direta ou indireta, 
pelos concessionários e permissionários dos serviços públicos estaduais 
ou municipais e por entidades que exerçam outra função delegada do 
Estado ou do Município ou executem serviços de relevância pública (Lei 
Orgânica do Ministério Público do Estado de São Paulo, artigo 103, inci-
sos I e VII).

A sua integração voluntária ao Sistema de Arquivos do Estado de 
São Paulo-SAESP representa importante aspecto do ajuste ﬁ rmado. É de 
se destacar, ainda, que pelo Termo de Cooperação Técnica, o Arquivo 
Público do Estado é considerado órgão técnico consultivo do Ministério 
Público  Estadual  na  área  de  arquivos,  inclusive  atendendo  a  eventuais 
requisições de perícias técnicas a ﬁ m de subsidiar a instauração de In-
quéritos Civis ou Ações Civis Públicas. De sua parte, o Ministério Público 
deverá  zelar  pelo  cumprimento  da  legislação  federal  e  estadual  sobre 
arquivos e documentos públicos, inclusive recebendo notícias de desres-
peito a suas normas, para as providências cabíveis.

Ainda em decorrência da referida parceria, o Arquivo Público do 
Estado de São Paulo encaminhou, em 23 de julho de 2001, uma repre-
sentação ao Ministério Público Estadual com fundamento na Constitui-
ção Federal, em seus artigos 5º e 30, inciso III do artigo 129, artigos 215 
e 216, na Lei federal nº 8.159, de 8/01/1991, que dispõe sobre a política 
nacional de arquivos, e ainda na Lei nº 7.347, de 24/07/1985, disciplina-
dora da ação civil pública, solicitando as providências necessárias para 

14

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


que as administrações públicas municipais do Estado de São Paulo insti-
tucionalizassem os seus Arquivos Públicos Municipais e formulassem po-
lítica de gestão de documentos, nos termos da deﬁ nição prevista no art. 
3º da Lei federal de arquivos nº 8.159, de 8/01/1991. A representação 
visava denunciar irregularidades e eventuais crimes por danos patrimo-
niais, bem como danos aos direitos individuais e coletivos, efetivados e 
potenciais de ocorrerem, além de uso nocivo de práticas que acarretem 
risco ao patrimônio arquivístico público.

Desde então, o Arquivo Público do Estado de São Paulo vem de-
senvolvendo  um  trabalho  integrado  com  as  Promotorias  de  Justiça  do 
Estado para divulgar o mais amplamente possível a legislação referente 
aos arquivos e documentos públicos e para disseminar o conhecimento 
arquivístico,  visando  a  institucionalização  de  arquivos  públicos  munici-
pais e a implementação de gestão documental nas administrações muni-
cipais, em conformidade com a legislação vigente.

A parceria do Ministério Público Estadual com o Arquivo Público 
do Estado na defesa do patrimônio arquivístico paulista tem sido ampla-
mente  divulgada  pela  Internet,  em  publicações  técnicas  e  em  eventos 
arquivísticos nacionais e internacionais, e vem sendo, por sua característi-
ca inovadora, considerada uma referência singular às demais instituições 
arquivísticas do país.

3.2  Encontros Paulistas sobre Gestão Documental 

Pública: por uma política municipal de arquivos

O Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, desde o ano de 
2002,  com  o  objetivo  de  disseminar  amplamente  o  conhecimento  ar-
quivístico  e  divulgar  a  legislação  referente  aos  arquivos  e  documentos 
públicos  junto  às  Prefeituras,  Câmaras  Municipais  e  Arquivos  Públicos 
Municipais do Estado de São Paulo, disponibilizou uma página em seu 
sítio  (www.saesp.sp.gov.br/municipios.html)  denominada  “Canal  Aber-
to  aos  Municípios  Paulistas”.  Contando,  ainda,  com  a  agilidade  da  co-
municação  eletrônica  via  Internet,  outra  importante  estratégia  adotada 
foi o desenvolvimento, em parceria com o Ministério Público Estadual, 
de outra página, no mesmo sítio, denominada “Ameaças ao Patrimônio 

Arquivístico”(www.saesp.sp.gov.br/mp_denuncia.html).  Nela,  qualquer 
cidadão  ou  instituição  interessada,  que  identiﬁ que  práticas  irregulares, 
descaso  ou  omissão  em  relação  aos  arquivos  e  documentos  públicos 
pode provocar o Ministério Público Estadual, por meio de uma represen-
tação, para que sejam tomadas as medidas jurídicas cabíveis.

No ano de 2003, a equipe do Sistema de Arquivos do Estado de 
São Paulo elaborou o “Programa de Institucionalização e Implantação de 
Arquivos  Públicos  Municipais  no  Estado  de  São  Paulo”,  aprovado  pela 
Secretaria  de  Estado  da  Cultura,  que  vem  sendo  gradualmente  imple-
mentado.

Para a consecução desse programa foram realizados, no período de 
outubro de 2003 a outubro de 2006, 6 Encontros Paulistas sobre Gestão 
Documental Pública: por uma política municipal de arquivos, nas cidades 
de São Paulo, Campinas, São José dos Campos, Cunha, Santos e Ribei-
rão Preto, que contaram com a especial participação de Promotores de 
Justiça do Ministério Público do Estado, bem como com a presença de 
Prefeitos, Secretários Municipais, Vereadores, Procuradores, Assessores 
e demais dirigentes culturais.  Os Encontros reuniram, até o momento, 
152 municípios, contando com a expressiva participação de 729 agentes 
públicos municipais, de Prefeituras e Câmaras Municipais.

Espera-se  que  com  a  presente  publicação,  o  Arquivo  Público  do 
Estado possa incrementar a implementação desse programa e colaborar 
com os dirigentes municipais e com os proﬁ ssionais de arquivos, de pro-
tocolos e de tecnologias da informação na formulação e implementação 
de  políticas  municipais  de  arquivos  e  no  desenvolvimento  de  sistemas 
informatizados de gestão arquivística de documentos e informações.

Coordenadora do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP

Ieda Pimenta Bernardes

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

15


Um pouco de história em forma de
AGRADECIMENTOS

Ao Arquivo Público do Estado de São Paulo, que ora publica os Pla-
nos de Classiﬁ cação e Tabelas de Temporalidade de Documentos para 
as  Administrações  Públicas  Municipais,  uma  de  suas  iniciativas,  dentre 
tantas outras, para a modernização e aperfeiçoamento de políticas públi-
cas nos municípios paulistas. Ao Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo-SAESP, através da Coordenadora, Ieda Pimenta Bernardes, a quem 
devo o estímulo e empenho para que esta publicação se concretizasse. 
Ao  Marcelo  C.  Cunha  Breganhola,  Assessor  de  Informática  do  SAESP, 
pela dedicação e competência com que realizou a árdua tarefa de revisar 
muitas vezes, planos e tabelas.

À Fundação Pedro Calmon e ao Arquivo Público da Bahia, à Fun-
dação Cultural de Blumenau e ao Arquivo Público do Estado de Santa 
Catarina, ao Arquivo Público do Estado do Rio Grande do Sul, à Asso-
ciação de Arquivistas do Rio Grande do Sul – AARS, e à Associação de 
Arquivistas de São Paulo – ARQ, pelas oportunidades de participar de 
Encontros Regionais de Arquivos Municipais, ao lado de representantes 
dos municípios dos respectivos Estados.

Ao Comitê Diretor da Seção de Arquivos Municipais do Conselho 
Internacional de Arquivos – CIA/SAM – que aprovou o projeto “Coope-
ração de arquivos municipais da Ibero - América”, em Moscou, em março 
de 1997.

O interesse e o apoio do Comitê Diretor do CIA/SAM possibilita-
ram uma ampla discussão acerca dos planos de classiﬁ cação e respecti-
vas tabelas de temporalidade de documentos em congressos, encontros, 
eventos  nacionais  e  internacionais,  em  suas  reuniões  anuais  e  assem-
bléias gerais, até a aprovação da versão ﬁ nal, em Viena, em agosto de 
2004. O projeto foi considerado prioridade para a América Latina duran-
te a Conferência Internacional Table Ronde – CITRA, realizada em Mar-
selha, França, de 12 a 15 de novembro de 2002, sob a responsabilidade 
do CIA/SAM, graças ao esforço do Diretor do Comitê, Ramon Alberch i 
Fugueras, então Diretor do Arquivo Público Municipal de Barcelona.

Aos municípios de Barcelona, Alcobendas (Espanha) e ao Grupo 
de  Archiveros  Municipales  de  Madrid,  que  através  de  convênios  e  de 
práticas  de  cooperação  e  parceria  concederam  bolsas  de  estudo  para 
cursos, estágios, oportunidades de atualização, que beneﬁ ciaram muitos 
proﬁ ssionais brasileiros e contribuíram para o desenvolvimento de nos-
sos trabalhos.

Aos  coordenadores  latino-americanos,  representantes  de  vários 
países,  aos  coordenadores  regionais  do  Fórum  Nacional  de  Dirigentes 
de Arquivos Municipais, que desde os primeiros momentos integraram 
o  projeto  “Cooperação  de  arquivos  municipais  da  Ibero  -  América”  do 
CIA/SAM.

À Universidade Estadual de Londrina – UEL, ao Curso de Arquivo-
logia da UEL, ao Arquivo Público de Londrina pela publicação e distri-
buição do texto “cooperação de arquivos municipais da Ibero - América: 
o caso de Londrina”, conferência apresentada durante o XIV Congresso 
Internacional de Arquivos, em Sevilha, Espanha, 2000.

Às tradutoras Vânia Ricota (francês), Maria Rita Bicudo P.C. Rosa 
(espanhol) e Elizabeth de Oliveira Simões (inglês), minha ﬁ lha, pelos nove 
anos  de  trabalho  com  tradução,  versão  e  revisão  de  relatórios,  textos, 
apresentações e correspondências do Comitê Diretor do CIA/SAM.

À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – FA-
PESP que ﬁ nanciou parcialmente o projeto “Institucionalização de arqui-
vos municipais, gestão de documentos e sistemas de informação no Esta-
do de São Paulo”, dentro do Programa de Pesquisas em Políticas Públicas 
(2000-2004). O projeto resultou de uma parceria entre o Fórum Nacional 
de Dirigentes de Arquivos Municipais – FORUMDAM e o Centro Brasi-
leiro de Análise e Planejamento – CEBRAP, com a Universidade do Vale 
do Paraíba - UNIVAP e com os Municípios de São José dos Campos e 
Itatiba, escolhidos como projetos-piloto, no Estado de São Paulo. À equi-
pe de pesquisadores da FAPESP e ao coordenador do projeto, historiador 
Pedro Puntoni, da Universidade de São Paulo.

Aos funcionários de Arquivos Municipais, aos membros das Coor-
denações de Gestão Sistêmica de Documentos e Informações Municipais 
-  CGSDIM,  de  Comissões  Permanentes  de  Avaliação  de  Documentos 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

17


– CPAD, de Comissões Setoriais Especializadas - CSEs, oﬁ cialmente cons-
tituídas nos Municípios de São José dos Campos/SP (2000), Barueri/SP 
(2005) e Uberaba/MG (2006) e de tantos outros municípios brasileiros, 
cujos proﬁ ssionais participaram em caráter não oﬁ cial, como é o caso de 
Londrina (2000) e Campinas (2004). Aos grupos de trabalho incumbidos 
do estudo de requisitos para sistemas informatizados de gestão arquivís-
tica de documentos (deﬁ nidos pela Câmara Técnica de Documentos Ele-
trônicos - CONARQ): GSDIM-SIGAD e GSDIM-Protocolo, oﬁ cialmente 
nomeados em Barueri (2006).

À  minha  família  e  aos  meus  pais,  em  especial,  pelo  estímulo  e 

carinho de sempre.

É longa a relação de pessoas a quem devemos agradecer o que im-
possibilita a referência individualizada. É justo, porém, citar Carlos Henri-
que de Oliveira, meu ﬁ lho, que como engenheiro muito contribuiu para a 
identiﬁ cação de documentos produzidos na área de Gestão Territorial e 
Ambiental. A ele devemos orientação e acompanhamento da elaboração 
da estrutura funcional de parcelamento do solo urbano, obras públicas e 
ediﬁ cações particulares. A ele devemos como aluno de Direito da Facul-
dade do Largo de São Francisco - USP, o levantamento da legislação, pra-
zos de prescrição, a pesquisa comparativa entre o código civil de 1916 
com o novo código civil de 2002, para a identiﬁ cação das alterações nos 
prazos de guarda de documentos da referida área, nos municípios bra-
sileiros. Contamos, também, com a engenheira Sônia Maria da Fonseca 
Bologna,  especialista  em  desenvolvimento  urbano,  a  quem  creditamos 
competência, dedicação e interesse, em momento decisivo dos trabalhos 
em São José dos Campos.

  A  todos  que  de  alguma  maneira  contribuíram  com  críticas,  su-
gestões  e  discussões  acerca  dos  Planos  de  Classiﬁ cação  e  Tabelas  de 
Temporalidade de Documentos, nosso tributo de gratidão, em forma de 
sinceros agradecimentos.

Daise Apparecida Oliveira

18

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


I - GESTÃO SISTÊMICA DE DOCUMENTOS E 
INFORMAÇÕES MUNICIPAIS-GSDIM:

a importância desta publicação para os municípios brasileiros

A publicação dos Planos de Classiﬁ cação e Tabelas de Temporalidade 
de  Documentos  para  as  Administrações  Públicas  Municipais  pelo  Arquivo 
Público do Estado de São Paulo, através do Sistema de Arquivos do Estado de 
São Paulo-SAESP, acontece no momento certo, em que circunstâncias favorá-
veis evidenciam a importância de sua utilização nos municípios brasileiros.

1.  A situação dos Arquivos Municipais e a 

implantação da GSDIM 

A municipalização de importantes serviços públicos nas áreas de 
saúde e educação (nos termos da Constituição de 1988, artigo 30, inci-
sos VI e VII), desencadeou um vertiginoso aumento da produção docu-
mental, acompanhada de crescente necessidade de acesso à informação 
e, consequentemente, de modernização e de aperfeiçoamento dos ser-
viços públicos em todas as áreas de atuação municipal.

Justiﬁ ca-se, assim, o acentuado interesse por parte da administra-
ção municipal em participar e acompanhar o desenvolvimento tecnoló-
gico, para imprimir um caráter de modernidade aos municípios, fazendo 
grandes investimentos tanto em software quanto em hardware. São gran-
des os investimentos feitos nesse sentido, sem qualquer participação dos 
arquivos municipais, que inexistem legalmente ou ocupam uma posição 
hierárquica inferior, sem pessoal e infra-estrutura para atender com quali-
dade os serviços arquivísticos.

No  Estado  de  São  Paulo,  por  exemplo,  dos  645  municípios  exis-
tentes, apenas 53 possuem arquivos municipais legalmente instituídos e, 
em seu lugar, encontram-se depósitos desorganizados, repletos de docu-
mentos, sem controle e identiﬁ cação, apontados frequentemente, como 
verdadeiros  obstáculos  ao  atendimento  da  população  e  à  eﬁ ciência  e 
transparência da administração pública. Infelizmente, porém, essa não é 
uma prerrogativa paulista. É a realidade brasileira.

Diante do diagnóstico da situação dos documentos públicos munici-
pais entendeu-se que a melhor maneira de contribuir para que os municípios 
pudessem criar, organizar seus arquivos e recorrer a tecnologias da informa-
ção, pelo menos em patamar mais confortável e criterioso, seria adotar estra-
tégias para conduzir os arquivos à uma posição de liderança na implantação 
de política de gestão de documentos e informações municipais – GSDIM 
– integrando solução tecnológica aos princípios arquivísticos padronizados.
Deﬁ nimos por Gestão Sistêmica de Documentos e Informações Mu-
nicipais, inclusive documentos digitais - GSDIM - um conjunto articulado 
de ações de planejamento e gerenciamento suportados por uma Tecnolo-
gia de Informação que contempla o ciclo integral de documentos e infor-
mações desde: o contexto da produção documental - estrutura e função 
- , avaliação, tramitação, descrição, acesso e disponibilização de documen-
tos arquivísticos e informações municipais.

A Gestão Sistêmica de Documentos e Informações Municipais - GS-
DIM é um novo conceito de gestão de arquivos públicos para administrações 
locais. É uma ferramenta moderna desenvolvida para garantir plena integra-
ção entre os agentes da administração pública, através de uma ampla rede de 
informações administrativas suportada por solução tecnológica integrada.

A  solução  da  GSDIM  está  fundamentada  em  três  pilares  funda-
mentais: uma abordagem de processos (Workﬂ ow), totalmente aderente 
aos conceitos e normas arquivísticas em vigor, um modelo tecnológico 
moderno  e  eﬁ caz  para  dar  suporte  a  esses  processos,  e  uma  metodo-
logia de implantação cíclica que permite obter os resultados desejados 
com a otimização dos recursos disponíveis.

A  implantação  de  política  de  gestão  sistêmica  de  documentos  e 
informações municipais pressupõe a realização das seguintes etapas, de 
maneira simultânea e integrada, com a participação de servidores muni-
cipais e demais agentes públicos:

(cid:129) Padronização de procedimentos arquivísticos para a:
  – Classiﬁ cação funcional;
  – Avaliação e destinação ﬁ nal de documentos;
  –  Descrição de documentos, de acordo com a Norma Brasileira 

de Descrição Arquivística – NOBRADE;

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

19


–  Pesquisa  para  a  deﬁ nição  de  normas  para  padronização  da 
produção documental, deﬁ nição de  níveis de acesso e sigilo, 
estudos para o Workﬂ ow.

(cid:129) Novo modelo institucional;
(cid:129) Novo conceito de arquivo;
(cid:129)  Formalização de parcerias e acordos de cooperação técnica com 
instituições arquivísticas, universidades, associações proﬁ ssionais, 
entre outras; 

(cid:129) Capacitação de funcionários municipais;
(cid:129)  Solução tecnológica adequada;
(cid:129)  Exigência de elaboração de relatórios mensais sobre propositura 
de ações judiciais, em que a Prefeitura Municipal seja autora ou 
ré e sobre julgamento deﬁ nitivo de tais ações, para conhecimen-
to  dos  Arquivos  Municipais  e  implicações  práticas  quanto  aos 
prazos de prescrição, explicitados nas tabelas de temporalidade 
de documentos, além de outras providências para o controle e 
gerenciamento de documentos digitais.

A  GSDIM  buscou  reunir  as  ferramentas  necessárias  para  que  os 

arquivos municipais possam cumprir plenamente sua dupla função:

(cid:129)  garantir  a  eﬁ ciência  e  modernização  da  administração  pública, 
a partir dos documentos atualmente produzidos, até alcançar a 
série  documental  correspondente,  acumulada  no  passado  mais 
longínquo, com a incorporação sistemática de documentos idên-
ticos que forem produzidos no futuro1.

(cid:129)  preservar e divulgar o patrimônio documental, como fonte para a 
pesquisa cientíﬁ ca, registro da História/Memória de nossas cida-
des, como garantia de acesso à informação, direito constitucional 
básico, para o exercício da cidadania.

1 O patrimônio documental é aqui concebido como o conjunto de documentos atual-
mente produzidos, reunidos sistematicamente aos documentos produzidos no passado 
e aos que forem produzidos no futuro, com reconhecido valor informativo, probatório e 
cultural, respeitadas a origem funcional (séries documentais) e as entidades produtoras 
de documentos.

A implantação da GSDIM nos municípios de São José dos Campos 
(SP), Barueri (SP) e Uberaba (MG), municípios considerados projetos-pi-
loto, centros irradiadores, em nível regional, foi possível graças à possibili-
dade de contar com os planos de classiﬁ cação, tabelas de temporalidade 
de  documentos  e  formulários  padronizados  para  a  destinação  ﬁ nal  de 
documentos,  oﬁ cializados  por  decreto  municipal,  portanto  inseridos  à 
política municipal e rotinas administrativas.

Os municípios escolhidos como centros irradiadores apresentavam 
diferenças quanto à evolução e características sócio-econômicas e cultu-
rais,  mas  apresentavam  o  mesmo  diagnóstico  em  relação  aos  arquivos 
e  a  gestão  documental.  Nesses  municípios  está  sendo  desenvolvida  a 
pesquisa prática de aplicação dos referidos instrumentos padronizados e 
de uma metodologia fundamentada na ampla participação e atualização 
dos servidores municipais. 

Ao  lado  das  tradicionais  comissões  de  avaliação  de  documentos 
foram nomeadas a Coordenação de Gestão de Documentos e Informa-
ções Municipais-CGDIM, representada pelo Arquivo Público Municipal, 
as Comissões Setoriais Especializadas-CSE, uma para cada macro função 
municipal (governo, administração, ﬁ nanças e serviços jurídicos) e uma 
para cada grupo funcional, denominado serviço público (gestão territorial 
e ambiental, saúde, educação, cultura e turismo, esporte e lazer, ações 
sociais e cidadania, abastecimento e segurança pública).

Todos os grupos de trabalho são vinculados tecnicamente ao Arquivo 

Público Municipal, que assume a coordenação das seguintes atividades:

(cid:129)  Gestão de Expedientes – normas compartilhadas para as ações 
de autuação e tramitação realizadas pelo Protocolo e ações do 
Arquivo Público Municipal;

(cid:129) Gestão de Documentos de Arquivo;
(cid:129) Gestão de Informações Municipais – bancos de dados;
(cid:129)  Ações de suporte às decisões de Governo e acesso à comunidade;
(cid:129) Proteção, Conservação, Divulgação do Patrimônio Documental.
A estratégia política de capacitação e atualização de funcionários 
municipais  incluiu  o  uso  da  informática  como  ferramenta  de  acesso  e 

20

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

 

controle, mas também de inclusão digital e valorização do proﬁ ssional 
de arquivo e dos agentes públicos.

vimento  da  GSDIM  em  todas  as  etapas  de  seu  desenvolvimento,  tais 
como:

Uma centena de proﬁ ssionais de variadas áreas do conhecimento 
participam efetivamente dos trabalhos de implantação da GSDIM. For-
mam-se mutirões sob a Coordenação do Arquivo Público Municipal, mas 
sob a responsabilidade das CSE, cada qual na sua área, para aplicar plano 
e respectivas tabelas de temporalidade aos documentos acumulados em 
sótãos, banheiros, cozinhas, depósitos, desvãos de escadas, containeres, 
entre outros locais. As eliminações, transferências ou recolhimentos de 
documentos ao Arquivo Público Municipal obedecem rigorosamente às 
Resoluções  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  -  CONARQ,  enquanto 
toneladas de documentos começam a receber tratamento técnico ade-
quado. Já se conﬁ gura a possibilidade de acabar deﬁ nitivamente com as 
massas documentais inacessíveis e desorganizadas, porque os documen-
tos começam a nascer classiﬁ cados, com o ciclo de vida deﬁ nido.

Essa estratégia vem mudando o conceito de arquivo e, conseqüen-
temente, do proﬁ ssional de arquivo. Os municípios considerados centros 
irradiadores da GSDIM programam para 2007 a construção de edifício 
para o Arquivo Público Municipal e a criação do cargo de arquivista, com 
abertura de concurso público.

2.  Modelo de requisitos para Sistemas Informatizados 
de Gestão Arquivística de Documentos - e-ARQ

No momento em que grupos de trabalho realizavam estudos de 
viabilidade para a compra ou desenvolvimento de software nos municí-
pios de Barueri (SP) e Uberaba (MG), a Câmara Técnica de Documen-
tos Eletrônicos-CTDE/CONARQ iniciou a divulgação de um modelo de 
requisitos para sistemas informatizados de gestão arquivística de docu-
mentos - e-ARQ. O estudo desses requisitos, desde então, centralizou e 
agilizou as discussões dos grupos de trabalho, mais ainda, fundamentou 
a elaboração do edital de licitação para a compra de software.

Os requisitos arquivísticos que caracterizam um SIGAD, elencados 
pela  CTDE,  foram,  também,  considerados  prioridade  para  o  desenvol-

(cid:129)  Gestão  de  documentos  a  partir  do  plano  de  classiﬁ cação  para 

manter a relação orgânico - funcional entre os documentos;

(cid:129)  Implementação de metadados associados aos documentos para 
descrever os contextos desses mesmos documentos (jurídico-ad-
ministrativo,  de  proveniência,  de  procedimentos,  documental  e 
tecnológico);

(cid:129) Integração entre documentos digitais e convencionais;
(cid:129)  Avaliação e seleção de documentos para recolhimento e preser-

vação daqueles considerados de valor permanente;
(cid:129)  Aplicação de tabela de temporalidade e destinação;
(cid:129) Exportação de documentos para transferência e recolhimento;
(cid:129)  Instrumentos para gestão de estratégias de preservação de docu-

mentos.

Assim, justiﬁ ca-se o pleno reconhecimento de que o êxito da GS-
DIM, nesta fase de implantação, depende da sua interação com um sis-
tema informatizado de gestão arquivística de documentos-SIGAD e que 
o sucesso do SIGAD também depende da implementação prévia de um 
programa de gestão arquivística de documentos (CTDE, 2006, página 4).
Foi esse entendimento que norteou o desenvolvimento da metodo-
logia utilizada há mais de uma década na implantação da Gestão Sistêmi-
ca de Documentos e Informações Municipais-GSDIM, que corresponde 
aos passos adotados pelo Arquivo Nacional, com apoio do Governo da 
Austrália, na implementação do Dirks (Designing and implementing re-
cordkeeping systems). O Dirks preconiza que a classiﬁ cação funcional é 
a base para a avaliação cientíﬁ ca. Os códigos da classiﬁ cação funcional e 
das tabelas de temporalidade são requisitos para o gerenciamento arqui-
vístico de documentos, fundamentos de normas e práticas proﬁ ssionais 
consagradas que permeiam as instituições e suas atividades.

As experiências bem sucedidas em nível internacional, bem como a 
constatação de que a metodologia preconizada pelo Dirks na Austrália cor-
responde à metodologia que elaboramos há mais de uma década, são indí-

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

21


cios de que o aperfeiçoamento em políticas públicas será realidade em futuro 
próximo nos municípios brasileiros. A constatação de que pesquisadores dife-
rentes, em países tão distantes, de culturas tão diversas possam chegar a resul-
tados tão próximos mostra que o estudo de princípios da Arquivologia deve 
fundamentar a busca de soluções tecnológicas perfeitamente aplicáveis.

O apoio do Arquivo Público do Estado de São Paulo à institucio-
nalização de Arquivos Municipais e à implementação de gestão de do-
cumentos, a exemplo do que vem realizando na implantação do Sistema 
de Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP isto é, em todos os órgãos da 
Administração Direta e Indireta do Estado, nos permite vislumbrar esse 
futuro muito mais próximo, para os municípios paulistas.  

3.  Benefícios da aplicação de instrumentos arquivísticos 
padronizados para a modernização da gestão pública

O desenvolvimento de atividades voltadas à normalização e à produ-
ção de instrumentos arquivísticos como os planos de classiﬁ cação e tabelas 
de temporalidade de documentos com identiﬁ cação das séries documentais, 
prazos de vigência, de prescrição e de arquivamento; planilhas de controle 
da eliminação, transferência e recolhimento de documentos podem ser con-
siderados avanços signiﬁ cativos para o aperfeiçoamento de políticas públicas, 
como fundamentos básicos para a modernização da Gestão Pública Munici-
pal, ao integrar-se à implantação de tecnologias avançadas. Tais instrumentos, 
quando convenientemente utilizados, são muito úteis ao governo municipal, 
à administração pública e ao cidadão porque permitem: 

(cid:129)  Planejamento  estratégico,  prioridades,  planos,  programas,  pro-
jetos,  ações  e  atividades  desenvolvidos  no  Município,  controle 
orçamentário,  demandas  reprimidas  e  o  aperfeiçoamento  dos 
serviços públicos;

(cid:129)  Organização e aperfeiçoamento dos serviços dos Arquivos Mu-
nicipais  voltados  à  eﬁ ciência,  eﬁ cácia,  transparência,  economia 
e  rentabilidade  da  ação  administrativa  e  à  disponibilização  do 
patrimônio documental, fomento à pesquisa e às manifestações 
culturais, ações educativas e de lazer;

(cid:129)  Possibilidades de cooperação entre as áreas de atuação munici-
pal e outras esferas de poder nacionais e internacionais, universi-
dades, associações, agências de fomento e de ﬁ nanciamento;
(cid:129)  Mecanismos de acesso ao documento e à informação como di-
reito básico de cidadania e de democratização da informação;

(cid:129)  Implantação de Sistemas de Informação;
(cid:129)  Responsabilidade e dever da preservação do Patrimônio Documen-
tal (Constituição Federal e Lei nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991);

(cid:129) Preparação da busca e certiﬁ cação da ISO 9001;
(cid:129) Aumento do conteúdo probatório para ﬁ ns judiciais;
(cid:129) Aumento das possibilidades de investimentos no Município;
(cid:129) Possibilidade de economia e rentabilidade.
As estratégias adotadas para a elaboração dos planos de classiﬁ -
cação e tabelas de temporalidade de documentos e as parcerias que se 
consolidam  entre  municípios  estão  abrindo  novas  perspectivas  para  a 
valorização dos Arquivos, para o aperfeiçoamento proﬁ ssional e tecnoló-
gico, bem como para a capacitação de servidores municipais.

 A administração pública começa a preocupar-se com a questão da 
ﬁ dedignidade e da autenticidade do documento arquivístico digital, com 
a proteção, integridade e preservação de documentos digitais autênticos 
de valor permanente. Esses aspectos são estudados e discutidos por um 
número  considerável  de  proﬁ ssionais,  representantes  de  vários  países, 
instituições e áreas do conhecimento.

Outro  resultado,  sem  dúvida,  é  a  formação  de  grupos  multidis-
ciplinares  locais,  que  têm  consciência  da  importância  do  trabalho  que 
realizam na melhoria dos serviços do Arquivo Público Municipal. Acre-
ditamos tratar-se de um processo irreversível que marca novos rumos e 
tendências para políticas públicas e para a aproximação entre instituições 
arquivísticas, de pesquisa, entidades, países e blocos econômicos.

Daise Apparecida Oliveira

22

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


II - PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS:

nota explicativa

Os municípios são as instituições brasileiras mais antigas, que trans-
plantadas da Península Ibérica, desde o início de nossa colonização, per-
maneceram inseridas no mesmo arcabouço jurídico, no mesmo contexto 
normativo e mantiveram funções e competências. Muitas das séries docu-
mentais produzidas e acumuladas são idênticas e podem ser identiﬁ ca-
das nos municípios de grande, médio ou pequeno porte. 

Mantiveram-se  funções  básicas  relacionadas  à  administração 
de  um  território  e  os  serviços  relacionados  à  higiene,  abastecimento, 
obras públicas, ordenamento do solo urbano, serviços de polícia, entre 
outros serviços públicos, como elementos tão similares, que possibili-
tam  a  aplicação  de  instrumentos  padronizados  para  a  classiﬁ cação  e 
avaliação  de  documentos  públicos  municipais,  mesmo  considerando 
as  peculiaridades  e  diversidades,  que  fazem  os  municípios  diferentes 
entre si. É uma contradição que não anula os fundamentos teóricos e 
lógicos, com aplicação prática nos municípios brasileiros, de um único 
conjunto de Planos de Classiﬁ cação de Fundos Funcional e de Tabelas 
de Temporalidade de Documentos, com a ﬂ exibilidade necessária para 
adaptar-se à realidade local brasileira, com incessante possibilidade de 
atualização.

Se  é  verdade  que  nenhum  município  é  igual  ao  outro,  contudo 
todos  se  aproximam  nas  formas  de  sua  evolução  institucional.  Não  há 
nada mais igual a um Arquivo Público Municipal do que outro Arquivo 
Público Municipal.

Os documentos públicos resultam do exercício de funções, atribuí-
das  legalmente  a  um  organismo  estruturado.  O  contexto  da  produção 
documental (estrutura e função) é o elemento que preside todos os cri-
térios arquivísticos. 

Com o princípio de respeito ao contexto da produção, reaﬁ rma-se 
o princípio fundamental da ciência arquivística: princípio de respeito ao 

fundo - compreendendo o respeito à proveniência, integridade, ordem 
original,  mas  como  um  princípio  renovado,  que  se  poderia  qualiﬁ car 
como novo princípio de funcionalidade, que transcende os órgãos produ-
tores, em benefício das funções que desempenham. As funções reﬂ etem 
as necessidades da sociedade e a realidade que nos rodeia, através dos 
documentos públicos. É o contexto da produção o elemento determinan-
te da autenticidade, integridade e originalidade do documento, inclusive 
de documentos digitais.

Um Plano de Classiﬁ cação de Documentos tem por pressuposto 
que  a  unidade  classiﬁ catória  e  descritiva  do  conjunto  documental  é  a 
função da qual resultam, até alcançar a  série documental, isto é, o con-
junto de documentos produzidos, recebidos e acumulados no exercício 
da mesma função ou atividade, documentos esses que têm idêntico modo 
de produção, tramitação e resolução. 

As  séries,  por  sua  vez,  dizem  respeito  às  funções  e  atividades 
desenvolvidas e realizadas pelos diversos níveis institucionais do poder 
municipal.  Estas  funções  são  aquelas  previstas  em  lei  e  são  exercidas 
pelas  Secretarias  e  órgãos  que  integram  sua  estrutura  organizacional 
interna,  isto  é,  Assessorias,  Departamentos,  Divisões,  Supervisões, 
Seções,  entre  outros.  As  séries  documentais  estão  estruturadas  neste 
plano, pelo conjunto de subfunções, funções, subgrupos e grupos fun-
cionais  que  o  compõem.  Note,  contudo,  que  nem  todos  os  grupos 
funcionais  se  subdividem  em  subgrupos  e  nem  todas  as  funções  em 
subfunções. Cada grupo funcional está dividido em funções, que agre-
gam  (em  alguns  casos)  subfunções,  que  estruturam  a  totalidade  das 
séries documentais.

Serviu-nos  de  embasamento  teórico  o  Plano  de  Classiﬁ cação  de 
Fundos para Arquivos Municipais elaborado pela Mesa de Trabalho sobre 
Organização de Arquivos Municipais, publicado na Espanha em 1996. A 
legislação brasileira foi o  fundamento de longa pesquisa, que nos permi-
tiu estruturar os Planos de Classiﬁ cação em ordem decrescente, a partir 
de macro funções (grupo funcional), grandes funções (subgrupos funcio-
nais) funções; subfunções e séries documentais. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

23


O critério funcional impõe a identiﬁ cação de cinco grupos funcio-

5.1.03.01.0

nais (macro funções):

1.0

2.0 

3.0 

4.0 

5.0

Governo

Administração

Finanças 

Serviços jurídicos

Serviços públicos

O  Grupo  “Serviços  Públicos”,  por  sua  vez,  está  subdividido  em 

oito subgrupos funcionais:

5.1

5.2

5.3

5.4

5.5

5.6

5.7

5.8

Gestão territorial e ambiental

Saúde

Educação

Cultura e turismo

Esporte e lazer 

Ações sociais e cidadania

Abastecimento

Segurança pública

Série Documental
Subfunção
Função
Subgrupo Funcional
Grupo Funcional

Os Planos de Classiﬁ cação e as Tabelas de Temporalidade de Docu-
mentos, aqui apresentados, pretendem-se como modelos padronizados 
a serem aplicados, com as necessárias adaptações à realidade de qual-
quer município brasileiro e como importante ferramenta para a implan-
tação de sistemas informatizados de gestão arquivística de documentos 
e,  conseqüentemente,  para  o  aperfeiçoamento  de  políticas  e  serviços 
públicos municipais.

Segue exemplo:
5. 
5.1. 

Serviços Públicos (Grupo Funcional)
Gestão Territorial e Ambiental (Subgrupo 
Funcional)
Urbanização (Função)
Desenvolvimento Urbano (Subfunção)

5.1.03 
5.1.03.01 
5.1.03.01.01  Projetos de Abertura de Logradouros Públicos 

(Série Documental)

24

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


A compreensão de fundamentos teóricos, a representação estrutu-
rada de macro funções, funções e séries documentais nos Planos de Clas-
siﬁ cação de Documentos, bem como a identiﬁ cação e o entendimento 
da origem funcional e orgânica dos documentos, foram decisivos para o 
desenvolvimento dos trabalhos de Avaliação de Documentos.

As Tabelas de Temporalidade de Documentos produzidas, além da 
representação estruturada de macro funções, funções e séries documen-
tais, com dados colhidos dos Planos de Classiﬁ cação de Documentos, 
registram os prazos de vigência, prescrição e de precaução, de acordo 
com valores legais, ﬁ scais, administrativos, técnicos, operacionais, histó-
ricos ou culturais e deﬁ nem prazos para a destinação de documentos: 
eliminação,  transferência  e  recolhimento  de  documentos  públicos  do 
Município.  Os  instrumentos  arquivísticos  são  amplamente  divulgados, 
aprovados e oﬁ cializados pela autoridade municipal competente, do Po-
der Executivo ou do Poder Legislativo.

Apresentamos, a seguir, para os esclarecimentos necessários, mo-
delo de Tabela de Temporalidade de Documentos, com a deﬁ nição de 
cada um de seus campos.

III - TABELAS DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS:

nota explicativa

As Tabelas de Temporalidade de Documentos aqui apresentadas 
são  o  resultado  de  longo  trabalho  que  contou  com  a  colaboração  de 
uma variada gama de proﬁ ssionais que participaram simultaneamente da 
elaboração dos Planos de Classiﬁ cação de Documentos e dos trabalhos 
de Avaliação de Documentos. Ambos os trabalhos fundamentaram-se no 
respeito ao contexto da produção documental - função e estrutura, ou 
melhor, no princípio de funcionalidade, que transcende os órgãos produ-
tores, em benefício das funções.

Os Planos de Classiﬁ cação de Documentos, a partir das macro fun-
ções, funções, atividades e séries documentais, foram os elementos funda-
mentais para a elaboração das Tabelas de Temporalidade de Documentos 
e demais instrumentos arquivísticos padronizados (descrição, destinação, 
acesso e rastreabilidade).

Foram  criadas  oﬁ cialmente  Comissões  Setoriais  Especializadas, 
como alternativa para suprir a falta de proﬁ ssionais de arquivo, cargos 
inexistentes no quadro de pessoal (salvo em poucos municípios brasilei-
ros). Essas Comissões foram constituídas de acordo com o número de 
funções arroladas nos Planos de Classiﬁ cação de Documentos por área 
de atuação municipal. Tratam-se de proﬁ ssionais especializados respon-
sáveis pelo exercício das funções e, conseqüentemente, pela produção, 
acompanhamento  da  tramitação  de  documentos  e  respectivas  séries 
documentais.  Conhecem  os  documentos  que  produzem,  a  legislação 
pertinente,  uso,  importância,  alcance  temporal,  além  das  implicações 
de tais documentos nas relações da sociedade entre si e com o poder 
público. Tal envolvimento signiﬁ cou uma grande contribuição, porque 
também implicou na participação de assessores jurídicos e de informáti-
ca de suas respectivas áreas.

Os Arquivos Municipais puderam assim, assumir a coordenação da 
Avaliação de Documentos e conseqüentemente da elaboração das Tabe-
las de Temporalidade de Documentos, além do controle, organização e 
acesso aos documentos e informações municipais.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

25


MODELO DE TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS – DEFINIÇÃO DE CAMPOS

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE.. (1)

SECRETARIA MUNICIPAL(2)

GRUPO FUNCIONAL(3):                                                                         SUBGRUPO FUNCIONAL(4):

FUNÇÃO(5): 

SUBFUNÇÃO(6):

CÓDIGO(7)

SÉRIE DOCUMENTAL(8)

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL(9)

SUPORTE(10)
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO(14)

DESTINAÇÃO FINAL(17)

VIGÊNCIA(11)

PRESCRIÇÃO(12) PRECAUÇÃO(13) ARQUIVO CORRENTE(15)

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)(16)

MICRO FILME(18)

ELIMI NAÇÃO(19)

1. SIM 
2. NÃO

GUARDA 
PERMANENTE(20)

1. AMOSTRAGEM(21)
2. TOTALIDADE(22)

OBSERVAÇÕES(23)

(1) Tabela de Temporalidade de Documentos: É o instrumento arquivístico 
que, após aprovação e oﬁ cialização pela autoridade competente, estabe-
lece a destinação ﬁ nal dos documentos, isto é, eliminação ou guarda per-
manente, relaciona as séries documentais que os documentos integram, os 
respectivos prazos de vigência, de prescrição e de precaução, em função 
de valores legais, ﬁ scais, administrativos, técnicos, operacionais, históricos 
ou culturais e deﬁ ne os prazos para eliminação, transferência e recolhimen-
to de documentos públicos do Município.

(2) Secretaria Municipal: Órgão produtor do documento. Fundo Documental.

(3)  Grupo  Funcional:  Corresponde  às  macro  funções  desenvolvidas  pelo 
Município. Grupos Funcionais:
1.0 Governo
2.0 Administração
3.0 Finanças
4.0 Serviços Jurídicos
5.0 Serviços Públicos

(4) SubGrupo Funcional: São as subdivisões das macro funções municipais. 
Correspondem às grandes funções. Consideramos Subgrupos Funcionais as 
subdivisões da macro função 5.0 - Serviços Públicos:
5.1 Gestão Territorial e Ambiental
5.2 Saúde
5.3 Educação
5.4 Cultura e Turismo
5.5 Esporte e Lazer
5.6 Ações Sociais e Cidadania
5.7 Abastecimento
5.8 Segurança Pública

(5) Função: São as funções exercidas pelas Secretarias e órgãos que integram 
sua estrutura organizacional interna, isto é, Assessorias, Departamentos, Di-
visões, Supervisões, Seções, entre outros, previstas em Lei.

(6) Subfunção: São os desdobramentos das funções previstas em Lei para as 
Secretarias e sua estrutura interna.

(7)  Código:  É  a  seqüência  numérica  que  identiﬁ ca  os  grupos,  subgrupos, 
funções,  subfunções  e  séries  documentais,  que  está  esquematizada  nos 
Planos de Classiﬁ cação de Documentos.

(8) Série Documental: É o conjunto de documentos resultante do exercício 
de uma mesma função ou atividade, documentos estes que têm o mesmo 
modo de produção, tramitação e resolução.

(9)  Espécie  Documental:  É  a  conﬁ guração  que  assume  o  documento  em 
decorrência da disposição de suas informações. Exemplos: ofício, relatório, 
ata, processo, planta, projeto.

(10)  Suporte:  Material  sobre  o  qual  as  informações  são  registradas:  papel, 
ﬁ lme, ﬁ ta magnética, disquete, disco ótico etc.

(11)  Prazo  de  Vigência:  Intervalo  de  tempo  durante  o  qual  o  documento 
produz efeitos administrativos e legais plenos, cumprindo as ﬁ nalidades que 
determinaram a sua produção.

(12) Prazo de Prescrição: Intervalo de tempo durante o qual a Municipali-
dade, ou qualquer interessado, pode invocar a tutela do Poder Judiciário 
para  fazer  valer  direitos  eventualmente  violados.  Este  campo  deverá  ser 
preenchido por proﬁ ssional da área jurídica que estiver envolvido com os 
trabalhos de avaliação.

(13) Prazo de Precaução: Intervalo de tempo durante o qual a Municipalida-
de guarda o documento por precaução, antes de eliminá-lo ou encaminhá-
lo para guarda deﬁ nitiva.

(14) Prazos de Arquivamento: É o tempo em que os documentos permane-
cem arquivados nos seguintes locais:

(15) Arquivo Corrente: Indica o tempo em que o documento permanece no 
arquivo corrente, junto ao produtor.

(16)  Arquivo  Geral:  Indica  o  tempo  em  que  o  documento  permanece  no 
arquivo  geral  ou  intermediário  da  Prefeitura,  aguardando  o  cumprimento 
de longos prazos prescricionais ou de precaução. 

(17) Destinação Final: É o resultado da avaliação: encaminha o documento 
para a microﬁ lmagem e depois eliminação ou para a guarda permanente. 
Das séries eliminadas poderão ser recolhidas amostragens ao Arquivo Per-
manente.

(18) Microﬁ lmagem: Produção de imagens fotográﬁ cas de um documento, 
em tamanho altamente reduzido.

(19) Eliminação: É o procedimento da destruição física daqueles documentos 
que, esgotadas as ﬁ nalidades que determinaram sua produção, não apre-
sentam  interesse  histórico-cultural  para  a  administração  ou  para  a  socie-
dade.

(20) Guarda Permanente: Os documentos que, mesmo depois de esgotados 
os prazos de vigência, prescrição ou precaução, continuam apresentando 
valor  informativo,  probatório  ou  histórico-cultural.  Esses  documentos  de-
vem  ser  recolhidos,  em  sua  totalidade,  para  guarda  deﬁ nitiva  no  Arquivo 
Público Municipal.

(21) Amostragem: Fragmento de uma série documental destinada à elimina-
ção. Essa amostra deve ser selecionada por meio de critérios especíﬁ cos e 
encaminhados ao Arquivo Público Municipal, para guarda permanente.

(22) Totalidade: Este campo deverá ser preenchido quando a totalidade da 
série documental for destinada à guarda permanente.

(23)  Observações:  É  o  campo  destinado  principalmente  para  o  registro  da 
legislação que deﬁ ne os prazos prescricionais. Outras informações impor-
tantes também são registradas nesse campo.

26

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


PLANOS DE CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS PARA 
AS ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS1

1.0  GOVERNO
2.0  ADMINISTRAÇÃO
3.0  FINANÇAS
4.0  SERVIÇOS JURÍDICOS
SERVIÇOS PÚBLICOS
5. 
5.1  GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL
5.2  SAÚDE
5.3  EDUCAÇÃO
5.4  CULTURA E TURISMO
5.5  ESPORTE E LAZER
5.6  AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA
5.7  ABASTECIMENTO
5.8  SEGURANÇA PÚBLICA

1.0

1.0.01

GOVERNO (Grupo funcional)

GESTÃO DO GOVERNO MUNICIPAL (Função)

Séries  Documentais

1.0.01.00.01

Planos, programas e metas - planos de ação plurianual

1.0.01.00.02

Planos, programas e metas anuais do governo municipal

1.0.01.00.05

Contratos, convênios/termos, ajustes e acordos 
(nacionais e internacionais)

1.0.01.00.06

Relatórios de auditoria (documento sigiloso)

1.0.01.00.07

Relatórios e pareceres relativos à auditoria e controle 
interno para o Tribunal de Contas do Estado - TCE

1.0.01.00.08

Registros de atendimento do disque denúncia 

1.0.01.00.09

Sanção e promulgação de leis e decretos municipais

1.0.01.00.10

Processos relativos a contratos de locação/renovação 
de imóveis

1.0.01.00.11

Atas de audiência municipal

1.0.02

1.0.02.01

PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E POLÍTICO (Função)

PLANEJAMENTO POLÍTICO (Subfunção)

Séries  Documentais

1.0.02.01.01

Planos e metas de estratégia política

1.0.02.01.02

1.0.02.01.03

Levantamento de prioridades para o orçamento 
participativo

Relação de presidentes de associações de moradores 
de bairro/líderes comunitários 

1.0.01.00.03

Relatórios anuais de atividades - prestação de contas

1.0.03

1.0.01.00.04

Relatórios ﬁ nais de mandato - prestação de contas

PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO DO MUNICÍPIO (Função)

1 Os Planos de Classiﬁ cação e as respectivas Tabelas de Temporalidade de Documentos foram oﬁ cia-
lizados nos Municípios de São José dos Campos, pelo Decreto nº10.891/03 de 05 de fevereiro de 
2.003, e de Barueri pelo Decreto nº5.783/05, de 06 dezembro de 2.005. Esses instrumentos arqui-
vísticos foram objeto de discussão das Comissões Setoriais Especializadas no Município de Uberaba 
e foram oﬁ cializados pelo decreto municipal nº 2669/2007, de 18 de abril de 2007. Os Planos de 
Classiﬁ cação e as Tabelas de Temporalidade de Documentos foram analisados por representantes 
de mais de 1.500 (um mil e quinhentos) municípios durante a realização de cursos, oﬁ cinas, encon-
tros regionais, entre outros eventos, organizados por Universidades e Arquivos Públicos, nas mais 
diversas regiões brasileiras. A análise das funções e das séries documentais, da legislação e prazos 
propostos, pelos especialistas das respectivas áreas de atuação, permitiu assegurar a plena identiﬁ -
cação dos conjuntos documentais por eles produzidos e legitimar conceitos e critérios arquivísticos 
aprovados internacionalmente.

1.0.03.01

FOMENTO À INDÚSTRIA E COMÉRCIO  (Subfunção)  

Séries Documentais

1.0.03.01.01

1.0.03.01.02

Programa multi-setorial integrado - PMI (projetos 
incluem o programa-recursos do BNDES) 

Planos anuais, programas e metas para o 
desenvolvimento econômico

1.0.03.01.03

Planos plurianuais para o desenvolvimento econômico

1.0.03.01.04

Projetos de desenvolvimento da indústria, expansão do 
comércio e de atividades de prestação de serviços

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

27


Projetos de incentivo ﬁ scal para o desenvolvimento 
econômico

1.0.03.03 

DESENVOLVIMENTO DO PROGRAMA 
DE QUALIFICAÇÃO E REQUALIFICAÇÃO 
PROFISSIONAL - PRODEP (Subfunção)

1.0.03.01.05

1.0.03.01.06

1.0.03.01.07

Processos relativos à isenção ﬁ scal - lei geral de 
incentivo ﬁ scal

Incentivo ﬁ scal para condomínios industriais, 
loteamentos industriais e imóveis de uso múltiplo 

1.0.03.01.08

Relatórios anuais de desempenho econômico

1.0.03.01.09

Gestão de inter-relacionamento entre setores público 
e privado

1.0.03.01.10

Estudos de implementação de política urbana 

Séries  Documentais 

1.0.03.03.01

1.0.03.03.02

Convênios/contratos com empresas para a realização 
de cursos continuados

Contratos com empresas para a realização de cursos 
para mão de obra local (de acordo com a demanda)

1.0.03.03.03

Pesquisas de mercado - levantamento de dados

1.0.03.03.04

Relatórios de pesquisas de mercado

1.0.03.03.05

Plano de trabalho e documentos relacionados aos cursos

1.0.03.02

FOMENTO ÀS ATIVIDADES DE PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS (EM PARCERIA COM OS GOVERNOS 
DO ESTADO E FEDERAL) (Subfunção)  

Séries  Documentais

1.0.03.04 

FOMENTO À PRODUÇÃO AGROPECUÁRIA 
(Subfunção)2

Séries  Documentais

1.0.03.02.01

Cadastro de empresas no Posto de Atendimento ao 
Trabalhador - P.A.T,  no Ganha Tempo

1.0.03.02.02

Cadastro de desempregados (perﬁ l proﬁ ssional)

1.0.03.04.01

1.0.03.02.03

Termos de parcerias com empresas

1.0.03.04.02

1.0.03.02.04

1.0.03.02.05

Plano de trabalho e documentos relacionados aos 
cursos e treinamentos 

Levantamento de dados sobre quantidade de vagas 
preenchidas

1.0.03.02.06

Relatórios mensais de atividades

1.0.03.02.07

Relatórios anuais de atividades

1.0.03.02.08

Formulário de seguro desemprego (protocolados 
e enviados ao Ministério do Trabalho – de 6 em 6 
meses)

1.0.03.02.09

Correspondência, e-mails (inclusive cartas de 
encaminhamento de interessados)

Estudos para a implementação de política 
agropecuária, coordenação de ações de organização 
e incentivo à produção de alimentos e expansão das 
atividades do setor

Convênios/parcerias de cooperação técnica com 
organismos nacionais e internacionais interessados 
na preservação do meio ambiente, e na melhoria da 
qualidade de vida de agricultores e consumidores de 
alimentos

Planos/programas e metas anuais para a 
modernização e difusão de conhecimentos no meio 
rural e desenvolvimento de agronegócios

1.0.03.04.03

1.0.03.04.04

Relatórios anuais de atividades de engenheiros-
agrônomos

1.0.03.04.05

Orientações e consultas sobre produção agropecuária

1.0.03.04.06

Cadastro de propriedades e proprietários rurais

1.0.03.02.10

Registros telefônicos de convocação de cadastrados

2 Para as atividades relacionadas ao abastecimento: veja 5.7 Abastecimento.

28

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


1.0.03.05    

FOMENTO À REALIZAÇÃO DE FEIRAS E EXPOSIÇÕES 
(Subfunção)

Séries  Documentais
1.0.03.05.01

Solicitação de apoio e liberação de verba para pagamento 
de área e confecção de material de divulgação
Termos de parceria com empresários do segmento da 
feira e da exposição
Atas de reuniões de pré e pós evento com empresários
Relatórios de atividades por evento
Correspondência de divulgação de eventos (ofícios 
do Secretário, convites e credenciais para as empresas 
parceiras e funcionários)
Mailing para empresas cadastradas

1.0.03.05.02

1.0.03.05.03
1.0.03.05.04
1.0.03.05.05

1.0.03.05.06

1.0.03.06 

DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E SERVIÇOS DO 
GOVERNO ESTADUAL E FEDERAL (Subfunção)

Séries  Documentais 
1.0.03.06.01
1.0.03.06.02

Projeto Jovem Cidadão
Documentos do Banco do Povo

1.0.04

5.6

5.6.01

1.0.05

PLANEJAMENTO SOCIAL (Função)
VEJA:
AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA (Subgrupo 
funcional)
POLÍTICAS E PLANEJAMENTO DE AÇÕES SOCIAIS 
E CIDADANIA (Função)   

FORMALIZAÇÃO DE LEIS, DECRETOS, PORTARIAS 
E CONTRATOS (Função)

Séries  Documentais
1.0.05.00.01

Publicação de leis municipais e atos jurídicos 
(inclusive atos normativos)

1.0.05.00.02

Minutas de atos jurídicos (inclusive atos normativos)

1.0.05.00.03

Minutas de contratos e convênio de termos, ajustes e 
acordos

1.0.05.01

ASSESSORIA TÉCNICA LEGISLATIVA - ATL 
(Subfunção)

Séries  Documentais

1.0.05.01.01

Minutas de atos do legislativo

1.0.05.01.02

Minutas de atos normativos

1.0.05.01.03

Processos relativos a projetos de lei 

1.0.06

1.0.06.01

COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (Função)

COMUNICAÇÃO SOCIAL - IMPRENSA 
(Subfunção)

Séries  Documentais

1.0.06.01.01

Registros fotográﬁ cos 

1.0.06.01.02

Sinopses e releases

1.0.06.01.03

Artigos e matérias para publicação

1.0.06.01.04

Clipping

1.0.06.01.05

Produções bibliográﬁ cas editadas e co-editadas pela 
administração municipal direta e indireta

1.0.06.01.06

Relação de entrega do boletim oﬁ cial do município

1.0.06.01.07

Publicações técnicas especializadas

1.0.06.02

RELAÇÕES PÚBLICAS – CERIMONIAL E CÂMARA 
MUNICIPAL  (Subfunção)

Séries  Documentais

1.0.06.02.01

Correspondência

1.0.06.02.02

Certiﬁ cados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

29


1.0.06.02.03

Discursos

1.0.06.02.04

Vídeos e ﬁ tas institucionais

1.0.06.02.05

Documentos relativos à organização de eventos

1.0.08.00.07
1.0.08.00.08
1.0.08.00.09

Relatórios descritivos por área
Relatórios de atividades da ouvidoria
Parecer conclusivo do ouvidor geral

1.0.06.03
Séries  Documentais

PUBLICIDADE E PROPAGANDA (Subfunção)

1.0.06.03.01

1.0.06.03.02

Filipetas

Folders

1.0.06.03.03

Catálogos

1.0.06.03.04

Cartazes

1.0.06.03.05

Arte Final

ATENDIMENTO AO CIDADÃO (Subfunção)

1.0.08.01
Séries Documentais
1.0.08.01.01

Formulários de atendimento

1.0.08.01.02

Protocolos de ocorrência - padrão

1.0.08.01.03

Protocolos de ocorrência - improcedente

1.0.08.01.04

Disposições sobre procedimentos adotados

1.0.08.01.05

Carta de agradecimento ao cidadão

1.0.06.03.06

Processos relativos a contratos de serviços técnicos 
especializados (publicidade e propaganda)

1.0.07

MANUTENÇÃO DOS CARTÓRIOS ELEITORAIS 
(Função)

Séries  Documentais

1.0.08.01.06

1.0.08.01.07
1.0.08.01.08
1.0.08.01.09

1.0.07.00.01

Controle de freqüência de funcionários colocados à 
disposição dos cartórios eleitorais

1.0.08.01.10

1.0.07.00.02

Documentos contábeis dos cartórios eleitorais

1.0.08
Séries Documentais

OUVIDORIA GERAL (Função)

1.0.08.00.01

Relatos de depoentes (ﬁ tas de vídeo, documentos 
eletrônicos, ﬁ tas magnéticas, fotos, etc)

1.0.08.00.02

Relatórios de estatísticas gerais de preenchimento

1.0.08.00.03

Relatórios analíticos de ocorrências

1.0.08.00.04

Relatórios estatísticos de categorias de ocorrências

1.0.08.01.11

1.0.08.01.12
1.0.08.01.13 

Relatórios de cobrança de ocorrências em atraso por 
telefone
Relatórios de veriﬁ cação - via telefone
Processos de ocorrência
Controle de respostas recebidas (respostas que 
as secretarias e demais órgãos encaminham para 
ouvidoria)
Pareceres internos (relatórios internos baseados 
na documentação anexa ao processo para 
encaminhamento ao ouvidor)
Controle de registro de ligações interurbanas e 
celulares
Controle interno de distribuição de manifestações
Controle de atendimento (pessoal/ telefone)

INVESTIGAÇÃO (Subfunção)

1.0.08.02
Séries Documentais
1.0.08.02.01

Relatórios de visitas

1.0.08.00.05

Relatórios estatísticos de áreas

1.0.08.02.02

Relatórios de diligências

1.0.08.00.06

Relatórios de estatísticas de categorias por área

1.0.08.02.03

Controle de distribuição de formulários externos

30

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


1.0.08.02.04

Controle de manutenção e reparação de urnas

2.0.01.01.05

1.0.08.02.05

Controle de documentos sigilosos ou em 
investigação

2.0

2.0.01

ADMINISTRAÇÃO (Grupo funcional)

GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (Função)

Séries  Documentais

2.0.01.00.01

Prontuários de servidores

2.0.01.00.02

Prontuário de estagiários

2.0.01.00.03

Prontuários de médicos residentes

2.0.01.00.04

Relação de servidores/funcionários municipais e 
respectivos cargos

2.0.01.00.05

Cadastro geral de empregados e demitidos - CAGED

2.0.01.00.06

Controle de admissões e demissões

2.0.01.00.07

Descrição de cargos e salários do plano de cargos e 
salários

2.0.01.00.08

Contrato de trabalho pela CLT

2.0.01.00.09

Portarias relativas a pessoal

2.0.01.00.10

Informações de saldo do FGTS de servidores para ﬁ ns 
rescisórios

2.0.01.01

CONTROLE DE BENEFÍCIOS (Subfunção)

Séries  Documentais

2.0.01.01.01

2.0.01.01.02

2.0.01.01.03

Comprovantes de despesas com farmácias 
conveniadas

Controle de entrega de vale refeição/alimentação/
transporte/cesta básica/brinquedos

Controle de entrega de vale refeição/alimentação - 
horas extras

Controle de entrega de vale transporte - serviços 
externos

2.0.01.01.06

Prestação de contas de vale refeição/alimentação/
transporte

2.0.01.01.07

Processos relativos à bolsa de estudos do servidor

2.0.01.01.08

Recibo de pagamento pelo servidor da mensalidade 
escolar 

2.0.01.01.09

Recibo de indenização de seguro de vida

2.0.01.01.10

Recadastramento de vale transporte

2.0.01.01.11

Desistência de vale transporte

2.0.01.01.12

Alteração de uso diário do vale transporte

2.0.01.02

CERTIFICAÇÃO AOS FUNCIONÁRIOS QUANTO 
AOS DIREITOS FUNCIONAIS (Subfunção)

Séries  Documentais

2.0.01.02.01

Processos relativos à aposentadoria

2.0.01.02.02

Processos relativos à certidão de inteiro teor

2.0.01.02.03

Processos relativos à certidão por tempo de serviço

2.0.01.02.04

Processos relativos à insalubridade/periculosidade

2.0.01.02.05

Processos relativos à licença sem vencimentos

2.0.01.02.06

Processos relativos à petição funcional

2.0.01.02.07

Processos relativos à reversão de aposentadoria

2.0.01.02.08

Processos relativos à incorporação de gratiﬁ cação

2.0.01.03

CONTROLE DAS ATIVIDADES DE MEDICINA E 
HIGIENE DO TRABALHO (Subfunção)

Série  Documental

2.0.01.03.01

Prontuários médicos do servidor

2.0.01.03.02

Programa de prevenção de riscos ambientais – PPRA

2.0.01.01.04

Controle de entrega de vale transporte - hora extra

2.0.01.03.03

Programa de gerenciamento de riscos – PGR

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

31


2.0.01.03.04

2.0.01.03.05

Programa de controle médico de saúde ocupacional 
– PCMSO

Laudo técnico de condições ambientais do trabalho 
– LTCAT

2.0.01.03.06

Comunicação de acidente de trabalho – CAT

2.0.01.03.07

Perﬁ l proﬁ ssiográﬁ co previdenciário – PPP

2.0.01.03.08

Comprovante de entrega do PPP (na rescisão 
contratual)

2.0.01.05.10

Ficha ﬁ nanceira individual

2.0.01.05.11

Folha de pagamento

2.0.01.05.12

Guia de recolhimento de contribuição sindical

2.0.01.05.13

2.0.01.05.14

2.0.01.05.15

Guia de recolhimento de fundo de garantia por 
tempo de serviço - FGTS

Guia de recolhimento para o Instituto Nacional de 
Seguro Social - INSS

Registro magnético da base para recolhimento de 
FGTS/INSS

2.0.01.04

PREVENÇÃO DE ACIDENTES (Subfunção)

2.0.01.05.16

Séries  Documentais

2.0.01.04.01

Fichas de registro de acidentes de trabalho

2.0.01.04.02

Livro de registro de atas da CIPA

2.0.01.04.03

Livro de registro de inspeção do trabalho

2.0.01.04.04

Relatório estatístico de acidentes de trabalho

2.0.01.05

CONTROLE DE FREQÜÊNCIA E FOLHA DE 
PAGAMENTO (Subfunção)

Séries  Documentais

2.0.01.05.01

Agendamento de férias

2.0.01.05.02

Cartão de ponto/folha de ponto/ponto eletrônico

2.0.01.05.03

Lista de presença em cursos, eventos autorizados pela 
secretaria

2.0.01.05.04

Justiﬁ cativa de cartão de ponto

2.0.01.05.05

Livro de ponto

2.0.01.05.06

Controle de horário de estudante

2.0.01.05.07

Controle de reposição de faltas e atrasos

2.0.01.05.08

Controle/solicitação de horas extras

2.0.01.05.09

Ficha de freqüência

32

Guia de recolhimento do programa de integração 
social - PIS e do programa de formação do patrimônio 
do servidor público - PASEP

2.0.01.05.17

Mapa ﬁ nanceiro

2.0.01.05.18

Relação anual de informações sociais - RAIS

2.0.01.05.19

2.0.01.05.20

2.0.01.05.21

2.0.01.05.22

2.0.01.05.23

2.0.01.05.24

2.0.01.05.25

2.0.01.05.26

Documentos relativos ao pagamento de pensão 
alimentícia (ofício do juiz e dados pessoais do 
servidor e do beneﬁ ciário)

Listagens bancárias de pagamento de servidores 
(dados pessoais e forma de pagamento)

Listagens bancárias relativas ao estorno de pagamento 
de servidores (dados pessoais e forma de pagamento)

Planilhas de controle de desconto de pagamento 
de sindicatos, associações de classe, cooperativas e 
planos de saúde/ empréstimos

Planilhas de controle de pagamento de insalubridade 
e periculosidade

Folha de pagamento do prefeito e agentes políticos 
(secretários municipais)

Planilhas de controle de pagamento de adicional 
noturno

Planilhas de controle de entrega de contra cheque 
(hollerit)

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


2.0.01.05.27

2.0.01.05.28

2.0.01.05.29

Guia de recolhimento de imposto de renda retido na 
fonte - IRRF
Declaração de imposto de renda retido na fonte - 
DIRF
Carta de averbação para autorização de empréstimo 
bancário

2.0.01.06

CONTROLE DE CONCURSOS PÚBLICOS 
(Subfunção)

Séries  Documentais
2.0.01.06.01
2.0.01.06.02
2.0.01.06.03

2.0.01.06.04

Processos relativos a concurso público
Processos relativos à convocação de concursados
Processos relativos a recurso de revisão de provas 
e/ou notas em concurso público
Ficha de inscrição de candidatos (aprovados/
reprovados)

2.0.01.07
Série  Documental
2.0.01.07.01
2.0.01.07.02
2.0.01.07.03

AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO (Subfunção)

Processos relativos a estágio probatório
Avaliação de desempenho de funcionários
Processos de avaliação de concessão de abono 
merecimento

2.0.02

2.0.02.01

CONTENCIOSO DISCIPLINAR ADMINISTRATIVO 
(Função)
AVERIGUAÇÃO DE PROCEDIMENTOS 
DISCIPLINARES (Subfunção)

2.0.03.00.18

2.0.03.00.19

Séries  Documentais
2.0.02.01.01
2.0.02.01.02
2.0.02.01.03
2.0.02.01.04

Processos relativos a procedimentos sumários
Processos relativos a inquérito administrativo
Processos relativos à sindicância administrativa
Processos administrativos disciplinares

2.0.03
Séries  Documentais
2.0.03.00.01
2.0.03.00.02

2.0.03.00.03
2.0.03.00.04
2.0.03.00.05
2.0.03.00.06
2.0.03.00.07

CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES (Função)

Processos relativos a atestado de capacidade técnica
Processos de compra direta (inclusive contratos 
relativos a serviços técnicos especializados)
Processos de dispensa de licitação
Processos de registro cadastral de fornecedores 
Processos de licitação - concorrência pública
Processos de licitação - concorrência pública - obras
Processos de licitação - convite - aquisição de 
produtos

2.0.03.00.07.01 Processos relativos à licitação - convite de obras
2.0.03.00.08
2.0.03.06.09
2.0.03.00.10
2.0.03.00.11
2.0.03.00.12
2.0.03.00.13
2.0.03.00.14
2.0.03.00.15
2.0.03.00.16
2.0.03.00.17

Processos de licitação - tomada de preços
Processos de licitação - tomada de preços - obras
Processos de inexigibilidade de licitação
Processos de penalidades às empresas
Certiﬁ cado de registro cadastral de fornecedores
Processos de licitação - registro de preços
Livro de registro de atas de tomada de preços
Livro de registro de atas de concorrências públicas
Livro de registro de atas de convites
Processos relativos a recursos contra compras e 
licitações
Processos relativos a leilão/pregão presencial/pregão 
eletrônico
Livro de registro de atas de leilão/pregão presencial/
pregão eletrônico

GESTÃO DE RECURSOS MATERIAIS (Função)

2.0.04
Séries  Documentais
2.0.04.00.01

Ficha cadastral de bens patrimoniais

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

33


2.0.04.00.02

Cadastro de funcionários responsáveis pelos bens 
patrimoniais

2.0.04.00.03

Cautelas

2.0.04.00.04

Processos relativos a empréstimos/cessão de 
equipamentos/materiais do Patrimônio físico (termo 
de cessão ou acordo)

2.0.04.00.05

Certiﬁ cados de garantia de bens patrimoniais

2.0.04.00.06

Inventários de bens patrimoniais (entradas e baixas)

2.0.04.00.07

Solicitações de transferência de patrimônio físico

2.0.04.00.08

Registro de baixa de bens patrimoniais

2.0.04.00.09

Relatórios anuais de bens patrimoniais

2.0.04.01

CONTROLE DE ALMOXARIFADO (Subfunção)

Séries  Documentais

2.0.04.01.01

Boletim de recebimento de material - BRM

2.0.04.01.02

Recibo de entrega de material

2.0.04.01.03

Controle de estoque do almoxarifado - inventário

2.0.04.01.04

Requisição de material de estoque - RME

2.0.05

GESTÃO DE DOCUMENTOS E DE ARQUIVOS 
(Função)

Séries  Documentais

2.0.05.00.01

Atos normativos para a gestão de documentos 
(inclusive documentos eletrônicos - GED) e sistemas 
de informação

2.0.05.00.02

Calendários e cronograma de atividades

2.0.05.00.03

Convocações para reuniões de grupos de trabalho

2.0.05.00.04

Manuais de normalização de procedimentos 
arquivísticos

2.0.05.00.06

Guias, inventários e catálogos

2.0.05.00.07

Relações de documentos/processos para 
microﬁ lmagem

2.0.05.00.08

Relações de documentos para eliminação

2.0.05.00.09

Relações de transferência/recolhimento de documentos

2.0.05.00.10

Guias de declaração de propriedade rural

2.0.05.00.11

Guias de SISA - laudo de avaliação de propriedades

2.0.05.00.12

2.0.05.00.13

2.0.05.00.14

2.0.05.00.15

2.0.05.00.16

Controle diário de serviço especial de entrega de 
documentos - SEED

Livro de registro de abertura de processos externos e 
internos

Minutas de leis, decretos, portarias para a gestão 
de documentos (inclusive documentos eletrônicos 
- GED) e Sistemas de Informação

Controle de empréstimo e de devolução de 
documentos  de arquivo

Solicitação de cancelamento de processos / 
protocolo

2.0.05.00.17

Solicitação de cópia / 2ª via de documentos

2.0.05.00.18

Solicitação de desentranhamento de documentos / 
desarquivamento e reconsideração de despachos em 
processo

2.0.05.00.19

Solicitação de vistas / urgência / ciência de 
arquivamento de processos

2.0.06

2.0.06.01

GESTÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA 
(Função)

DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E 
CONTROLE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA 
(Subfunção)

Séries  Documentais

2.0.05.00.05

Tabelas de temporalidade / plano de classiﬁ cação

2.0.06.01.01

Programa e plano anual de Informática

34

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


2.0.06.01.02

Projeto de implantação de rede

2.0.06.01.03

Projeto de atualização ou modernização tecnológica

2.0.06.01.04

Projeto de desenvolvimento de programas de 
computador

2.0.06.01.05

Projeto de informatização

2.0.06.01.06

2.0.06.01.07

Relatório de acompanhamento dos projetos de 
informática

Relatório de desenvolvimento de programa de 
computador

2.0.06.03.04

2.0.06.03.05

Inventário de equipamentos, redes e serviços de 
telecomunicações

Manual técnico de uso de equipamentos e programas 
de computadores

2.0.06.03.06

Ordens de serviços - suporte técnico

2.0.06.03.07

Expedientes relativos à manutenção de sistemas

2.0.06.03.08

Softwares de aplicativos (cd’s, disquetes)

2.0.06.03.09

Termo de garantia de equipamentos e de programas 
de computadores

2.0.06.01.08

Base de dados

2.0.06.01.09

Relatório de estatística de acesso

2.0.06.01.10

Relatório de resumo de dados

2.0.06.04

ACOMPANHAMENTO DA ELABORAÇÃO E DA 
EXECUÇÃO DE CONTRATOS DE INFORMÁTICA 
(Subfunção)

2.0.06.01.11

Minutas de editais para  execução de projetos de 
informática

Séries  Documentais

2.06.02

VISTORIA E CONTROLE DA INTEGRIDADE DE 
SISTEMAS DE INFORMÁTICA (Subfunção)

Séries  Documentais

2.0.06.02.01

Dicionário de dados

2.0.06.02.02

Relatório técnico de vistoria

2.0.06.04.01

Contratos de serviços técnicos especializados

2.0.06.04.02

Proposta de especiﬁ cações técnicas de equipamentos 
e programas

2.0.06.04.03

Relatório de inobservância de contrato

2.0.06.04.04

Parecer técnico de equipamentos e de programa de 
computadores

2.0.06.02.03

Termo de concessão e controle de senha de acesso

2.0.07

BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS (Função)

2.0.06.03 

MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E 
INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS (Subfunção)

Séries  Documentais

2.0.06.03.01

2.0.06.03.02

Contrato de licença de uso de programa de 
computador (software)

Certiﬁ cado de autenticidade de programa de 
computador (software)

2.0.06.03.03

Inventário de programa de computador

Séries  Documentais

2.0.07.00.01

Processos relativos a pensionistas 

2.0.07.00.02

Processos relativos a aposentados

2.0.07.00.03

2.0.07.00.04

2.0.07.00.05

Cadastro e documentação de aposentados e 
pensionistas

Prontuários de servidores com suspensão de contrato 
em decorrência de aposentadorias por invalidez - SAI

Controle de baixa de aposentadoria e pensão 
(desfazimento do vínculo por morte)

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

35


2.0.07.00.06

Processo de auxílio doença (requerimento de 
incapacidade laborativa)

2.0.07.00.07

Processo de auxílio acidente de trabalho

2.0.08.00.11

2.0.08.00.12

Pautas de assembléias gerais ordinárias e 
extraordinárias

Minutas de atas de assembléias gerais ordinárias e 
extraordinárias

2.0.07.00.08

Processo de comunicado de acidente do trabalho 
- CAT

2.0.07.00.09

Processo de salário maternidade

2.0.07.00.10

Comunicados de resultado da perícia médica ao 
órgão previdenciário dos servidores afastados por 
auxilio doença/acidentários

2.0.07.00.11

Processo de concessão de cesta básica do servidor 
aposentado/pensionista

2.0.07.00.12

Relatório de autorização de cesta básica

2.0.08

ACOMPANHAMENTO DA CONSTITUIÇÃO, 
DESENVOLVIMENTO E ENCERRAMENTO DA 
ADMINISTRAÇÃO INDIRETA E FUNDACIONAL 
- INCLUSIVE DAS EMPRESAS PÚBLICAS (Função)

Séries  Documentais

2.0.08.00.01

Dossiê de constituição/encerramento de empresas 
públicas, integralização de capitais e estatutos sociais

2.0.08.00.02

Atas de assembléias gerais ordinárias

2.0.08.00.03

Atas de assembléias gerais extraordinárias

2.0.08.00.04

Atas de reuniões de diretorias

2.0.08.00.05

Atas de reuniões de conselhos deliberativos

2.0.08.00.06

Atas de reuniões de conselhos ﬁ scais

2.0.08.00.07

Atas de reuniões de conselhos administrativos

2.0.08.00.08

Atas de reuniões de acionistas

2.0.08.00.09

2.0.08.00.10

Pautas de reuniões de diretorias, conselhos 
deliberativos, ﬁ scais e administrativos

Minutas de atas de reuniões de diretorias, conselhos 
deliberativos, ﬁ scais e administrativos

2.0.08.00.13

Atas de reuniões de cheﬁ as/grupos de trabalho

2.0.08.00.14

Cadastro/alterações cadastrais de empresas junto a 
orgãos públicos

2.0.08.00.15

Livros de registro/transferência de ações

2.0.09

GESTÃO DE SERVIÇOS INTERNOS (Função)

Séries  Documentais

2.0.09.00.01

Controle de viaturas oﬁ ciais e veículos contratados 
(controle de quilometragem, itinerários, datas, etc)

2.0.09.00.02

Controle de veículos dos servidores no estacionamento

2.0.09.00.03

Laudos de avaliação do CRECI

2.0.09.00.04

Licenciamento de veículos oﬁ ciais

2.0.09.00.05

2.0.09.00.06

2.0.09.00.07

Controle de consumo de combustível pelos veículos 
oﬁ ciais

Processos relativos a contratos de locação, manutenção 
de equipamentos, serviços e fornecedores

Processos relativos a contratos de serviços técnicos 
especializados

2.0.10

COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÕES 
ADMINISTRATIVAS / ATIVIDADES-MEIO (Função)

Séries  Documentais

2.0.10.00.01

Correspondência (ofícios, memorandos, 
comunicados, circulares, telegramas, e-mail)

2.0.10.00.02

Registro de protocolo de correspondência

2.0.10.00.03

Livro de andamento de processo

36

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


2.0.10.00.04

Relatórios semanais

2.0.10.00.05

Relatórios mensais

2.0.10.00.06

Relatórios anuais

2.0.10.00.07

2.0.10.00.08

Pautas de reunião de conselhos administrativos, 
deliberativos, ﬁ scais e de diretorias

Minutas de atas de reuniões de conselhos 
administrativos, deliberativos, ﬁ scais e de diretorias

2.0.10.00.09

Organogramas, ﬂ uxogramas

2.0.10.00.10

Requisições de formulários

2.0.10.00.11

Requisições de compra de material e serviços

2.0.10.00.12

Requisições de material de estoque - RME/requisição 
de almoxarifado - RA

2.0.10.00.13

Requisições de cópias xerox

2.0.10.00.14

2.0.10.00.15

Requisições para envio de correspondências pelo 
correio - correio central

Requisições para envio de correspondências pelo 
correio - franquias

2.0.10.00.16

Requisições para atualização de endereços

2.0.10.00.17

Requisições de inclusão de dados em cadastro

2.0.10.00.18

Requisições de exclusão de dados em cadastro

2.0.10.00.19

Requisições de transmissão de fax

2.0.10.00.20

Cartões de aviso de recebimento - AR (correio)

2.0.10.00.21

Controle de correspondências enviadas pelo correio 
(cartas simples e com AR)

2.0.10.00.22

Atas de reuniões de cheﬁ as/grupos de trabalho

2.0.10.00.23

2.0.10.00.24

Textos de apoio técnico (legislação, orientações e 
normativas federais, estaduais e municipais)

Legislação/orientações e atos normativos federais, 
estaduais e municipais

2.0.10.00.25

2.0.10.00.26

2.0.10.00.27

3.0

3.0.01

Boletins de ocorrências policiais/Guarda Civil 
Municipal (cópia)

Controle de publicações oﬁ ciais (abandono de 
emprego, concurso público) 

Controle/registro de numeração de correspondência 
(ofício, memorando, comunicado, circular)

FINANÇAS (Grupo funcional)

CONTROLE DO ORÇAMENTO PROGRAMA E DO 
PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO 
(Função)

Séries  Documentais

3.0.01.00.01

3.0.01.00.02

3.0.01.00.03

Minutas relativas à legislação de diretrizes 
orçamentárias

Leis, atos e decretos relativos ao orçamento programa, 
alterações/ suplementações de recursos orçamentários

Processos relativos à lei de diretrizes orçamentárias 
– LDO

3.0.01.00.04

Processos relativos ao orçamento programa plurianual

3.0.01.00.05

Processos relativos ao orçamento programa anual

3.0.01.00.06

Instruções da Secretaria da Fazenda para a 
elaboração do orçamento programa

3.0.01.00.07

Propostas setoriais para o orçamento programa

3.0.01.00.08

Processos relativos a conﬁ ssões de dívidas

3.0.01.00.09

Processos relativos a empréstimos bancários

3.0.01.00.10

Processos relativos à liberação de verba/auxílio 
subvenção

3.0.01.00.11

Processos relativos a convênios

3.0.01.00.12

Projeção ﬁ nanceira da folha de pagamento

3.0.01.00.13

Planilhas de cálculos de reajuste

3.0.01.00.14

Indicadores econômicos 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

37


3.0.01.01

CONTROLE DA EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E 
DAS ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS (Subfunção)

3.0.01.01.20

Planilhas de cálculos de reajuste

3.0.01.01.21

Processos relativos a reajuste de valores

Séries  Documentais

3.0.01.01.01

3.0.01.01.02

Minutas de atos normativos relativos à alteração e 
suplementação de recursos orçamentários

Leis, atos e decretos relativos ao orçamento 
programa, alterações/suplementações de recursos 
orçamentários

3.0.01.01.03

Solicitação de remanejamento de recursos

3.0.01.01.04

Projeção ﬁ nanceira da receita

3.0.01.01.05

Liquidação de empenhos e despesas consolidadas

3.0.01.01.06

Demonstrativo de credores

3.0.01.01.07

Registro analítico de empenhos

3.0.01.01.08

Receita analítica

3.0.01.01.09

Despesas e receitas extras

3.0.01.01.10

Registros orçamentários da despesa por elemento e 
por cota

3.0.01.01.11

Programação da despesa orçamentária

3.0.01.01.12

Programação ﬁ nanceira de desembolso

3.0.01.01.13

Ficha de controle de adiantamentos

CONTROLE DA TESOURARIA (Função)

3.0.02
Séries  Documentais
3.0.02.00.01

Boletim diário do ﬂ uxo de caixa da tesouraria 

3.0.02.00.02

Boletim mensal do ﬂ uxo de caixa (receita e despesa)

3.0.02.00.03

3.0.02.00.04

Cadastro de pagamento de fornecedores, serviços e 
contratos

Controle de movimento bancário (inclusive de 
transferências de aplicações e resgates)

3.0.02.00.04.01 Contas conveniadas educação

3.0.02.00.04.02 Contas conveniadas saúde

3.0.02.00.04.03 Contas conveniadas ações sociais e cidadania

3.0.02.00.04.04 Contas conveniadas diversas

3.0.02.00.04.05 Contas recursos próprios - movimento

3.0.02.00.05

Relatório do sistema de cobrança bancário – SICOB

3.0.02.00.06

Autorização de pagamento através de TED e DOC

3.0.02.00.07

Relação de fornecedores pagos no ano

3.0.01.01.14

Processo de adiantamento/prestação de contas

3.0.03

CONTROLE DA CONTABILIDADE (Função)

3.0.01.01.15

3.0.01.01.16

3.0.01.01.17

3.0.01.01.18

Processo de prestação de contas de pagamento de 
fornecedores, contratos, serviços e obras

Balanço dos sistemas orçamentário, ﬁ nanceiro, 
patrimonial e de variações

Processo de relatório de auditoria do Tribunal de 
Contas do Estado de São Paulo

Séries  Documentais

3.0.03.00.01

Processo e controle de adiantamento para despesas/
prestação de contas

3.0.03.00.02

Auxílio à subvenções/prestação de contas

3.0.03.00.03

Avisos de débitos/créditos

Relatório e pareceres relativos à auditoria e controle 
interno para o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo

3.0.03.00.04

Balancetes

3.0.03.00.05

Balanço

3.0.01.01.19

Relatório de gestão ﬁ scal

3.0.03.00.06

Boletim analítico da receita/livro da receita

38

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


3.0.03.00.07

Conciliação bancária

3.0.03.00.32

Listagens dos bens patrimoniais

3.0.03.00.08

Contas correntes e aplicações

3.0.03.00.33

Termos de transferências de bens móveis

3.0.03.00.09

Cópias de cheques/cheques cancelados/canhotos de 
cheques

3.0.03.00.34

Relatórios de baixas

3.0.03.00.35

Relação de bens imóveis (incorporações)

3.0.03.00.10

Controle de pagamento de diárias

3.0.03.00.11

Livro diário

3.0.03.00.12

Documentos de despesas relativos aos processos 
geradores de pagamentos

3.0.03.00.13

Imposto de renda

3.0.03.00.14

Ordem cronológica de pagamento

3.0.03.00.15

Relatórios de prestação de contas

3.0.03.00.16

Taxas de água/luz/telefone

3.0.03.00.17

Processos relativos a Incentivo Cultural

3.0.03.00.18

Processos de pagamento de fornecedores, contratos, 
serviços e das diversas modalidades de licitação

3.0.03.00.19

Livro razão

3.0.03.00.20

Guias de INSS

3.0.03.00.21

Guias FGTS, PIS e PASEP

3.0.03.00.22

Documentos contábeis

3.0.03.00.23

Processos relativos à inscrição em restos a pagar/
livros de resto a pagar

3.0.03.00.24

Processos relativos à inscrição de dívida ativa

3.0.03.00.25

Processos relativos a estoque de almoxarifado

3.0.03.00.26

Controle de contratos (serviços/obras/aluguel)

3.0.03.00.27

Movimentação diária de caixa, bancos

3.0.03.00.28

Movimentação diária de receitas e anulações

3.0.03.00.29

Despesas e receitas extras

3.0.03.00.30

Diário contábil

3.0.04

GESTÃO DA RECEITA, DESPESAS E DA DÍVIDA 
PÚBLICA (Função)

Séries  Documentais

3.0.04.00.01

Atualização de pagamentos dos contribuintes

3.0.04.00.02

Certidão para cancelar débitos ajuizados

3.0.04.00.03

Críticas dos dados de pagamento

3.0.04.00.04

Atualização e baixa de dívida ativa

3.0.04.00.05

3.0.04.00.06

3.0.04.00.07

3.0.04.00.08
3.0.04.00.09

Processos relativos a cancelamento de dívida ativa 
relativa à sindicância, processos judiciais, autuações do 
tribunal de contas, multas contratuais entre outros
Processos relativos a cancelamento de dívida ativa 
imobiliária
Processos relativos a cancelamento de dívida ativa 
mobiliária

Certidão de remanescente de parcelamento
Termo de inscrição e certidão para ajuizamento de 
débitos

3.0.04.00.10

Livro de inscrição e baixa da dívida ativa

3.0.04.00.11

Posições dos contribuintes devedores no cadastro

3.0.04.00.12

Mapa demonstrativo de pagamento da dívida ativa

3.0.04.00.13

Planilhas de controle de parcelamento liquidado

3.0.04.00.14

Listagem de cadastro de contribuintes

3.0.04.00.15

Certidão desde quando o imóvel foi tributado para 
pagamento de IPTU - Processo

3.0.04.00.16

Relação das alterações no arquivo DA - Dívida Ativa

3.0.03.00.31

Processos de pagamentos judiciais – precatórios

3.0.04.00.17

Relação de carnês emitidos 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

39


3.0.04.00.24

3.0.04.00.25

3.0.04.00.26

3.0.04.00.27

3.0.04.00.28

3.0.04.00.29

3.0.04.00.30

3.0.04.00.31

3.0.04.00.32

3.0.04.00.18

Relação de consistência dos pedidos de parcelamento

3.0.05

FISCALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA - (Função)

3.0.04.00.19

Processos relativos a cancelamento de tributos3/
multas/juros/correção monetária

3.0.04.00.20

Certidão negativa de débitos municipais - processo

Séries  Documentais

3.0.05.00.01

Auto  de  infração  e  multa  de  imposto  sobre  serviço  - 
ISS

3.0.04.00.21

Certidão negativa de tributos imobiliários - processo

3.0.05.00.02

Declaração de movimento econômico - DAME

3.0.04.00.22

Certidão negativa de ISS/taxa de licença - processo

3.0.05.00.03

3.0.04.00.23

Certidão positiva de débitos - processo

Guias  de  imposto  de  transição  de  bens  e  imóveis  - 
ITBI

Processos relativos à cobrança de reposições salariais, 
tributos, taxas e multas

Processos relativos à devolução de pagamento de mul-
tas e taxas diversas (exercício)

Processos  relativos  à  devolução  de  pagamento  de 
IPTU/taxas (exercício anterior)

Processos relativos a parcelamento de débitos - (exer-
cício)

Processos relativos a parcelamento de débito - dívida 
ativa - quitado

3.0.05.00.04

Imposto de circulação de mercadorias sobre serviços 
- ICMS

3.0.05.00.05

Processos relativos a levantamento ﬁ scal (interno)

3.0.05.00.06

Mapa de produtividade ﬁ scal (notiﬁ cação preliminar)

3.0.05.00.07

Processos relativos à baixa ex-ofício

3.0.05.00.08

3.0.05.00.09

Processos relativos a cancelamento de tributos/ISSQN 
- auto lançado

Certidão de isenção de ISS - (Imposto sobre Serviço) 
- Processos

3.0.05.00.10

Processos relativos a extravio de notas ﬁ scais

Processos relativos a parcelamento de débito - dívida 
ativa - executado judicialmente

3.0.05.00.11

Processos relativos à devolução de pagamento - taxa 
de licença/ISS

Processos relativos a parcelamento de débito - dívida 
ativa - inadimplentes

Processos relativos a recurso contra auto de infração e 
multa - AIM

Relação de termo de inscrição de dívida ativa/ proces-
sos relativos a cobrança judicial (interno)

3.0.04.00.33

Tabela de preços de materiais e serviços

3.0.04.00.34

3.0.04.00.35

Processos relativos a afastamento desobrigação/justiﬁ -
cativa de feiras livres

Processos tributários para inscrição em dívida ativa (ﬁ s-
calização, sindicância, ressarcimento, etc.)

3 O termo tributo engloba taxas, impostos e contribuição de melhoria

40

3.0.05.00.12

Processos relativos à diferença de estimativa (interno)

3.0.05.00.13

3.0.05.00.14

Processos relativos a esclarecimento de tributos mobi-
liários

Processos relativos à isenção de tributos (Imposto so-
bre Serviços - ISS)

3.0.05.00.15

Processos relativos a relatório ﬁ scal

3.0.05.00.16

Processos relativos a recurso contra ISS

3.0.05.00.17

Ordem de ﬁ scalização (interno)

3.0.05.00.18

Termo de início e conclusão de ﬁ scalização (ﬁ rmas)

3.0.05.00.19

Guia de recolhimento de imposto sobre serviços - ISS

3.0.05.00.20

Processos relativos à autorização para emissão de no-
tas ﬁ scais/faturas de serviços

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


3.0.05.00.21

Controle de registro de livro ﬁ scal

3.0.05.00.22

Processos  relativos  ao  ITBI  (imunidade/devolução/di-
ferença)

3.0.05.00.23

Processos relativos à isenção/diferença de PROBISS

3.0.06.01.10

3.0.06.01.11

Processos relativos a dados cadastrais, atualização de 
nome /endereço de proprietário

Certidão de área construída/tributada/ ano e 
existência

3.0.05.00.24

Ficha de isenção de imposto sobre serviço - ISS

3.0.06.01.12

Certidão de cadastramento - processo

3.0.05.00.25

Rol de lançamento de multas

3.0.05.00.26

Declaração mensal de serviços - DMS 

3.0.06

3.0.06.01

MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO 
MUNICIPAL (Função)

MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO 
MUNICIPAL IMOBILIÁRIO (Subfunção)

Séries  Documentais

3.0.06.01.01

Atualização de dados cadastrais relativos a IPTU

3.0.06.01.02

Cadastro de engenheiros

3.0.06.01.03

Cadastro de logradouros e face de quadra

3.0.06.01.04

Cadastro de numeração (manuscritos)

3.0.06.01.05

Cadastro imobiliário - ﬁ cha

3.0.06.01.06

Cadastro logradouro - ﬁ cha

3.0.06.01.07

Cadastro numeração (planilhas de numeração oﬁ cial)

3.0.06.01.08

Cópias de plantas de loteamentos/quadras/plantas 
cadastrais

3.0.06.01.08.01 Cópias de plantas de loteamentos

3.0.06.01.08.02 Cópias de plantas de numeração oﬁ cial

3.0.06.01.13

3.0.06.01.14

Certidão de inscrição imobiliária - processo (cadastro 
e lançamento)

Certidão de valor venal - processo (cadastro e 
lançamento)

3.0.06.01.15

Certidão negativa de cadastramento – processo

3.0.06.01.16

3.0.06.01.17

3.0.06.01.18

Certidão nome/endereço de proprietário – processo 
(certidão especíﬁ ca)

Certidão relativa a dados do cadastro imobiliário/
IPTU (dados cadastrais)

Processos relativos à retiﬁ cação de área (alteração 
cadastral)

3.0.06.01.19

Processos relativos à redução de IPTU

3.0.06.01.20

Plantas genéricas de valores

3.0.06.01.21

Baixa de IPTU

3.0.06.01.22

Croqui de recadastramento

3.0.06.01.23

Processo relativo às especiﬁ cações de condomínios

3.0.06.01.24

Editais de notiﬁ cação de IPTU e taxas

3.0.06.01.25

Estatísticas de IPTU e taxas

3.0.06.01.26

Mapa demonstrativo de cadastramento

3.0.06.01.08.03 Cópias de planta de referência cadastral - PRC

3.0.06.01.27

Relatório mensal de ITBI

3.0.06.01.08.04 Plantas de quadra

3.0.06.01.08.05 Fotos aéreas/ortofoto

3.0.06.01.09

Lançamento de IPTU (imposto predial e territorial 
urbano)/cadastro anual de IPTU

3.0.06.01.28

Rol de lançamento do imposto predial e territorial 
urbano - IPTU

3.0.06.01.29

Processos relativos a laudêmio/certidão

3.0.06.01.30

Rol de lançamentos de contribuições de melhorias

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

41


3.0.06.01.31

Processos relativos a cancelamento de tributos/IPTU

3.0.06.02.08

3.0.06.01.32

Processos relativos a cancelamento de tributos/ITBI

3.0.06.01.33

3.0.06.01.34

Processos relativos à compensação de débitos e 
créditos/IPTU

Processos relativos à devolução de pagamento IPTU 
- (exercício)

3.0.06.01.35

Certidão de isenção de tributos - processo

3.0.06.01.36

Processos relativos à isenção de tributos

3.0.06.01.36.01 Processos relativos à isenção de tributos/IPTU 

(aposentados)

3.0.06.01.36.02 Processos relativos à isenção de tributos/ITBI

3.0.06.02.09

3.0.06.02.10

3.0.06.02.11

3.0.06.02.12

3.0.06.01.37

Processos relativos à remissão de IPTU/multas e taxas

3.0.06.02.13

Processos relativos à inscrição de pessoas físicas 
e jurídicas IM para ambulante - inicial, alterações 
cadastrais e baixa

Processos relativos à IM para autônomo - inicial, 
alterações cadastrais, baixa e  reabertura da IM

Processos relativos à IM para estabelecimentos 
comerciais, industriais, empresas prestadoras de 
serviços - inicial, alterações cadastrais e baixa

Alvará/Licença para funcionamento de empresas/
inclusive bancas de jornais

Processos relativos à IM - (instituições sem ﬁ ns 
lucrativos) - inicial, alteração cadastral e baixa

Processos relativos à IM feirante - permissão inicial, 
alterações cadastrais e baixa

3.0.06.01.38

Processos relativos à revisão lançamento de IPTU/
Taxas/ ISS/ Multa

3.0.06.02

MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO 
MUNICIPAL MOBILIÁRIO (Subfunção)

Séries  Documentais

3.0.06.02.01

Cadastro municipal mobiliário - pessoa física ou 
jurídica 

3.0.06.02.02

Ficha de inscrição municipal - pessoa física ou jurídica

3.0.06.02.18

Certidão de baixa de inscrição de pessoa física ou 
jurídica IM - processo

Autorização de impressão de documentos ﬁ scais - 
AIDF

Guia do carnê de arrecadação municipal de Imposto 
Sobre Serviço - ISS

Guia de recolhimento de ambulante (taxa de licença 
para o comércio de ambulante)

3.0.06.02.14

Processos relativos à IM (transporte alternativo, escolar, 
fretado, táxi) - inicial, alteração cadastral e baixa

3.0.06.02.15

Processos relativos à isenção - taxas mobiliárias

3.0.06.02.16

3.0.06.02.17

Processos relativos a alvará de licença temporária 
(circo/show/feiras)

Processos relativos à comprovação de 
enquadramento de atividade/zoneamento

Notiﬁ cação de débitos (aviso de débitos de ISS e 
taxas) e comprovante de entrega

3.0.06.02.19

Relatório de atividades de inscrição de pessoa física e 
jurídica - IM

3.0.06.02.20

Rol de baixa de inscrição municipal

3.0.06.02.21

Rol de baixa de multas

3.0.06.02.22

Certidão de isenção de taxa de licença - Processo

3.0.06.02.23

Certidão de tempo estabelecido

Taxa de licença de ﬁ scalização de funcionamento de 
empresa

3.0.06.02.24

Certidão de inscrição de pessoa física e jurídica IM 
- processo - certidão de dados cadastrais

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

3.0.06.02.03

3.0.06.02.04

3.0.06.02.05

3.0.06.02.06

3.0.06.02.07

42


3.0.07

FISCALIZAÇÃO E POSTURAS MUNICIPAIS 
(Função)

Séries  Documentais

3.0.07.00.01

Autos de apreensão de mercadorias

3.0.07.00.02

Autos de infração e multa - AIM/reincidência

3.0.07.00.03

Vistoria/Informação ﬁ scal

3.0.07.00.04

Notiﬁ cação preliminar

3.0.07.00.05

3.0.07.00.06

3.0.07.00.07

3.0.07.00.08

Controle das reclamações relativas à posturas 
municipais

Processos relativos à autorização de funcionamento 
(diversos)

Processos relativos à cassação de licença (ambulante/ 
autônomo/ estabelecimento)

Processos relativos à devolução/doação/eliminação 
de mercadoria apreendida

3.0.07.00.09

Processos relativos a edital de notiﬁ cação (diversos)

3.0.07.00.10

3.0.07.00.11

Processos relativos à interdição de atividades 
(diversos)

3.0.08.00.03

3.0.08.00.04

3.0.08.00.05

Comparativos do valor adicionado (V.A) anual - 
Apostila

Cadastro de contribuintes recebidos da Secretaria da 
Fazenda 

Publicação do índice - acompanhamento anual do 
valor adicionado preliminar e deﬁ nitivo

3.0.08.00.06

Recursos para o valor adicionado

3.0.08.00.07

Legislação do ICMS - lei, decreto, portaria, cat

3.0.08.00.08

3.0.08.00.09

Levantamento de dados para pesquisas e 
questionários: IBGE, Tribunal de Contas, União

Informativos sobre o valor adicionado (V.A), recebidos 
de outros municípios

4.0

4.0.01

SERVIÇOS JURÍDICOS (Grupo funcional)

COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DA 
ATUAÇÃO JURÍDICA E ACOMPANHAMENTO DE 
AÇÕES JUDICIAIS (Função)

Séries  Documentais

Processos relativos a lançamento de auto de infração 
e multa - AIM/recurso (interno)

4.0.01.00.01

Processos relativos à orientação para a administração 
pública municipal/pareceres jurídicos

3.0.07.00.12

Processos relativos à liberação de interdição

3.0.07.00.13

Processos relativos a recurso de auto de infração e 
multa - AIM

3.0.08

CONTROLE DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO 
NA ARRECADAÇÃO DOS TRIBUTOS ESTADUAIS 
- ATUALMENTE ICMS (Função)

Séries  Documentais

3.0.08.00.01

Processos relativos à apuração do Valor Adicionado 
(V.A) - DIPAM, incluindo ﬁ cha de visita

4.0.01.00.02

Processos administrativos relativos a ações trabalhistas

4.0.01.00.03

Processos administrativos relativos a ações cíveis

4.0.01.00.04

Processos administrativos relativos a ações criminais

4.0.01.00.05

4.0.01.00.06

4.0.01.00.07

Processos relativos a pagamento/parcelamento de 
honorários advocatícios

Processos administrativos relativos a tributos 
municipais

Processos relativos ao Tribunal de Contas do Estado 
- TCE

3.0.08.00.02

Denúncias ao Posto Fiscal

4.0.01.00.08

Certidão de homônimo - processo

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

43


4.0.01.00.09

Controle de entrega de diários oﬁ ciais (pela biblioteca 
jurídica)

4.0.01.00.10

Relatórios de execuções ﬁ scais

4.0.01.00.11

Processos administrativos relativos a indenizações

4.0.01.00.12

4.0.01.00.13

Processos administrativos relativos a infrações 
ambientais

Processos relativos à cobrança judicial (interno)/
relação de termo de inscrição de dívida ativa

4.0.02.00.13

Minutas de convênios, acordos, ajustes e contratos

4.0.02.00.14

Minutas de atos normativos

4.0.02.00.15

Processos de autorização para fechamento de 
loteamentos, vilas e ruas sem saída

4.0.03

JULGAMENTO DE RECURSOS EM GRAU DE 2ª 
INSTÂNCIA ADMINISTRATIVA (Função)

Séries  Documentais

4.0.01.00.14

Processos administrativos relativos a ressarcimentos

4.0.03.00.01

Atas de sessões das câmaras reunidas

4.0.02

GESTÃO DO PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO (Função)

Séries  Documentais

4.0.02.00.01

Cartas de adjudicação

4.0.02.00.02

Contratos de concessão de uso

4.0.02.00.03

Contratos de permissão de uso

4.0.02.00.04

Escrituras públicas

4.0.03.00.02

4.0.03.00.03

Pautas de sessões das câmaras reunidas para 
julgamento de recursos

Relações de pagamento de “jeton” para os 
conselheiros e de pró-labore para os representantes 
da fazenda pública

4.0.03.00.04

Justiﬁ cativas de faltas de conselheiros e representantes 
fazendários

4.0.02.00.05

Fichas/relações de denominação de ruas

4.0.02.00.06

4.0.02.00.07

4.0.02.00.08

4.0.02.00.09

Minutas de textos legais (minuta de projeto de lei, 
decreto)

Processos de alienação de imóveis públicos/venda/
doação/dação em pagamento

Processos de aquisição de imóveis particulares ou 
públicos dação/permuta/desapropriação

Processos relativos à certidão de vias públicas/dação 
em pagamento/penhora

4.0.02.00.10

Processos relativos a termo de autorização de uso

4.0.02.00.11

Processos relativos a termo de ocupação e posse 
(inclusive invasão de área pública e retiﬁ cação judicial 
contestada)

4.0.04

PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR – PROCON (Função)

Séries  Documentais

4.0.04.00.01

Processo de ﬁ scalização

4.0.04.00.02

Consulta informal preliminar - CIP

4.0.04.00.03

Consulta informal preliminar - CIP - audiências/termos

4.0.05

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA (Função)

Séries Documentais

4.0.05.00.01

Ficha cadastral de clientes

4.0.05.00.02

Ficha de andamento processual - extinta

4.0.05.00.03

Dossiê de clientes com cópia de documentos - extinta

4.0.02.00.12

Processos relativos a termo de cooperação técnica

4.0.05.00.04

Separação/divórcio consensuais - petição inicial

44

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.
5.1

5.1.01

SERVIÇOS PÚBLICOS (Grupo funcional)
GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL (Subgrupo 
funcional)
PLANEJAMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE 
(Função)

Séries  Documentais
5.1.01.00.01

5.1.01.00.02

5.1.01.00.03

5.1.01.00.04

5.1.01.00.05

5.1.01.00.06

5.1.01.00.07
5.1.01.00.08
5.1.01.00.09

5.1.01.00.10
5.1.01.00.11

5.1.01.00.12

Pesquisas sócio-econômicas para o planejamento 
do município (dados: saúde, ensino e educação, 
zoneamento, desenvolvimento social, densidade 
populacional, ediﬁ cações)
Relatórios (diagnóstico) sócio-econômicos e 
ambientais do município
Plano diretor de desenvolvimento integrado - PDDI 
- (diagnóstico/ prognóstico) e minutas de Lei
Legislação referente ao planejamento urbano e meio 
ambiente
Planos/programas setoriais: saúde; educação; meio 
ambiente; sistema viário; transportes
Levantamentos aerofotogramétricos (mapas oriundos 
de um conjunto de fotograﬁ as aéreas e plantas de 
referência cadastral - PRCs)
Registros fotográﬁ cos aéreos/aerofoto
Registros de imagens por satélite
Mapas temáticos: relevo, hipsometria, hidrograﬁ a, 
áreas inundáveis, vegetação, pedologia, estrutura 
fundiária, declividade, antropisação, evolução urbana, 
tombamentos e envoltórias, entre outros
Cartas geodésicas e plantas
Estudos regionais relativos à gestão territorial e ambiental 
(municipais, intermunicipais e interestaduais)
Estatutos/regimento interno de conselhos e comitês 
de gestão territorial e ambiental: zoneamento, 
desenvolvimento urbano, patrimônio histórico, 
turismo, recursos hídricos, patrimônio, meio ambiente

5.1.01.00.13

5.1.01.00.14

5.1.01.00.15

5.1.01.00.16

5.1.01.00.17

5.1.01.00.18
5.1.01.00.19
5.1.01.00.20

5.1.01.00.21

5.1.01.00.22

5.1.01.00.23

Protocolo de intenções /convênios para o 
desenvolvimento regional integrado
Atas de reuniões de conselhos e de comitês de gestão 
territorial e ambiental
Relatórios de conselhos e comitês de gestão territorial 
e ambiental
Resoluções/pareceres de conselhos e comitês de 
gestão territorial e ambiental
Estudos de viabilidade para a ediﬁ cação particular 
(multifamiliar, comercial e industrial de grande porte) 
Diretrizes urbanísticas de uso e ocupação do solo
Diretrizes macro-viárias
Diretrizes/restrições ambientais (parecer técnico e 
planta de diretrizes)
Alvará de instalação / conservação / auto de vistoria 
de sistemas transmissores (torres e equipamentos de 
transmissão) / pára-raios e estação de rádio-base
Programas/projetos/atividades de promoção e difusão 
do municipio visando atração de capitais
Projetos de oleodutos e gasodutos

5.1.02                

GESTÃO DO MEIO AMBIENTE (Função)

5.1.02.01

PRESERVAÇÃO E CONSERVAÇÃO AMBIENTAL 
(Subfunção)

Séries  Documentais
5.1.02.01.01

5.1.02.01.02
5.1.02.01.03

5.1.02.01.04

Estudos de impacto ambiental e relatórios de impacto 
ambiental (EIA/RIMA)
Relatório ambiental preliminar - RAP
Licenças/autorizações de funcionamento de indústrias 
e atividades modiﬁ cadoras do meio ambiente (pode 
integrar o processo de inscrição municipal para 
indústrias)
Planos de recuperação de áreas degradadas - PRADS

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

45

    

5.1.02.01.05

Contratos de serviços técnicos especializados

5.1.03.01.02

5.1.02.01.06

Declarações relativas ao meio ambiente

5.1.02.02

FISCALIZAÇÃO /CONTROLE AMBIENTAL 
(Subfunção)

Séries  Documentais
5.1.02.02.01

Vistorias/relatórios de ﬁ scalização; relatórios de níveis 
de ruído; relatórios de níveis de poluição; relatórios 
de níveis de extração de areia; relatórios de áreas 
verdes; relatórios de recursos hídricos; relatórios de 
resíduos sólidos (lixo domiciliar, entulho), relatórios de 
qualidade da água, do solo, do ar e vegetação
Notiﬁ cações 
Autos de Infração 
Multas
Expedientes relativos a solicitações/reclamações/
denúncias feitos à Secretaria de Recursos Naturais e 
Meio Ambiente 

5.1.02.02.02
5.1.02.02.03
5.1.02.02.04
5.1.02.02.05

5.1.02.03

EDUCAÇÃO AMBIENTAL/DIFUSÃO E 
INFORMAÇÃO AMBIENTAL (Subfunção)

Séries  Documentais

5.1.02.03.01

Cartilhas, cartazes, folders e outros documentos de 
divulgação

5.1.03.01.03

5.1.03.01.04

5.1.03.01.05

Projetos de obras de arte (anéis viários, rotatórias, 
pontes e pontilhões, viadutos, passarelas)

Projetos de intervenção urbanística (urbanização, 
revitalização, requaliﬁ cação)

Processos relativos à intervenção urbanística 
(urbanização, revitalização, requaliﬁ cação)

Processos relativos à adoção / manutenção de praças 
públicas

5.1.03.01.06

Processos relativos à desapropriação

5.1.03.01.07

Plantas de localização de áreas

5.1.03.01.08           Processos relativos à manutenção de obras de 

arte (anéis viários, rotatórias, pontes e pontilhões, 
viadutos, passarelas)

5.1.03.02

COMUNICAÇÃO VISUAL / PUBLICIDADE 
(Subfunção)

Séries  Documentais

5.1.03.02.01

Projetos relativos à comunicação visual/publicidade

5.1.03.02.02

Processos relativos à comunicação visual/publicidade 
(licença para publicidade)

5.1.04

PARCELAMENTO DO SOLO (Função)

Séries  Documentais

5.1.02.03.02

Cursos e material didático

5.1.04.00.01

5.1.03

URBANIZAÇÃO (Função)

5.1.03.01

DESENVOLVIMENTO URBANO (Subfunção)

5.1.04.00.02

Séries  Documentais

5.1.03.01.01

Projetos de abertura de logradouros públicos (ruas e 
avenidas; projeto geométrico; perﬁ l; alinhamento e 
nivelamento; praças e jardins)

46

Minutas de projetos de lei, decretos e leis 
complementares relativas ao parcelamento do solo 
(arruamentos e loteamentos, desmembramento de 
gleba e sub-divisão de lotes)

Processos relativos à aprovação de arruamentos e 
loteamentos (diretrizes/revalidação; análise prévia; 
hipoteca; substituição de projeto; infra-estrutura; 
modiﬁ cação; conclusão de obra e aceite ﬁ nal; 
desmembramento de gleba; sub-divisão de lote; 
anexação; alteração cadastral; denominação)

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.1.04.00.02.01 Processos de diretrizes para arruamentos e 

5.1.04.00.05.01 Relatórios de constatação de clandestinidade de 

loteamentos

parcelamento do solo

5.1.04.00.02.02 Processos relativos à análise prévia de arruamentos e 

loteamentos

5.1.04.00.02.03 Processos relativos à aprovação ﬁ nal do projeto

5.1.04.00.02.04 Processos relativos à caução/liberação de caução 

(hipoteca)

5.1.04.00.02.05 Processos relativos à substituição de análise prévia de 

arruamento e loteamento

5.1.04.00.02.06 Processos relativos à substituição de aprovação ﬁ nal 
do projeto de arruamento e loteamento sem registro 
em cartório

5.1.04.00.02.07 Processos relativos à modiﬁ cação com registro em 

cartório

5.1.04.00.02.08 Processos relativos a pedidos de infra-estrutura de 
arruamentos/loteamentos alteração de cronograma

5.1.04.00.02.09 Processos relativos a cancelamento de arruamentos/

loteamentos

5.1.04.00.02.10 Processos relativos à autenticação/anotação de 

loteamentos/arruamentos

5.1.04.00.05.02 Mapeamento dos loteamentos clandestinos
5.1.04.00.05.03 Cadastro social de ocupações irregulares/clandestinas
5.1.04.00.05.04 Denúncias de ocupações clandestinas ao Ministério 

Público
Processos relativos a desmembramento de glebas

5.1.04.00.06
5.1.04.00.06.01 Processos relativos a diretrizes de desmembramento 

de glebas (exigência cartorial)
5.1.04.00.06.02 Processos de aprovação de desmembramento/

certidão/atualização cadastral de glebas

5.1.04.00.06.03 Processos de aprovação de anexação/subdivisão/

modiﬁ cação/atualização cadastral de lotes/certidão
Cadastro geral de logradouros públicos

5.1.04.00.07
5.1.04.00.07.01 Cadastro de logradouros públicos (podendo conter o 

histórico do logradouro)

5.1.04.00.07.02 Processos de oﬁ cialização/denominação de 

logradouros públicos

5.1.04.00.07.03 Processos de emplacamento de logradouros públicos
5.1.04.00.07.04 Plantas de loteamento com indicação de logradouros 

5.1.04.00.02.11 Plantas de arruamentos e loteamentos/quadras

públicos e numeração

5.1.04.00.02.12 Relatórios de acompanhamento de implantação de 

arrumentos e loteamentos

5.1.04.00.03

Mapa de acompanhamento das fases de loteamentos

5.1.04.00.04

Processos relativos a loteamentos irregulares

5.1.04.00.04.01 Processos relativos à regularização de loteamentos/

5.1.04.00.09

autos de regularização

5.1.04.00.07.05 Registro de alterações de numeração de ediﬁ cações
5.1.04.00.07.06 Cadastro de engenheiros e arquitetos e respectivas obras
5.1.04.00.08

Rol de Loteamentos representativos da evolução 
urbana
Estudos para implantação de conjuntos habitacionais 
e industriais

5.1.04.00.04.02 Relatório de loteamentos irregulares

5.1.04.00.04.03 Rascunhos de plantas topográﬁ cas relativas à 

loteamentos em regularização

5.1.04.00.04.04 Certiﬁ cados de aprovação para ﬁ ns de regularização

5.1.04.00.05

Processos relativos a loteamentos clandestinos

5.1.05

ZONEAMENTO/ USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 
(Função)

Séries  Documentais
5.1.05.00.01

Minutas de projetos de lei e atos normativos relativos 
ao zoneamento

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

47


Processos relativos à certidão de zoneamento

5.1.05.00.02
5.1.05.00.02.01 Certidão de uso e ocupação do solo
5.1.05.00.02.02 Certidão de uso do solo
5.1.05.00.02.03 Certidão de zoneamento – CZ
5.1.05.00.02.04 Declaração de zoneamento para ﬁ nanciamento
5.1.05.00.03

5.1.05.00.04
5.1.05.00.05

5.1.05.00.06

5.1.06

5.1.06.01

5.1.06.01.02

5.1.06.01.03

5.1.06.01.04
5.1.06.01.05

Séries  Documentais
5.1.06.01.01

Processos relativos à certidão de zona urbana/zona 
rural
Mapas de zoneamento
Alvarás-licença para funcionamento de empresas, 
inclusive bancas de jornais
Concessão para bancas de jornais e revistas

CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO 
DE OBRAS PÚBLICAS INFRA-ESTRUTURA (Função)

DRENAGEM - GALERIAS DE ÁGUAS PLUVIAIS 
(Subfunção)

Projetos de galerias de águas pluviais (plantas, 
memoriais descritivos, planilhas)
Processos relativos à construção de galerias de águas 
pluviais
Relatórios de acompanhamento de execução de 
obras de galerias pluviais (diário de obras podendo 
acompanhar fotograﬁ as)
Cadastro de galerias de águas pluviais
Ordens de serviço de manutenção de sistemas de 
galerias pluviais(limpeza de bueiro, boca de lobo)

5.1.06.02

DRENAGEM - CANALIZAÇÃO DE RIOS E 
CÓRREGOS (Subfunção)

Séries  Documentais

5.1.06.02.01

Projetos de canalização de rios e córregos (plantas, 
memoriais descritivos, planilhas)

5.1.06.02.02

Processos relativos à canalização de rios e córregos

5.1.06.02.03

Relatórios de acompanhamento de execução de 
obras de canalização de rios e córregos

5.1.06.02.04

Cadastro de rios e córregos canalizados

5.1.06.02.05

Processos relativos à manutenção de sistemas de 
drenagem de canalização de rios e córregos

5.1.06.03
Séries  Documentais

SANEAMENTO (Subfunção)

5.1.06.03.01

5.1.06.03.02

5.1.06.03.03

5.1.06.03.04

Projetos de sistema de abastecimento de águas 
(plantas, memoriais descritivos, planilhas) – originais e 
cópias

Relatórios de acompanhamento de execução de 
obras de sistema de abastecimento de água (ordem 
de serviço, diário de obras, medições, notiﬁ cações, 
ofícios e fotograﬁ as)

Projetos de sistemas de coleta e tratamento da rede 
de esgoto – originais e cópias

Projetos de manutenção dos sistemas de 
abastecimento de água e esgoto - originais e cópias

5.1.06.04
Séries  Documentais

ILUMINAÇÃO PÚBLICA (Subfunção)

5.1.06.04.01

Projetos de iluminação de logradouros públicos

5.1.06.04.01.01 Projetos de iluminação de vias públicas  

5.1.06.04.01.02 Projetos de iluminação de praças e jardins

5.1.06.04.02

Projetos de remoção de postes de iluminação pública

5.1.06.04.03

Projetos de remoção de torres de alta tensão

5.1.06.04.04

5.1.06.04.05

Solicitações/processos relativos à iluminação pública 
(troca de postes, luminárias)

Planilhas de acompanhamento de execução de obras 
de iluminação pública (anual)

48

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.1.06.04.06

5.1.06.04.07

5.1.06.04.08

Planilhas de acompanhamento de consumo mensal 
de iluminação pública (anual)

5.1.06.07.02

Relatórios de acompanhamento de execução de 
obras de muros de arrimo

Planilhas de acompanhamento de consumo mensal 
de alta tensão (anual)
Projetos de manutenção da rede de iluminação 
pública

5.1.06.07.03

5.1.06.07.04

Processos relativos a obras de construção de muros 
de arrimo
Laudos avaliatórios sobre muros de arrimo

5.1.06.05

PAVIMENTAÇÃO/COLOCAÇÃO DE GUIAS, 
SARJETAS E MEIO-FIO (Subfunção)

Séries  Documentais
5.1.06.05.01
5.1.06.05.02
5.1.06.05.03
5.1.06.05.04

5.1.06.05.05

5.1.06.05.06

5.1.06.05.07

5.1.06.05.08

Projetos de pavimentação de ruas e avenidas
Processos relativos à pavimentação
Cadastro de ruas e avenidas pavimentadas (anual)
Processos relativos a serviços de manutenção de 
pavimentação (tapa-buraco, recapeamento, entre outros)
Processos relativos a laudos avaliatórios de 
pavimentação
Projetos relativos a serviço de colocação de guias, 
sarjetas, muretas, calçadas e meio-ﬁ o
Projetos de manutenção de guias, sarjetas, muretas, 
calçadas e meio-ﬁ o
Relatórios de acompanhamento de obras

5.1.06.06
Séries  Documentais
5.1.06.06.01
5.1.06.06.02
5.1.06.06.03

TERRAPLENAGEM (Subfunção)

Projetos de terraplenagem
Processos relativos à terraplenagem
Ordens de serviço (SSM) relativos à terraplenagem

5.1.06.08

CONTROLE, EXECUÇÃO E MANUTENÇÃO DE 
SERVIÇOS GERAIS (Subfunção)

Séries  Documentais
5.1.06.08.01

5.1.06.08.02

5.1.06.08.03

5.1.06.08.04

5.1.06.08.05

5.1.06.08.06

5.1.06.08.07

5.1.06.08.08

5.1.07

Processos relativos à poda e cortes de árvores (laudos 
técnicos)
Processos relativos à limpeza pública (coleta de lixo 
domiciliar)
Ordens de serviço relativos à limpeza de jardinagem, 
roçagem e entre outros
Ordens de serviços relativos a serviços gerais de 
próprios municipais (pequenos serviços e obras)
Contratos relativos a serviços gerais (pequenos 
serviços e obras)
Processos relativos à manutenção de equipamentos 
públicos (quadra, ginásio de esporte, coreto, etc)
Processos relativos a empréstimos de equipamentos e 
materiais
Processos relativos a pedidos de serviços 
topográﬁ cos, alinhamento e nivelamento de ruas

CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO 
DE OBRAS PÚBLICAS – EDIFICAÇÕES PÚBLICAS 
(Função)

5.1.06.07
Séries  Documentais

MUROS DE ARRIMO (Subfunção)

5.1.06.07.01

Projetos relativos a muros de arrimo

Séries  Documentais
5.1.07.00.01

Projetos completos de edifícios públicos

5.1.07.00.01.01 Projetos completos de edifícios públicos - projeto de 

arquitetura

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

49


5.1.07.00.01.02 Projetos completos de edifícios públicos - projeto 

5.1.08.00.01.05 Projeto de isolamento acústico

estrutural

5.1.07.00.01.03 Projetos completos de edifícios públicos - projeto de 

hidráulica

5.1.07.00.01.04 Projetos completos de edifícios públicos - projeto de 

elétrica

5.1.08.00.01.06 Substituição de projeto

5.1.08.00.01.07 Certidão de cancelamento de projeto de construção

5.1.08.00.01.08 Alvará de execução

5.1.08.00.01.09 Revalidação de alvará de execução

5.1.07.00.01.05 Projetos completos de edifícios públicos - projetos 

5.1.08.00.01.10 Certiﬁ cado de conclusão de obra (C.C.O)

especiais

5.1.07.00.02

5.1.07.00.03

Projetos-padrão de edifícios públicos (unidades da 
saúde, escolas, creches)

Processos relativos à ediﬁ cação pública (escolas, 
museus, teatros, bibliotecas, centros comunitários, 
hospitais, terminais rodoviários e urbanos, entre outros)

5.1.08.00.01.11 Alvará de instalação

5.1.08.00.01.12 Autenticação de planta

5.1.08.00.01.13 Atualização de nome/endereço de proprietário -  

certidão

5.1.08.00.01.14 Planta popular

5.1.07.00.04

Contratos de serviços técnicos especializados

5.1.08.00.01.15 Regularização de construção

5.1.07.00.05

Relatórios de acompanhamento de execução de 
obras públicas

5.1.07.00.06

Processos relativos à reforma de edifícios públicos

5.1.07.00.07

Dossiê de obras

5.1.07.00.08

Processos relativos ao enquadramento do imóvel 
como elemento de preservação do patrimônio 
histórico (pesquisa, justiﬁ cativa, minuta de lei)

5.1.08

NORMALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS, 
APROVAÇÃO, FISCALIZAÇÃO E CADASTRO DE 
EDIFICAÇÕES PARTICULARES (Função)

Séries  Documentais

5.1.08.00.01

Processos relativos à aprovação de projetos de 
ediﬁ cações particulares

5.1.08.00.01.01 Alvará de demolição

5.1.08.00.01.02 Alvará de ampliação 

5.1.08.00.01.03 Alvará de reforma

5.1.08.00.01.16 Cancelamento de projeto aprovado

5.1.08.00.01.17 Fichas de controle de obras particulares e públicas

5.1.08.00.01.18 Alvará para conjuntos habitacionais

5.1.08.00.02

Certidões relativas a ediﬁ cações particulares

5.1.08.00.02.01 Processos relativos à certidão de numeração oﬁ cial 

de prédio

5.1.08.00.02.02 Processos relativos a diretrizes / consulta para 

construção

5.1.08.00.02.03 Processos relativos à certidão de demolição

5.1.08.00.02.04 Processos relativos à certidão de notiﬁ cação de auto 

de infração e multa de obra

5.1.08.00.02.05 Processos relativos à certidão de  projeto aprovado

5.1.08.00.02.06 Processos relativos à certidão de medidas de 

confrontações

5.1.08.00.02.07 Processos relativos à certidão de habitabilidade

5.1.08.00.02.08 Processos relativos à certidão de habite-se

5.1.08.00.01.04 Transferência/retirada de responsabilidade técnica

5.1.08.00.02.09 Processos relativos à certidão de vistoria

50

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.1.08.00.02.10 Processos relativos à certidão de cone a proteção de 

5.1.09.00.04

Processos de localização de pontos de ônibus

vôos aeronáuticos

5.1.08.00.02.11 Processos relativos à certidão de padrão econômico 

(para ﬁ ns de INSS)

5.1.08.00.02.12 Processos relativos à certidão de desapropriação

5.1.08.00.03

Autos de infração e multas para ediﬁ cações 
particulares

5.1.08.00.03.01 Processos relativos a recursos de notiﬁ cação 

preliminar

5.1.08.00.03.02 Processos relativos a auto de infração e multas de 

obras (lançamento/recurso)

5.1.08.00.03.03 Prorrogação de prazo de notiﬁ cação preliminar e/ou 
autos de infração e multa de obras

5.1.08.00.04

5.1.08.00.05

5.1.08.00.06

Contratos de mutuários de conjuntos habitacionais 
com órgãos públicos e empresas municipais

Contratos de empresas/orgãos públicos com 
empreiteiros e sub-empreiteiros relativos à construção 
em conjuntos habitacionais

Alvarás de instalação e conservação de elevadores, 
monta-cargas, esteiras, pontes, escadas rolantes e 
correlatos

5.1.08.00.07

Alvarás de muros de arrimo

5.1.08.00.08

Processos relativos à aprovação de projetos de 
heliponto ou heliporto

5.1.09

TRANSPORTE PÚBLICO, SERVIÇOS DE TRÂNSITO/
SISTEMA VIÁRIO (Função)

Séries  Documentais

5.1.09.00.01

Minutas de projetos de lei e atos normativos relativos 
a transporte, trânsito e sistema viário

5.1.09.00.02

Processos relativos a contratos de transporte coletivo

5.1.09.00.03

Processos relativos a controle de custo de passagens

5.1.09.00.05

5.1.09.00.06
5.1.09.00.07

5.1.09.00.08

5.1.09.00.09

5.1.09.00.10

5.1.09.00.11

5.1.09.00.12
5.1.09.00.13

5.1.09.00.14

5.1.09.00.15
5.1.09.00.16

5.1.09.00.17
5.1.09.00.18
5.1.09.00.19
5.1.09.00.20
5.1.09.00.21
5.1.09.00.22
5.1.09.00.23
5.1.09.00.24

Processos relativos à criação / alteração de linhas / 
horários / itinerários de ônibus
Processos relativos à localização de ponto de táxi
Processos relativos à emissão / renovação de alvarás 
(transporte alternativo, escolar, fretado, táxi)
Expedientes relativos a solicitações/reclamações feitos 
no departamento de transportes públicos 
Processos relativos a multas (transporte clandestino, 
alternativo, escolar, fretado, táxi) e não renovação de 
alvarás
Processos relativos à liberação de veículos 
apreendidos (transporte clandestino)
Cadastro / prontuário de autorizados (escolar / 
fretado) e permissionários (alternativo e táxi), inclusive 
auxiliares
Relatórios diários de agentes ﬁ scais de transporte
Pesquisas realizadas pelos agentes fiscais de 
transporte
Relatórios/dados estatísticos relativos ao transporte 
em geral
Processos relativos à permuta de ponto de táxi
Processos relativos à transferência de ponto - 
motorista permissionário de táxi
Processos relativos a contrato de motorista auxiliar
Processos relativos a distrato de motorista auxiliar
Processos relativos à substituição de veículos
Processos relativos a edital de chamamento (táxi/feira)
Certidão/declaração de atividade exercida - processo
Processos relativos à cassação de licença (motorista)
Processos relativos à renovação de motorista auxiliar
Processos relativos à vaga táxi/alvará de estacionamento

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

51


5.1.09.00.25

Processos relativos a afastamento de ponto de táxi

5.1.09.00.45

Processo de cancelamento/baixa de talões de auto de 
infração e multas de trânsito

5.1.09.00.26

5.1.09.00.27

Projetos de localização de sinalização (horizontal, 
vertical e semafórico)

Processos relativos à autorização para execução de 
obras em vias públicas (drenagem, telefonia, gás, água 
e esgoto)

5.1.09.00.28

Auto de infração de trânsito - AIT - Notiﬁ cação e 
multa (acompanhadas de aviso de recebimento - AR)

5.1.09.00.29

Processos relativos a recursos de multas de trânsito

5.1.09.00.30

Relatório de estatísticas de acidentes

5.1.09.00.31

Dossiê do projeto educação no trânsito/difusão e 
informação

5.1.09.00.32

Solicitação de interdição temporária de via pública

5.1.09.00.33

Processos relativos a rebaixamento de guia

5.1.09.00.34

Certidão de sinalização - processo

5.1.09.00.35

Planilha de contagem de veículos para projetos viários

5.1.09.00.36

Relatório ﬁ nal de contagem de veículos

5.1.09.00.37

Processos relativos à comunicação de infrator/trânsito

5.1.09.00.38

Processos relativos à solicitação de cópia de foto do 
AIT (auto de infração de trânsito) e  do AR (aviso de 
recebimento da notiﬁ cação de trânsito) para efeitos 
de recurso

5.1.09.00.39

Processos relativos à baixa de multas de trânsito

5.1.09.00.40

Certidão de indicação de infrator/trânsito - processo

Processos relativos à solicitação/renovação de 
carteirinhas para portadores de necessidades especiais

Registros fotográﬁ cos de infrações cometidas no 
trânsito

Relatórios de validação/invalidação de imagens 
geradas por equipamentos de ﬁ scalização de radar

Processos relativos à regularização de pagamento de 
multas de trânsito efetuadas pelo valor menor 

5.1.09.00.41

5.1.09.00.42

5.1.09.00.43

5.1.09.00.44

52

5.1.10

ADMINISTRAÇÃO DE CEMITÉRIOS (Função)

Séries  Documentais

5.1.10.00.01

5.1.10.00.02
5.1.10.00.03

5.1.10.00.04
5.1.10.00.05
5.1.10.00.06
5.1.10.00.07
5.1.10.00.08

5.1.10.00.09
5.1.10.00.10
5.1.10.00.11
5.1.10.00.12

5.2

5.2.01

Minutas de projetos de lei e atos normativos relativos 
a cemitérios
Projetos de cemitérios/infra-estrutura
Relatórios de monitoramento do uso de cemitérios 
(em relação ao lençol freático)
Registros de sepultamento/ inumação/ exumação
Registros de óbitos
Registro de compra de terrenos nos cemitérios
Controle de arrecadação de cemitérios
Processos relativos aos serviços de cemitérios 
(sepultamento/exumação)
Processos relativos à manutenção de cemitérios
Relatórios estatísticos de sepultamentos
Processos relativos a reparos em jazigos
Registro de concessão de terrenos no cemitério

SAÚDE (Subgrupo funcional)

POLÍTICAS DE SAÚDE, PLANEJAMENTO 
ESTRATÉGICO E SUPERVISÃO NA ÁREA DA SAÚDE 
PÚBLICA MUNICIPAL (Função)

Séries  Documentais

5.2.01.00.01

Planos plurianuais da área da saúde

5.2.01.00.02

Planos, programas e metas plurianuais da área da 
saúde

5.2.01.00.03

Planos e programas setoriais da área da saúde

5.2.01.00.04

Planos/programas e metas anuais

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.01.00.05

Estudos regionais relativos à saúde pública

5.2.01.00.26

5.2.01.00.06

Protocolo de intenções/convênios para o 
desenvolvimento integrado da saúde

5.2.01.00.07

Relatórios anuais de atividades da saúde

5.2.01.00.08

Relatórios anuais de gestão da área da saúde

5.2.01.00.09

Agendas municipais na área da saúde (anuais)

5.2.01.00.10

Projetos (dossiê) de habilitação nas condições de 
gestão na área da saúde (periodicidade variável)

5.2.01.00.11

Planilhas de monitoramento de indicadores de saúde

5.2.01.00.12

5.2.01.00.13

5.2.01.00.14

Legislação municipal na área da saúde / portarias - 
resoluções do CMS

Estatutos/regimentos internos do conselho municipal 
de saúde - CMS

Documentos relativos à sindicâncias, relatórios, 
auditorias, relacionados aos serviços de saúde

5.2.01.00.15

Relatórios de atividades gerenciais na área da saúde

5.2.01.00.16

Atas de reuniões da diretoria executiva - CMS

5.2.01.00.17

Atas de reuniões do conselho pleno do CMS

5.2.01.00.18

Atas de reuniões de plenárias de prestação de contas 
- CMS

5.2.01.00.19

Pautas das reuniões da diretoria executiva - CMS

5.2.01.00.20

Pautas de reuniões de conselho pleno - CMS

5.2.01.00.21

Pautas de reuniões das plenárias de prestação de 
contas - CMS

5.2.01.00.22

Pautas das reuniões das plenárias de saúde - CMS

5.2.01.00.23

5.2.01.00.24

5.2.01.00.25

Listas de presença das reuniões da diretoria executiva 
- CMS

Listas de presença das reuniões do conselho pleno 
- CMS 

Listas de presença das reuniões das plenárias de 
prestação de contas - CMS

5.2.01.00.27

5.2.01.00.28

5.2.01.00.29

5.2.02
5.2.02.01

5.2.02.01.02

5.2.02.01.03

5.2.02.01.04
5.2.02.01.05
5.2.02.01.06

5.2.02.01.07
5.2.02.01.08

5.2.02.01.09
5.2.02.01.10
5.2.02.01.11

5.2.02.01.12

Séries  Documentais
5.2.02.01.01

Listas de presença das reuniões das plenárias de 
saúde - CMS
Deliberações/pareceres do conselho municipal de 
saúde
Resoluções/pareceres dos conselhos regional e 
federal de medicina - CRM e CRF 
Resoluções/pareceres de conselhos de classe das 
demais categorias da área da saúde

ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA (Função)
SUPERVISÃO E COORDENAÇÃO DO 
ATENDIMENTO DOS DISTRITOS SANITÁRIOS 
(Subfunção)

Planilhas SSA - 2/PMA2 referentes ao programa de 
agente comunitário de saúde
Relatórios consolidados mensais dos distritos e áreas 
de abrangência
Relatórios consolidados anuais dos distritos e áreas de 
abrangência
Planilhas mensais de controle de cotas de exames
Planilhas mensais de controle de vagas
Planilhas mensais de demanda reprimida e tempo de 
espera
Planilhas de controle de autorização de consultas - NA
Planilhas de resolutividade médica (estudo de 
porcentagem de encaminhamentos a especialistas)
Planilhas anuais de resolutividade médica
Planilhas mensais de controle de produção
Planilha mensal de controle de impedimento do 
trabalho do proﬁ ssional
Planilhas mensais de controle da produção de 
cirurgiões dentistas

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

53


5.2.02.01.13

Planilhas de controle mensal de produção - THD - 
escovação diária

5.2.02.01.14

Planilhas de avaliação da triagem odontológica

5.2.02.01.15

5.2.02.01.16

5.2.02.01.17

Planilhas de controle de produção de THD - 
bochecho
Planilhas de controle de produção de THD - 
educação em saúde bucal

Planilhas de reajuste do número de alunos 
(odontológico)

5.2.02.01.18

Controle dos procedimentos coletivos odontológicos

5.2.02.01.19

Relatórios de encaminhamento para cirurgia eletiva

5.2.02.01.20

Planilhas de controle do programa de saúde do 
adolescente

5.2.02.01.32

Planilhas de colposcopia e biópsia

5.2.02.01.33

Planilhas de hipertensão e diabetes

5.2.02.01.34

Planilhas de controle de planejamento familiar

5.2.02.01.35

Planilhas de controle de preventivo ginecológico

5.2.02.01.36

Planilhas de controle mensal de pré-natal e puerpério

5.2.02.01.37

5.2.02.01.38

Planilhas de controle de pendências da vigilância 
epidemiológica

Relatórios de tratamento supervisionado de 
tuberculose - TB

5.2.02.01.39

Planilhas de consultórios disponíveis por UBS

5.2.02.02

ATENDIMENTO AMBULATORIAL (Subfunção)

5.2.02.01.21

Planilhas de controle do SISVAN - PCCN4

Séries  Documentais

5.2.02.01.22

Consolidado de distribuição do tipo de alimentação e 
crescimento do recém-nascido de risco por UBS

5.2.02.01.23

Planilhas de controle de pacientes faltosos

5.2.02.01.24

5.2.02.01.25

Planilhas de controle de alta de recém-nascido de 
risco

Relatórios para seleção de candidatos para 
laqueadura/vasectomia

5.2.02.01.26

Relação de gestantes em acompanhamento

5.2.02.01.27

Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas

5.2.02.01.28

Planilhas de controle de vagas de cirurgia de 
laqueadura e vasectomia

5.2.02.01.29

Solicitações de DIU - diafragma

5.2.02.01.30

Planilhas de controle de vagas de urgência com 
especialistas

5.2.02.01.31

Planilhas de controle de atendimento aos sábados

4 SISVAN – Sistema de Vigilância / PCCB – Programa de Combate às Carências Nutri-
cionais

5.2.02.02.01
5.2.02.02.02
5.2.02.02.03
5.2.02.02.04
5.2.02.02.05
5.2.02.02.06
5.2.02.02.07

5.2.02.02.08
5.2.02.02.09
5.2.02.02.10
5.2.02.02.11
5.2.02.02.12
5.2.02.02.13
5.2.02.02.14

Prontuários médicos de pacientes
Prontuários odontológicos do paciente
Prontuários de investigação do acidentado - CRESO
Fichas cadastrais dos pacientes - acesso ao prontuário
Fichas - A - cadastro de famílias - PACS (Distrito)
Boletins diários de atendimento - BDA
Guias de encaminhamento médico - referência/
contra-referência
Laudos médicos
Receitas médicas
Receituário azul (medicamento controlado)
Fichas de triagem odontológica
Planilhas de levantamento epidemiológico da cárie
Requisições de exames - SADT
Livros de registro de pacientes - diário de 
atendimento/recepção

5.2.02.02.15

Livros de controle de exames

54

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.02.02.16

Livros de registros de gestantes

5.2.02.02.17

Livros de registro de agendamento de pacientes CD4 
e carga viral

5.2.02.02.18

Livros de registro de doenças infecciosas

5.2.02.02.19

Livros de controle de agendamento em 
fonoaudiologia

5.2.02.02.20

Livros de controle de ultrassonograﬁ a / doppler

5.2.02.02.21

Livros de controle de psicotrópicos

5.2.02.02.22

Livros de controle de encaminhamento de cirurgia

5.2.02.02.23

Livros de controle de demanda reprimida

5.2.02.02.24

5.2.02.02.25

Livros de controle de atendimento odontológico - 
Cirurgião Dentista

Livros de controle de atividades THD (técnicas em 
higiene dental)

5.2.02.02.26

Livros de especialidades

5.2.02.02.27

Livros de controle de audiometria

5.2.02.02.28

5.2.02.02.29

5.2.02.02.30

Livros de controle de altas médicas, transferências e 
desligamentos de pacientes

Livros de controle de agendamento para atendimento 
nas universidades

Livros de controle de serviços especializados - 
convênios

5.2.02.02.31

Livros de prioridades - saúde mental

5.2.02.02.32

Livros de registro de ocorrências na unidade

5.2.02.02.33

Livros de registro de memorandos

5.2.02.02.34

Livros de registro de atas

5.2.02.02.35

Livros de controle de cautelas

5.2.02.02.36

Livros de controle de pedidos de compras de 
materiais e serviços

5.2.02.02.38
5.2.02.02.39
5.2.02.02.40
5.2.02.02.41

Livros de registro de ligações interurbanas
Livros de registro de reuniões de grupos
Livros de registro de atestados e justiﬁ cativas
Relatórios de atividades/programas/projetos e ações 
da área de saúde

5.2.02.02.41.01 Relatórios demonstrativos de atividades da unidade
5.2.02.02.41.02 Relatórios mensais de avaliação de gestante de risco
5.2.02.02.41.03 Relatórios de avaliação do desenvolvimento global da 

criança de risco

5.2.02.02.41.04 Relatórios mensais do programa nacional de DST / 

AIDS

5.2.02.02.41.05 Relatórios anuais do programa nacional de DST / 

AIDS

5.2.02.02.41.06 Relatórios mensais de produção de cirurgião dentista
5.2.02.02.41.07 Relatórios mensais de THD - escovação diária, 

bochecho e educação em saúde

5.2.02.02.41.08 Relatórios mensais de triagem odontológica
5.2.02.02.41.09 Relatórios mensais do programa de saúde do 

adolescente

5.2.02.02.41.10 Relatórios mensais do programa de planejamento 

familiar

5.2.02.02.41.11 Relatórios mensais de atendimento à gestante
5.2.02.02.41.12 Relatórios anuais de atendimento à gestante
5.2.02.02.41.13 Relatórios mensais do programa de atendimento ao 

recém-nascido de risco

5.2.02.02.41.14 Relatórios anuais do programa de atendimento ao 

recém-nascido

5.2.02.02.41.15 Relatórios mensais do programa de atendimento 

domiciliar

5.2.02.02.41.16 Relatórios anuais do programa de atendimento 

domiciliar

5.2.02.02.41.17 Relatórios para seleção de candidatos à laqueadura e 

5.2.02.02.37

Livros de registro de envio de aerogramas

vasectomia

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

55


5.2.02.02.41.18 Relatórios mensais de exames de diagnóstico de 

5.2.02.02.56

gravidez – HCG

Planilhas mensais do programa de atendimento 
domiciliar - PAD

5.2.02.02.41.19 Relatórios anuais de exames de diagnósticos de 

5.2.02.02.57

Planilhas de controle de educação na área de saúde

gravidez – HCG

5.2.02.02.41.20 Relatórios médicos

5.2.02.02.41.21 Relatórios odontológicos

5.2.02.02.41.22 Relatórios de visita domiciliar

5.2.02.02.41.23 Relatórios de pacientes da unidade de reabilitação 

- DIR

5.2.02.02.41.24 Relatórios mensais de impedimento

5.2.02.02.41.25 Relatórios para o Conselho Tutelar e Vara da Infância 

– UAISM

5.2.02.02.42

Planilhas mensais de controle de demandas 
reprimidas

5.2.02.02.43

Planilhas de controle de autorização de exames - NA

5.2.02.02.44

Planilhas mensais de controle de resolutividade médica

5.2.02.02.45

Planilhas mensais de controle de cotas de exames

5.2.02.02.46

Planilhas de controle do sistema soropositivos 
assintomáticos - SHIV - COAS/ CTA

5.2.02.02.47

Planilhas mensais de controle de pré-natal

5.2.02.02.48

Planilhas de controle de pacientes faltosos

5.2.02.02.49

Planilhas de controle de recém-nascido de risco

5.2.02.02.50

Planilhas mensais de controle de vacinas

5.2.02.02.51

Planilhas mensais de controle de serviços 
especializados - conveniados

5.2.02.02.52

Planilhas mensais de controle de roupas da lavanderia

5.2.02.02.53

Planilhas mensais de controle de preservativos

5.2.02.02.54

5.2.02.02.55

Planilhas mensais de controle de demanda reprimida 
de exames (número e tempo de espera)

Planilhas mensais de controle de demanda reprimida 
de especialidades (número e tempo de espera)

5.2.02.02.58

Planilhas de controle de cotas de ﬁ sioterapia

5.2.02.02.59

5.2.02.02.60

Planilhas de controle de horário de funcionamento 
das salas de atendimento da Unidade

Planilhas mensais de controle de agendamento de 
consultas em especialidades

5.2.02.02.61

Planilhas de consultas de retorno de fonoaudiologia

5.2.02.02.62

Planilhas mensais do programa de concessão de 
órtese, prótese e materiais auxiliares - OPM

5.2.02.02.63

Planilhas mensais de controle de hipertensos

5.2.02.02.64

Planilha mensal de controle de diabéticos

5.2.02.02.65

Planilhas mensais de controle de epilépticos

5.2.02.02.66

Requisições de materiais em estoque - RME

5.2.02.02.67

Planilhas mensais de previsão de parto de gestantes 
de risco para o hospital municipal

5.2.02.02.68

Comunicação de acidente de trabalho - CAT

5.2.02.02.69

Resultados de exames

5.2.02.02.70

Boletins imunológicos mensais - COAS/ CTA

5.2.02.02.71

Fichas de registro de alteração de preventivo

5.2.02.02.72

Fichas de recém-nascido de risco

5.2.02.02.73

Questionários de trajeto de acidentados

5.2.02.02.74

Formulários de solicitação de medicamentos retrovirais

5.2.02.02.75

Formulários para teste do pezinho - PKU

5.2.02.02.76

Boletins mensais de doses de vacinas aplicadas

5.2.02.02.77

Formulários do sistema de notiﬁ cação SV1

5.2.02.02.78

Formulários do sistema de notiﬁ cação SV2

5.2.02.02.79

Carteiras de vacinas

5.2.02.02.80

Fichas de cadastro do servidor

56

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.02.02.81

5.2.02.02.82
5.2.02.02.83
5.2.02.02.84

5.2.02.02.85

5.2.02.02.86
5.2.02.02.87

5.2.02.02.88
5.2.02.02.89
5.2.02.02.90

5.2.02.02.91
5.2.02.02.92
5.2.02.02.93
5.2.02.02.94
5.2.02.02.95

Laudos para requisição de carteira para portador de 
deﬁ ciência

Listas de demanda reprimida
Listas de presença de reuniões e eventos
Listas de pacientes em consulta com ortopedista em 
OPM
Atas de registro de reuniões do conselho gestor das 
unidades - CGU
Regimento interno da unidade
Formulários de autorização de atendimento 
odontológico
Folhas de triagem - saúde mental
Fichas de controle de medicação
Correspondência do Conselho Tutelar e Vara da 
Infância
Fichas de registro de vacinação
Formulários de decisão sobre acidente de trabalho
Questionário do paciente - CRESO
Mapas diários de registro de vacina
Resultados de exames de pacientes que não 
retornaram à unidade

5.2.02.03

ATENDIMENTO HOSPITALAR E EMERGENCIAL 
(Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.02.03.01

Prontuários médicos de pacientes

5.2.02.03.02

Avisos de transferência de paciente

5.2.02.03.03

Avisos de alta

5.2.02.03.04

Avisos de óbito

5.2.02.03.05

Fichas de controle de soro

5.2.02.03.06

Fichas de identiﬁ cação de leito

5.2.02.03.07

Relatórios de recepção de pacientes vítimas de violência

5.2.02.03.08

Requisições de material de estoque

5.2.02.03.09

Controle de distribuição de roupas por unidades 
(lavanderia)

5.2.02.03.10

Planilhas de controle de atendimento na ortopedia

5.2.02.03.11

Planilhas de controle de medicamentos não 
padronizados

5.2.02.03.12

Escalas mensais de revezamento de funcionários

5.2.02.03.13

Controle de dietas de pacientes

5.2.02.03.14

Controle de leitos do hospital

5.2.02.03.15

Censo diário

5.2.02.03.16

Planilhas de controle de devolução de material

5.2.02.03.17

Boletins diários de atendimento - BDA

5.2.02.03.18

Cadastro de internação

5.2.02.03.19

Correspondência referente ao convênio AIDS I e 
AIDS II

5.2.02.03.20

Solicitações de refeições ao hospital municipal

5.2.02.03.21

Planilhas de solicitação de materiais e medicamentos

5.2.02.03.22

Livros de protocolo de exames

5.2.02.03.23

Livros de agendamento de paciente de CD4 e carga viral

5.2.02.03.24

Formulários de nutrição parenteral

5.2.02.03.25

Cautelas de equipamentos

5.2.02.03.26

Fichas de cadastro do paciente

5.2.02.03.27

Relatórios de manutenção de capela (equipamento)

5.2.02.03.28

Planilhas de controle de preservativo masculino

5.2.02.03.29

Relatórios anuais do hospital dia

5.2.02.03.30

Relatórios de prestação de contas do programa DST/
AIDS

5.2.02.03.31

Relatórios trimestrais de prestação de contas

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

57


5.2.02.03.32

Programas trimestrais de produção

5.2.02.04.10

5.2.02.03.33

Livros de relatório de enfermagem

5.2.02.03.34

Livros de relatório e controle de internação (Hospital 
Dia)

5.2.02.03.35

Livros de controle de vagas

5.2.02.03.36

Livros de registro de liberação de ambulância

5.2.02.03.37

Livros de comunicação

5.2.02.03.38

Livros de intercorrências médicas (administrativas)

5.2.02.03.39

Livros de informações administrativas

5.2.02.03.40

Escalas de plantão do setor de enfermagem

5.2.02.03.41

Livros de registro das intercorrências dos serviços de 
segurança

5.2.02.03.42

Fichas de atendimento ambulatorial - FAA

5.2.02.03.43

Livros de triagem (dados do paciente)

5.2.02.04

ATENDIMENTO PELOS SERVIÇOS AUXILIARES DE 
DIAGNOSE E TERAPIA - SADT (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.02.04.01

Ordens de serviço

5.2.02.04.02

Laudos de densiometria óssea

5.2.02.04.03

Quadros estatísticos de gasto de materiais

5.2.02.04.04

Quadros estatísticos de atendimento ao paciente

5.2.02.04.05

Escalas semanais de técnicos

5.2.02.04.06

Quadros estatísticos mensais

5.2.02.04.07

Mapas de trabalho da bioquímica, hematologia, 
uroanálise, parasitologia, microbiologia, imunologia, 
setor de tuberculose e hanseníase

5.2.02.04.08

Livros de registro de resultados de exames de 
urgência/hemograma

5.2.02.04.09

Contratos de manutenção de equipamentos

58

Quadros estatísticos mensais de faturamento para o 
distrito

5.2.02.04.11

Quadros estatísticos de componentes por unidades

5.2.02.04.12

Quadros estatísticos mensais de kits de HCG (teste de 
gravidez)

5.2.02.04.13

Requisições mensais de exames (HIV/COAS-imunologia)

5.2.02.04.14

Livros de pendência

5.2.02.04.15

Requisições de análises clínicas

5.2.02.04.16

Planilhas mensais de produção/faturamento 
(NAC)

5.2.02.04.17

Relatórios mensais de produção e faturamento (NAC)

5.2.02.04.18

Relatórios de manutenção de equipamentos

5.2.02.04.19

Cadastro pessoal de dosimetria de radiações

5.2.03
5.2.03.01

VIGILÂNCIA À SAÚDE PÚBLICA (Função)
VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA5 / CONTROLE DE 
ENDEMIAS (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.03.01.01

Notiﬁ cação de doenças transmissíveis (SVE)

5.2.03.01.02

Fichas individuais de notiﬁ cação (Numerada - FIN)

5.2.03.01.03

Notiﬁ cações de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal) / local; regional (distrito); 
consolidado - anual/unidade; central (VE - Paço) - 
consolidado mensal por distrito e geral

5.2.03.01.03.01 Notiﬁ cação de surtos e agravos em nível municipal 

(controle semanal): local

5 Setor Vigilância Epidemiológica (VE) – “Entende-se por Vigilância Epidemiológica um 
conjunto de ações que proporciona o conhecimento, detecção ou prevenção de qual-
quer mudança nos fatores determinantes e condicionantes de saúde individual ou cole-
tiva, com a ﬁ nalidade de recomendar e adotar as medidas de prevenção e controle das 
doenças e agravos”.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.03.01.03.02 Notiﬁ cação de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal): regional (distrito)/consolidado  
- anual/unidade

5.2.03.01.03.03 Notiﬁ cação de surtos e agravos em nível municipal 

5.2.03.01.04

(controle semanal): central (VE - Paço) – consolidado 
mensal por distrito e geral

Livros de registro de notiﬁ cação das doenças 
transmissíveis - SVE / local (produzido pela UBS); 
regional (produzido pelos distritos); geral consolidado 
vigilância epidemiológica (paço) com informações 
parciais: idade, sexo, bairro de residência, área de 
abrangência da UBS, diagnóstico ﬁ nal e alta

5.2.03.01.04.01 Livro de registro de notiﬁ cação das doenças 

transmissíveis - SVE: local (produzido pela UBS)

5.2.03.01.04.02 Livro de registro de notiﬁ cação das doenças 

transmissíveis - SVE: regional (produzidos pelos distritos)  

5.2.03.01.04.03 Livro de registro de notiﬁ cação das doenças 

5.2.03.01.05

transmissíveis - SVE: geral consolidado vigilância  
epidemiológica (paço) / com informações 
parciais: idade,  sexo, bairro de residência, área de 
abrangência da UBS, diagnóstico ﬁ nal e alta

Relações anuais de notiﬁ cação de casos de 
tuberculose com: total; com informações parciais: 
idade, sexo, bairro de residência, área de abrangência 
das UBS, distrito, condições de alta

5.2.03.01.06.01 Relação anual de notificações de casos de AIDS: 

total

5.2.03.01.06.02 Relação anual de notiﬁ cações de casos de AIDS : com 

5.2.03.01.07

informações parciais (bairro de residência, área de 
abrangência da UBS, distrito, condições de alta desde 
1984)

Fichas de investigação epidemiológica das doenças 
de notiﬁ cação compulsória (uma para cada doença): 
local; regional

5.2.03.01.07.01 Fichas de investigação epidemiológica das doenças de 
notiﬁ cação compulsória (uma para cada doença): local

5.2.03.01.07.02 Fichas de investigação epidemiológica das doenças 

de notiﬁ cação compulsória (uma para cada doença): 
regional

5.2.03.01.08

Fichas de relatório de investigação de surto e 
epidemia/local; regional; central

5.2.03.01.08.01 Ficha de relatório de investigação de surto e 

epidemia: local

5.2.03.01.08.02 Ficha de relatório de investigação de surto e 

epidemia: regional

5.2.03.01.08.03 Ficha de relatório de investigação de surto e 

epidemia: central

5.2.03.01.09

Ficha de investigação de atendimento humano anti-
rábico humano/local; regional

5.2.03.01.05.01 Relação anual de notiﬁ cação de casos de tuberculose: 

total

5.2.03.01.05.02 Relação anual de notiﬁ cação de casos de tuberculose 

5.2.03.01.10

Fichas de registro de vacina

5.2.03.01.11

Mapas diários de registro de vacina

5.2.03.01.06

com informações parciais: idade, sexo, bairro de 
residência, área de abrangência das UBS, distrito, 
condições de alta

Relações anuais de notiﬁ cações de casos de AIDS: 
total; com informações parciais: bairro de residência, 
área de abrangência da UBS, distrito, condições de 
alta (desde 1984)

5.2.03.01.12

Boletins mensais de doses de vacinas aplicadas/local; 
regional; central

5.2.03.01.12.01 Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas: local

5.2.03.01.12.02 Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas: 

regional

5.2.03.01.12.03 Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas: central

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

59


5.2.03.01.13

Controle mensal de estoque de vacina

5.2.03.01.23

Planilhas de controle semanal de notiﬁ cação negativa 
de sarampo

5.2.03.01.14

Termos de inutilização de vacina

5.2.03.01.15

5.2.03.01.16

5.2.03.01.17

5.2.03.01.18

5.2.03.01.19

Ocorrências da incidência das doenças de notiﬁ cação 
compulsória / local (dados da área de abrangência 
da UBS); regional (dados de abrangência do distrito); 
central (dados do município) - série histórica de 
ocorrência por ano

Controle de cobertura vacinal do programa de 
imunização (série histórica por ano) / Local (dados 
da área de abrangência da UBS); regional (dados de 
abrangência do distrito); central (dados do município)

Controle de cobertura vacinal da campanha contra 
poliomielite e outras (série histórica por ano) / local 
(dados da área de abrangência da UBS); regional 
(dados de abrangência do distrito); central (dados do 
município)

Notiﬁ cações de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal) / local (dados da área de 
abrangência da UBS); regional (dados de abrangência 
do distrito); central (dados do município)

Projetos de implementação do controle da 
tuberculose no município / projeto apresentado ao 
órgão responsável pelo ﬁ nanciamento / prestação de 
contas (ﬁ nanceiros e resultados alcançados)

5.2.03.01.19.01 Projeto de implementação do controle da tuberculose 

5.2.03.01.20

5.2.03.01.21

no município  / relatórios de prestação de contas 
(ﬁ nanceiro e resultados alcançados)

Relatórios de situações inusitadas de ocorrência de 
doenças transmissíveis

Relatórios de implantação de mudanças signiﬁ cativas 
na estrutura dos serviços de implantação de novas 
atividades

5.2.03.01.24

Mapas de localização de doenças epidêmicas/
endêmicas

5.2.03.02

VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.03.02.01

Boletins diários de atendimento

5.2.03.02.02

Boletins mensais de atendimento

5.2.03.02.03

Relatórios anuais de atividades

5.2.03.02.04

Cadastro de estabelecimentos

5.2.03.02.05

Resultados de exames laboratoriais

5.2.03.02.06

Laudos de vistoria/relatórios

5.2.03.02.07

Relatórios anuais de gestão

5.2.03.02.08

5.2.03.02.09

Processos relativos à liberação de licença e cadastro 
da vigilância sanitária

Processos relativos a outros estabelecimentos que 
não de saúde (bares, restaurantes, lanchonetes, 
escolas, domicílios entre outros)

5.2.03.02.10

Processos relativos a autuações, multas e recursos

5.2.03.02.11

5.2.03.02.12

Processos relativos à autorização de exumação de 
cadáveres

Processos relativos à autorização de translado de 
cadáveres

5.2.03.03

CONTROLE DE ZOONOSE (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.03.03.01

Processos relativos à liberação de animais

5.2.03.01.22

Relatórios de avaliação da situação das doenças de 
notiﬁ cação compulsória

5.2.03.03.02

Relatórios mensais de atividades

5.2.03.03.03

Relatórios anuais de atividades

60

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.03.03.04

Registros de reclamações de animais de rua

5.2.04.02

5.2.03.03.05

Fichas de registro de animais/eutanásia/descarte

5.2.03.03.06

Termos de doação/adoção de animais

COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE CONTROLE 
DAS DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS  
- DST / SÍNDROME DA IMUNODEFICIÊNCIA 
ADQUIRIDA - AIDS6 (Subfunção)

5.2.03.03.07

Apreensão de animais de grande e pequeno porte

Séries  Documentais

5.2.03.03.08

Solicitações de desinsetização/desratização em 
edifícios públicos, privados e logradouros públicos

5.2.04

COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE 
PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES NA ÁREA DA 
SAÚDE (Função)

5.2.04.01

COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE AGENTES 
COMUNITÁRIOS (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.04.01.01

Programas de agentes comunitários de saúde

5.2.04.01.02

Planos de cursos de agentes comunitários de saúde

5.2.04.01.03

5.2.04.01.04

5.2.04.01.05

Resultados de concurso de agentes comunitários de 
saúde

Planos de cursos de gerência para o programa do 
agente comunitário de saúde - PACS

Provas de concurso para o programa do agente 
comunitário - PACS (original)

5.2.04.01.06

Fichas de avaliação dos agentes comunitários de saúde

5.2.04.01.07

Relatórios anuais de atividades (informações 
sobre mortalidade, crianças, gestantes, grupos, 
hospitalizações, marcadores, pontuação - série histórica)

5.2.04.01.08

Relatórios consolidados de atendimento às famílias 
- cadastramento familiar

5.2.04.01.09

Relações de famílias por micro áreas

5.2.04.01.10

Relações de percentual dos indicadores de 0 a 
3 meses e 29 dias com aleitamento exclusivo 
(semestral)

5.2.04.02.01

5.2.04.02.02

Instruções técnicas da coordenação do programa do 
Ministério da Saúde

Planos / programas de controle de doenças 
sexualmente transmissíveis  DST/AIDS

5.2.04.02.03

Programas de assistência integral à gestante HIV

5.2.04.02.04

Relatórios mensais de atividades

5.2.04.02.05

Relatórios anuais de atividades

5.2.04.02.06

Relatórios plurianuais de atividades

5.2.04.02.07

5.2.04.02.08

Planos de curso TELELAB - treinamento do Ministério 
da Saúde

Boletins de rede de direitos humanos do Ministério da 
Saúde sobre AIDS no Brasil e no mundo

5.2.04.02.09

Projetos do hospital dia

5.2.04.02.10

Planilhas de controle do programa DST/AIDS

6  Projetos  executados  pela  Secretaria  de  Saúde  são  realizados  com  ﬁ nanciamento  de 
órgãos  governamentais  ou  internacionais.  Esses  projetos  são  dirigidos  para  problemas 
nacionais e/ou mundiais, quando só esforços concentrados em todo o território pode-
rão mudar a situação epidemiológica de determinado problema de saúde pública. Esses 
projetos são por tempo limitado. O órgão executor apresenta o projeto ao órgão que 
ﬁ nanciará  deﬁ nindo  sua  contrapartida,  após  aprovado  são  repassados  os  recursos  aos 
órgãos executores. Ao ﬁ nal, o executor deve apresentar prestação de contas: execução 
ﬁ nanceira e do impacto alcançado durante a execução do problema. Exemplos: plano 
emergencial de controle da tuberculose – ﬁ nanciado pelo Ministério da Saúde, ﬁ nanciou 
250 projetos apresentados por 250 municípios prioritários do país, responsáveis por 75% 
dos casos de tuberculose. Programas: são políticas de saúde onde se deﬁ nem ações e 
metas para alcançar impacto (mudança) na saúde de grupos populacionais mais vulnerá-
veis ou problemas de saúde que atingem parcela signiﬁ cativa da população. Programa: 
governante expõe sua política de saúde, quais são suas prioridades de governo e, quais 
esforços serão realizados para alcançar as metas propostas.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

61


5.2.04.02.11

CD4 e Carga Viral7

5.2.04.02.12

Projetos ONGS

5.2.04.05

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE DO 
ADULTO (Subfunção)

5.2.04.03

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE DA 
CRIANÇA E ADOLESCENTE (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.04.03.01

Programa de atendimento integral à saúde do 
adolescente - PROAISA

5.2.04.03.02

Planilha trimestral PROAISA unidade/distrito

5.2.04.03.03

Relatórios anuais PROAISA - consolidado

5.2.04.03.04

Cartas convite para reuniões PROAISA

5.2.04.03.05

Quadros estatísticos mensais sobre mortalidade infantil

5.2.04.03.06

Quadros de referência pediátrica para o atendimento 
ao adolescente

5.2.04.03.07

Fichas de notiﬁ cação compulsória de maus tratos

5.2.04.04

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE 
MATERNO-INFANTIL (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.04.04.01

Planos/programas da saúde materno-infantil

5.2.04.04.02

Planilhas de cotas de leite dos distritos sanitários

5.2.04.04.03

Relatórios de envio de pedido de compra de leite 
para o almoxarifado/recibo de fax

5.2.04.04.04

Protocolo de procedimentos do planejamento familiar

5.2.04.04.05

Atas de conferência médica

5.2.04.04.06

Notiﬁ cações compulsórias de cirurgias de laqueadura 
tubária

5.2.04.04.07

Relatórios do SISVAN/Consolidados do município

7 CD4: Exame de contagem de sub-população de linfócitos.

62

Séries  Documentais
5.2.04.05.01
5.2.04.05.02

5.2.04.05.03

5.2.04.05.04
5.2.04.05.05
5.2.04.05.06
5.2.04.05.07
5.2.04.05.08
5.2.04.05.09

5.2.04.06

5.2.04.06.02

5.2.04.06.03

5.2.04.06.04

5.2.04.06.05

Séries  Documentais
5.2.04.06.01

Planos/programas da saúde do adulto
Relatórios mensais consolidados dos distritos/
hipertensos e diabéticos
Relatórios anuais consolidados dos distritos/
hipertensos e diabéticos
Relatórios mensais de preservativos
Relatórios anuais de preservativos
Relatórios mensais de preventivo ginecológico
Relatórios anuais de preventivo ginecológico
Relatórios mensais de câncer de mama
Relatórios anuais de câncer de mama

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE BUCAL 
(Subfunção)

Planos/programas da saúde bucal - normas, 
procedimentos
Relatórios mensais de produção/impedimento/
rendimento/procedimento/THD e CD por unidade
Relatórios semestrais de avaliação do programa 
curativo escolar
Relatórios anuais de avaliação do programa curativo e 
preventivo odontológico
Diagnósticos e planos de trabalho do atendimento 
odontológico escolar

5.2.04.07

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE MENTAL 
(Subfunção)

Séries  Documentais
5.2.04.07.01

Planos/programas/projetos de saúde mental

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.04.07.02

Relatórios mensais do programa de saúde mental

5.2.04.09.04

Formulários de referência e contra-referência

5.2.04.07.03

Relatórios anuais do programa de saúde mental - 
consolidado

5.2.04.07.04

Planilhas de controle do programa de saúde mental

5.2.04.07.05

Relatórios mensais de internações e altas

5.2.04.07.06

Projetos das ações em saúde mental

5.2.04.08

GERENCIAMENTO E COORDENAÇÃO DAS AÇÕES 
DE REABILITAÇÃO EM SAÚDE (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.04.08.01

Programas de reabilitação em saúde

5.2.04.08.02

5.2.04.08.03

5.2.04.08.04

5.2.04.08.05

5.2.04.08.06

5.2.04.08.07

Relatórios mensais do programa de reabilitação em 
saúde - consolidado

Relatórios anuais do programa de reabilitação em 
saúde - consolidado

Cadastrados no programa órteses, próteses e 
materiais - OPM auditivo

Cadastrados no programa órteses, próteses e 
materiais - OPM ortopedia

Processos relativos a OPM de AASI - diretoria regional 
do estado - DIR e prefeitura municipal 

5.2.04.09.05

Formulários de alta médica

5.2.04.09.06

5.2.04.09.07

Fichas de evolução clínica para os casos de acidente 
de trabalho

Prontuários de investigação (acidente de trabalho ou 
doença ocupacional)

5.2.04.09.08

Cartões de consulta do acidentado

5.2.04.09.09

Relatórios estatísticos de acidentes de trabalho

5.2.04.09.10

Fichas de registro de acidentes de trabalho

5.2.04.10

COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO 
FÍSICA (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.04.10.01

5.2.04.10.02

Relatórios estatísticos mensais de atividade física por 
unidade e especialidade

Relatórios estatísticos anuais consolidado das 
unidades por especialidade

5.2.04.10.03

Projetos relativos ao programa de educação física

5.2.04.10.04

Prontuários do programa de educação física

5.2.04.10.05

Programa de educação física

Processos relativos a OPM de ortopédicos - diretoria 
regional do estado - DIR e prefeitura municipal

5.2.05

AVALIAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA DA ÁREA 
DA SAÚDE - UAC8 (Função)

5.2.04.09

GERENCIAMENTO E COORDENAÇÃO DAS AÇÕES 
EM SAÚDE DO TRABALHADOR (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.04.09.01

Comunicação de acidente de trabalho - CAT

5.2.04.09.02

Questionários de trajeto do acidentado

Séries  Documentais

5.2.05.00.01

Agendas de consulta/cirurgias/exames

5.2.05.00.02

Laudos médicos para cirurgia eletiva

5.2.05.00.03

Fichas de solicitação de serviços de apoio de 
diagnose e terapia - SADT

5.2.04.09.03

Formulários de solicitação de medicamentos anti-
retrovirais

8 Funções da Divisão de Avaliação, Controle e Auditoria – UAC, antigo Núcleo de Con-
trole da Área da Saúde – NAC.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

63


5.2.05.00.04

Procedimentos de alto custo (APAC, laudo, espelho)

5.2.05.01.05

Relatórios mensais de faturas diferenciadas

5.2.05.00.05

Laudos médicos para emissão de AIH - autorização 
de internação hospitalar

5.2.05.00.06

Laudos sociais

5.2.05.00.07

Prontuários médicos de pacientes

5.2.05.00.08

Relatórios de índice de cárie dentária (CPO/CEO)

5.2.05.00.09

5.2.05.00.10

Relatórios de avaliação dos programas odontológicos 
curativo e preventivo - dados comparativos e gráﬁ cos

Relatórios estatísticos anuais do programa 
odontológico curativo

5.2.05.00.11

Processos relativos ao ressarcimento do SUS

5.2.05.00.12

5.2.05.00.13

5.2.05.00.14

5.2.05.00.15

Relatórios de beneﬁ ciários de planos privados de 
assistência à saúde atendidos pelo SUS

Cadastro municipal de estabelecimentos de saúde 
(público, privado e ﬁ lantrópico)

Processos (projeto) de habilitação de gestão junto ao 
Ministério da Saúde

5.2.06

Portarias e atos normativos do Ministério da Saúde e 
Secretaria de Estado da Saúde relativos à Secretaria 
Municipal de Saúde

5.2.05.01

CONTROLE DA PRODUÇÃO E FATURAMENTO DA 
ÁREA DE SAÚDE (Subfunção)

Séries  Documentais

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção 
ambulatorial, por unidade

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção 
ambulatorial por distrito sanitário

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção 
ambulatorial do setor público e privado

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção 
ambulatorial (consolidado do município)

5.2.05.01.01

5.2.05.01.02

5.2.05.01.03

5.2.05.01.04

64

5.2.05.01.06

Relatórios de produção hospitalar - físico e ﬁ nanceiro

5.2.05.01.07

Relatórios de Informação do sistema de informação 
hospitalar - SIH e do sistema de informação 
ambulatorial - SIA (com dados comparativos)

5.2.05.02

AVALIAÇÃO E AUDITORIA DA QUALIDADE DOS 
SERVIÇOS DE SAÚDE (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.05.02.01

Relatórios de visitas e vistorias técnicas aos serviços 
de saúde

5.2.05.02.02

Relatórios de entrevistas com pacientes

5.2.05.02.03

Laudos de vistoria técnica

5.2.05.02.04

Relatórios consolidados de qualidade dos serviços

CONTROLE, COORDENAÇÃO E EXECUÇÃO DE 
RECURSOS ESTRATÉGICOS DA ÁREA DA SAÚDE 
(Função)

5.2.06.01

COORDENAÇÃO DOS SERVIÇOS DE 
INFORMAÇÃO (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.06.01.01

Declarações de óbito

5.2.06.01.02

Declarações de nascimento

5.2.06.01.03

Relatórios de monitoramento de indicadores de saúde

5.2.06.01.04

Projetos de organização do ﬂ uxo de informação

5.2.06.02

CAPACITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO 
FUNCIONAL (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.06.02.01

Processos relativos a convênios para estágios nas 
unidades da Secretaria da Saúde

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.06.02.02

Contratos de estágio

5.2.06.02.03

5.2.06.02.04

5.2.06.02.05

5.2.06.02.06
5.2.06.02.07

5.2.06.02.08

5.2.06.02.09
5.2.06.02.10

5.2.06.02.11
5.2.06.02.12
5.2.06.02.13
5.2.06.02.14
5.2.06.02.15
5.2.06.02.16

5.2.06.02.17

5.2.06.03

Correspondência - ofícios judiciários determinando a 
prestação de serviços comunitários aos sentenciados
Folhas de serviço dos prestadores de serviços 
comunitários
Folhas de pagamento de isonomia dos servidores 
municipalizados do Estado
Termos de adesão de serviços voluntários
Atas de reuniões do conselho regional de 
enfermagem - COREN
Atas de reuniões sobre grade de transferência, 
sindicato e outro representantes
Solicitações de abertura de concurso público
Prontuários de alunos - curso formal (documentos 
pessoais, ﬁ chas de matrícula e avaliações)
Planos de cursos
Cautelas de equipamentos emprestados
Cadastro para cursos e congressos
Convênio com universidades
Prontuários de estagiários
Relatórios anuais de prestação de contas de 
atividades de educação e saúde
Atas de reuniões das instituições de ensino - campo 
de estágio

PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO, 
CONTROLE E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DE 
INFORMÁTICA DA SAÚDE (Subfunção)

Séries  Documentais
5.2.06.03.01

Diagnósticos e planos da divisão

5.2.06.03.02

Formulários de controle de entrada e saída de 
documentos

5.2.06.03.03

Documentos sobre assistência técnica de 
equipamentos

5.2.06.03.04

Relatórios estatísticos do cartão SUS

5.2.06.04

CONTROLE E IMPLANTAÇÃO DO CARTÃO 
NACIONAL DE SAÚDE - CARTÃO SUS (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.06.04.01

Planos/programas para implantação do cartão 
nacional - Cartão SUS

5.2.06.04.02

Fichas de cadastro de usuários

5.2.06.04.03

Manuais técnicos e operacionais do cartão SUS

5.2.07

5.2.07.01

CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO 
ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (Função)

CONTROLE DO FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE 
- FMS (Subfunção)

Séries  Documentais

5.2.07.01.01

5.2.07.01.02

5.2.07.01.03

5.2.07.01.04

5.2.07.01.05

Prestação de contas - convênio SUS / SP - repasse 
estadual - termos aditivos

Prestação de contas - convênio DST / AIDS, cartão 
SUS, PEA (Dengue), reabilitação e tuberculose - 
repasses federais

Prestação de contas - contrato REFORSUS com o 
Banco do Brasil - repasse federal

Prestação de contas - fundo municipal de saúde - 
trimestral

Contratos para a prestação de serviços - gestão plena 
de saúde - ﬁ lantropias e outras - repasse federal

5.2.07.01.06

Processos de credenciamento de médicos no SUS

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

65


5.2.07.02

GERENCIAMENTO DE CONTRATOS E CONVÊNIOS 
(Subfunção)

5.2.07.03.14

Planilhas de recebimento da Dose Certa

5.2.07.03.15

Planilhas de controle de contrapartida da Dose Certa

Séries  Documentais

5.2.07.02.01

Processos relativos a penalidades

5.2.07.02.02

Processos relativos a reajustes de preços

5.2.07.02.03

Processos relativos à compra de serviços de saúde

5.2.07.02.04

Processos relativos a convênios

5.2.07.02.05

Processos relativos à locação

5.2.07.03
Séries  Documentais

SERVIÇOS INTERNOS (Subfunção)

5.2.07.03.01

Controle de tráfego

5.2.07.03.02

Autorizações de fornecimento de combustível

5.2.07.03.03

Relatórios mensais de manutenção das unidades

5.2.07.03.04

Relatórios anuais de manutenção das unidades

5.2.07.03.05

Relatórios mensais para a regional da Secretaria de 
Serviços Municipais - SSM

5.2.07.03.06

Pedidos de material para manutenção

5.2.07.03.07

Ordens de serviço

5.2.07.03.08

Cadastro de fornecedores

5.2.07.03.09

5.2.07.03.10

Boletins de recebimento de material - BRM - entrada e 
saída imediata

Boletins de recebimento de material - BRM - entrada 
para o estoque (medicamentos, materiais hospitalares, 
materiais odontológicos e impressos)

5.2.07.03.11

Autorização de fornecimento - AF

5.2.07.03.12

Relatórios de notas ﬁ scais liberadas para pagamento

5.2.07.03.13

Planilhas de controle de recebimento geral 
(equipamentos, material de construção, escritório, 
medicamento de processo - NAC de alto custo), 
materiais de laboratório, materiais hospitalares

5.2.07.03.16

Planilhas de recebimento irregular

5.2.07.03.17

Planilhas de cobrança (telefônica, constatação de 
irregularidades no recebimento, constatação de 
irregularidades - 48 horas, irregularidades ﬁ scais - 2 
modelos, vistoria técnica e devolução de materiais)

5.2.07.03.18

Planilhas de controle de cautelas

5.2.07.03.19

Planilhas de controle do patrimônio físico

5.2.07.03.20

Planilhas de devolução de materiais

5.2.07.03.21

Cautelas

5.2.07.03.22

Planilhas de controle de estorno ﬁ nanceiro

5.2.07.03.23

Processos relativos a penalidades

5.2.07.03.24

Processos relativos à solicitação de medicamentos, 
exames, empréstimos ou compra de equipamentos 
médicos

5.2.07.03.25

Livros de registro de memorandos e ofícios

5.2.07.03.26

Livros de controle de envio de receituário de controle 
especial

5.2.07.03.27

Requisição de material de estoque - RME

5.2.07.03.28

Requisição de material de estoque da UBS - RME

5.2.07.03.29

5.2.07.03.30

5.2.07.03.31

Cadernos de controle de envio de material para os 
hospitais

Cadernos de controle de envio de material para as 
unidades

Planilhas de compra de medicamentos, material 
hospitalar e odontológico

5.2.07.03.32

Planilhas mensais do programa de DST/AIDS

5.2.07.03.33

Planilhas trimestrais de medicamentos hansenostálicos

5.2.07.03.34

Planilhas mensais de medicamentos tuberculostálicos 
da vigilância epidemiológica

66

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.07.03.35

Planilhas trimestrais de planejamento anual do 
programa de tuberculose e hanseníase

5.2.08

CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES DA ÁREA 
DE SAÚDE (Função)

5.2.07.03.36

Planilhas do programa de diabetes Millitus

Séries  Documentais

5.2.07.03.37

Planilhas de movimento de contraceptivos

5.2.08.00.01

Requisições de compras

5.2.07.03.38

Planilhas de execução do pedido da Dose Certa

5.2.08.00.02

Recibos de pagamento de autônomo - RPA

5.2.07.03.39

Relatórios mensais de preservativos - formulários da 
DIR

5.2.08.00.03

Processos relativos à compra direta

5.2.08.00.04

Processos relativos à licitação

5.2.07.03.40

Requisições de vacinas

5.2.07.03.41

Relatórios de recebimento de vacinas

5.2.07.03.42

5.2.07.03.43

Notas de fornecimento de material da Secretaria de 
Estado da Saúde

Termos de inutilização mensal de imunobiológicos 
(inclui vacinas)

5.2.07.03.44

Relatórios de estoque de vacinas - UBS

5.2.07.03.45

Movimento mensal de imunobiológicos

5.2.07.03.46

Termos de inutilização de vacinas e aﬁ ns

5.2.07.03.47

Correspondências via fax da vigilância do estado 
solicitando vacinas

5.2.07.03.48

Relatórios de estoque de vacinas

5.2.07.03.49

Requisições de material de estoque - vacinas

5.2.07.03.50

5.2.07.03.51

Pedidos de compra de peças automotivas em geral 
(vidros, pneus, etc)

Requisições de pedido de conserto de veículos as 
oﬁ cinas terceirizadas

5.2.07.03.52

Recibos de diária

5.2.07.03.53

Planilhas de transporte de paciente - NAC

5.2.07.03.54

Planilhas de execução de serviços contratados de 
empresas de transportes

5.2.07.03.55

Cadastro funcional dos motoristas terceirizados

5.2.07.03.56

Cadastro funcional do servidor

5.2.07.03.57

Controle de manutenção de veículos

5.2.08.00.05

Processos relativos à licitação de medicamentos e 
material de consumo hospitalar

5.3
5.3.01
Séries  Documentais

EDUCAÇÃO (Subgrupo funcional)
PLANEJAMENTO EDUCACIONAL (Função)

5.3.01.00.01

Programas, planos e metas educacionais

5.3.01.00.02

Pesquisa de ensino e educação para o cadastro 
escolar (para efeitos de matrícula)

5.3.01.00.03

Minutas de textos legais relativos à educação

5.3.01.00.04

Planos/programas setoriais para a educação

5.3.01.00.05

Estudos regionais relativos à educação

5.3.01.00.06

5.3.01.00.07

Estatutos/regimentos internos de escolas, conselhos e 
comitês educacionais

Protocolos de intenções/convênios/contratos para o 
desenvolvimento regional da educação

5.3.01.00.08

Atas de reuniões de conselhos e comitês educacionais

5.3.01.00.09

Relatórios de conselhos e comitês educacionais

5.3.01.00.10

Calendário escolar

5.3.01.00.11

Orientações para utilização do sistema PRODESP 
(Companhia de Processamento de Dados do Estado 
de São Paulo)

5.3.01.00.12

Dados numéricos de alunos e escolas (inclusive para 
ampliação e construção de U.Es)

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

67


5.3.01.00.13

5.3.01.00.14

Censo Escolar com dados anuais (fornecido após 
digitação do Censo e disquete da S.E.)

5.3.02.01

ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/
PROGRAMA EDUCACIONAL (Subfunção)

Censo Escolar na unidade escolar/ Secretaria da 
Educação

Séries  Documentais

5.3.02.01.01

Fichas cadastrais de alunos

5.3.01.00.15

Quadros escolar e mapa de movimento

5.3.01.00.16

Listas de alunos ingressantes no ensino fundamental / 
infantil / médio e proﬁ ssionalizante

5.3.01.00.17

Listas classiﬁ catórias para transferência de alunos

5.3.01.00.18

5.3.01.00.19

5.3.01.00.20

Quadros de origem de alunos/endereço por bairro 
- anual

Mapas anuais da área de abrangência para matrícula 
no ensino fundamental

Listas de áreas de abrangência para matrícula e 
transferência no ensino fundamental/infantil/médio e 
proﬁ ssionalizante por logradouro

5.3.01.00.21

Geoprocessamento

5.3.01.00.22

5.3.01.00.23

Atas de reuniões do CASCS (Conselho Municipal de 
Acompanhamento e Controle Social do FUNDEF)

Programa informatizado do Sistema da Administração 
Escolar - SISTAE/ Gestão Dinâmica da Administração 
Escolar - GDAE/ Processamento de dados do Estado 
de São Paulo - PRODESP

5.3.01.00.24

Matrícula uniﬁ cada para ingresso no ensino 
fundamental

5.3.02

COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/
PROGRAMAS EDUCACIONAIS (Função)

Séries  Documentais

5.3.02.00.01

Projetos Educativos das unidades escolares – U.E.

5.3.02.01.02

Atestado/declaração de vagas, escolaridade e de 
freqüência

5.3.02.01.03

Prontuários de alunos

5.3.02.01.04

5.3.02.01.05

Prontuários de professores/funcionários (2ª via 
simples)

Certiﬁ cados de conclusão de curso/declaração de 
participação em curso (cópia)

5.3.02.01.06

Registro de certiﬁ cados expedidos/cursos

5.3.02.01.07

Quadros curriculares

5.3.02.01.08

Histórico escolar

5.3.02.01.09

Livros de matrícula de alunos

5.3.02.01.10

Fichas de controle de dados do Estado de São Paulo 
- PRODESP

5.3.02.01.11

Atas de resultados ﬁ nais de cada classe

5.3.02.01.12

Diários de classe

5.3.02.01.13

5.3.02.01.14

5.3.02.01.15

Livros de arquivo corrente e de controle de eliminação 
de documentos da U.E/ Secretaria de Educação – S.E.

Livros de circulares / comunicados internos da 
unidade escolar

Ficha de acompanhamento/ avaliação do aluno - 
ensino fundamental

5.3.02.01.16

Livros de ponto de funcionários da U.E.

5.3.02.01.17

Registro de ocorrência de funcionários

5.3.02.01.18

Livros de atas de conselho de classe

5.3.02.00.02

Processos relativos à autorização de funcionamento 
de escolas particulares de educação infantil e de 
ensino fundamental

5.3.02.01.19

Livros de atas de reuniões da associação de pais e 
mestres - APM

5.3.02.01.20

Livros de registro de atendimento à comunidade

68

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.3.02.01.21

Livros de atas de reuniões de conselho de escola

5.3.02.01.38

Cadastro de prestadores de serviços

5.3.02.01.22

Livros de controle de bens patrimoniais da U.E.

5.3.02.01.39

Agendas de cursos proﬁ ssionalizantes

5.3.02.01.23

5.3.02.01.24

Livros de atas de reuniões administrativas e 
pedagógicas (R.P.A)

Livros de registro de visitas de autoridades 
educacionais

5.3.02.01.25

Livros de ocorrências e orientações a alunos

5.3.02.01.26

Livros de inscrição para preenchimento de 
vagas de alunos - ensino fundamental, médio e 
proﬁ ssionalizante

5.3.02.01.27

Livros de inscrição para preenchimento de vagas de 
alunos - educação infantil

5.3.02.01.28

Livros de atas de atribuição de classes e aulas

5.3.02.01.29

Livros de registro de entrega do certiﬁ cado de 
conclusão do ensino fundamental, médio e 
proﬁ ssionalizante

5.3.02.01.30

Livros de registro de observação e participação de 
estagiários

5.3.02.01.31

Atas de reuniões de pais

5.3.02.01.32

Projetos de recuperação paralela e acompanhamento 
da freqüência e aproveitamento

5.3.02.01.33

Processos seletivos de especialistas

5.3.02.01.34

5.3.02.01.35

5.3.02.01.36

5.3.02.01.37

Projetos e programas educativos (programa sala 
de leitura - programa laboratório de aprendizagem 
- programa jogos da REM - programa educação 
especial - programa de formação continuada)

Projetos de enriquecimento curricular (proﬁ ssional 
do futuro - educação do consumidor - artes práticas 
- aprendiz de turismo - ﬁ losoﬁ a)

Controle de freqüência e de participação em curso 
proﬁ ssionalizantes

Apostilas de apoio infantil, fundamental e cursos 
proﬁ ssionalizantes 

5.3.02.01.40

Projetos extra-curriculares: (teatro nas escolas - a 
escola vai ao teatro - biblioteca itinerante - bibliotecas 
comunitárias - corais - fanfarras e bandas - violão - 
dança - ﬂ auta - bandinha musical - desﬁ les)

5.3.02.01.41

Avaliações tabuladas dos cursos

5.3.02.01.42

5.3.02.01.43

5.3.02.01.44

Fichas de acompanhamento e avaliação do aluno - 
educação infantil

Livros de inscrição para preenchimento de vagas de 
alunos - EJA

Livros de ata de inscrição para atribuição de classes e 
aulas

5.3.02.01.45

Plano de ensino do professor

5.3.02.01.46

Quadro de formação de classes “própria casa” 
– lotação

5.3.02.01.47

Lista/opção de remoção

5.3.02.01.48

Listagem de vagas para remoção

5.3.02.01.49

Resultado da remoção

5.3.02.01.50

Lista/opção de substituição

5.3.02.01.51

Listagem de vagas para substituição

5.3.02.01.52

Resultado da substituição

5.3.02.01.53

Lista/opção de ingresso

5.3.02.01.54

Listagem de vagas para ingresso

5.3.02.01.55

Resultado do ingresso

5.3.02.01.56

Ficha de inscrição para professor eventual

5.3.02.01.57

Lista/opção de mudança de divisão

5.3.02.01.58

Listagem de vagas para mudança de divisão

5.3.02.01.59

Resultado da mudança de divisão

5.3.02.01.60

Relação de inscritos

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

69


5.3.02.01.61
5.3.02.01.62
5.3.02.01.63
5.3.02.01.64

5.3.02.01.65
5.3.02.01.66

5.3.03

Abertura de recurso
Relação de inscritos (pós-recurso - ﬁ nal)
Mapa de movimento semestral
Escalas de remoção, ingresso, substituição e 
educação especial, carga suplementar (pós recurso)
Escala geral (ensino fundamental e educação infantil)
Quadro de professores remanescentes

INTEGRAÇÃO DA EDUCAÇÃO COM OUTRAS 
ÁREAS (Função)

Séries  Documentais
5.3.03.00.01

Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional com 
outros órgãos, patrocinadores, instituições e empresas
5.3.03.00.01.01 Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional 
com outros órgãos, patrocinadores, instituições 
e empresas - municipal (centro comunitário de 
convivência infantil; bancos); empresas particulares 
(indústrias, casas comerciais)

5.3.03.00.01.02 Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional 
com outros órgãos, patrocinadores, instituições e 
empresas - estadual (quota estadual salário educação 
- QESE; programa ação estado -município - PAC 
programa auxílio transporte escolar e zona rural; 
merenda escolar – FUNDESP)
5.3.03.00.01.03 Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional 
com outros órgãos, patrocinadores, instituições e 
empresas - FEDERAL (FNDE; programa dinheiro direto 
na escola - PDDE; educação jovens e a adultos - EJA; 
transporte escolar - veículos; educação especial; 
programa educação pré-escolar; merenda escolar - 
conselho de alimentação escolar)

5.3.03.00.02

5.3.03.00.03

5.3.03.00.04

5.3.03.00.05

5.3.03.00.06

5.3.03.00.07

5.3.03.00.08

5.3.03.00.09

5.3.03.00.10

5.3.03.00.11

5.3.03.00.12

5.3.03.00.13

Contratos/convênios/parcerias para cursos - SENAI/
FUNDHAS/CEPHAS

Documentos de divulgação de campanhas de 
interesse social e da área de saúde

Relatórios de atividades desenvolvidas em parceria 
com órgãos, instituições e patrocinadores e comitês 
responsáveis

Atas de reuniões de grupo de trabalho e comitês 
responsáveis pelas parceiras da Secretaria de Educação

Inscrições/matrículas de alunos para cursos 
proﬁ ssionalizantes

Relatórios do Fundo de Desenvolvimento do Ensino 
Fundamental - FUNDEF - relação de professores pagos 
com verba do FUNDEF

Relatórios mensais de professor de aula em 
substituição/eventual para ﬁ ns de pagamento

Relatórios de carga horária de professores para ﬁ ns de 
pagamento/ alteração/ composição

Publicações da Secretaria de Educação ou relativos a 
ela (coletânea - Boletim Oﬁ cial do Município, Diário 
Oﬁ cial do Estado- ACTA - Diário Oﬁ cial da União - 
DOCUMENTA e legislação de Ensino)

Folhas de freqüência de professor conveniado/
eventual para ﬁ ns de pagamento

Relatórios/pareceres (FUNDEF, PROBISS, etc) 
prestação de contas, contratos/convênios

Textos de apoio didático-pedagógico para professores de 
projetos (nas áreas de literatura, ciências, música, etc.)

5.3.03.00.14

Partituras musicais e letras para orientação musical

5.3.03.00.15

Propostas de especialistas para projetos e eventos

5.3.03.00.16

Recortes de jornal sobre assunto da educação

5.3.03.00.17

Registros fotográﬁ cos de eventos, programas e 
projetos da Secretaria de Educação

70

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.3.03.00.18

Registro de fatos históricos da rede municipal de 
educação (biograﬁ as de patronos, histórico da U.E., 
funcionários, realizações, decretos, etc)

5.3.03.00.19

Abertura de recurso do PROBISS

5.3.04

COORDENAÇÃO DE APOIO EDUCACIONAL 
(Função)

Séries  Documentais

5.3.04.00.01

Contratos/convênios para fornecimento de merenda 
escolar

5.3.04.00.02

Controle e distribuição de merenda escolar

Processos relativos à licitação de merenda escolar 
(convite e tomada de preço)

Controle e manutenção de prédios e equipamentos 
educacionais

5.3.04.00.14

Cardápio de alimentação mensal

5.3.04.00.15

Controle de recebimento de gêneros alimentícios

5.3.04.00.16

Cronograma de gêneros alimentícios

5.3.04.00.17

Saldo de estoque diário dos gêneros alimentícios

5.3.04.00.18

Ficha de controle de gêneros alimentícios (kardex)

5.3.04.00.19

Relatório de visitas da supervisão da merenda escolar

5.3.04.00.20

Registro de inscrição ao PROBISS

5.3.04.00.21

Ficha de inscrição de candidatos ao PROBISS

5.3.04.00.22

Relatório da frequência escolar do programa bolsa 
escola

5.3.04.00.23

Relatório bimestral/semestral referente aos alunos

5.3.04.00.24

Relatório mensal referente aos alunos e valores 
correspondentes ao benefício PROBISS

Produção de material didático (audiovisual) - ﬁ lmes/
ﬁ tas magnéticas/k7, vídeo/CD/DVD

5.3.05

GESTÃO ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA 
(Função)

Controle de aquisição e distribuição de material 
escolar

Controle do programa do transporte escolar (relação 
de escolas, alunos, motoristas e veículos)

Processos relativos à licitação de veículos para 
transporte escolar

Processos relativos à licitação de compra de material 
e equipamentos para a educação

Processos relativos a programa de bolsa de estudo 
- programa de bolsa com isenção/compensação de 
imposto sobre serviços - PROBISS

5.3.04.00.11

Controle de veículos oﬁ ciais

5.3.04.00.12

Teste de aceitabilidade dos gêneros alimentícios

5.3.05.00.08

5.3.04.00.13

Ficha técnica de especiﬁ cação de produtos 
alimentícios

Séries  Documentais

5.3.05.00.01

Controle de orçamento e compras

5.3.05.00.02

5.3.05.00.03

5.3.05.00.04

Processos relativos à prestação de contas da 
educação

Controle de despesas com cursos, treinamento e 
demais eventos

Balancetes ﬁ nanceiros da associação de pais e 
mestres - APM

5.3.05.00.05

Notas ﬁ scais / recibos

5.3.05.00.06

Gestão de recursos humanos

5.3.05.00.07

Gestão de recursos materiais

Comunicações administrativas da secretaria de 
educação

5.3.05.00.09

Boletins de recebimento de material - BRM

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

71

5.3.04.00.03

5. 3.04.00.04

5.3.04.00.05

5.3.04.00.06

5.3.04.00.07

5.3.04.00.08

5.3.04.00.09

5.3.04.00.10


5.3.05.00.10
5.3.05.00.11
5.3.05.00.12
5.3.05.00.13
5.3.05.00.14

5.3.05.00.15
5.3.05.00.16

5.3.05.00.17

5.3.05.00.18
5.3.05.00.19

5.3.05.00.20
5.3.05.00.21
5.3.05.00.22

5.3.06

5.3.06.01

Relatórios diários de estoque de material
Controle de entrada e saída de material permanente
Relatórios de consumo mensal de material geral
Controle de patrimônio físico
Controle de quilometragem da frota e de veículos 
alugados
Controle diário de saída de veículos da frota
Controle de abastecimento e consumo de 
combustível por veículo da frota
Controle de tráfego de veículos da frota e alugados 
(motorista e quilometragem)
Notas ﬁ scais de aluguel dos veículos
Notas ﬁ scais e ﬁ cha de controle de manutenção da 
frota
Multas e recursos da frota
Autorização para dirigir carro oﬁ cial
Cautelas de patrimônio de veículos

COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DO 
ENSINO MÉDIO E ENSINO PROFISSIONALIZANTE 
(Função)
COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DE 
ESTÁGIOS  PROFISSIONALIZANTES (Subfunção)9

Séries  Documentais
5.3.06.01.01
5.3.06.01.02
5.3.06.01.03
5.3.06.01.04

Planos de estágios
Cadastros de estagiários 
Currículos de alunos candidatos a vagas de estágios
Termos de compromisso de estágio

5.3.06.01.05

Relatórios mensais de atividades de estágio

5.3.06.01.06

Relatórios ﬁ nais de estágio

5.3.06.01.07

Certiﬁ cados de conclusão de estágio

5.3.06.01.08

Programa de expansão da educação proﬁ ssional 
– PROEP

5.3.06.01.09

Classiﬁ cação do processo seletivo

5.4

5.4.01

CULTURA E TURISMO (Subgrupo Funcional)

PLANEJAMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE 
POLÍTICAS CULTURAIS E TURÍSTICAS NO 
MUNICÍPIO (Função)

Séries  Documentais

5.4.01.00.01

5.4.01.00.02

5.4.01.00.03

5.4.01.00.04

Programas, planos e metas plurianuais para a 
implementação de políticas culturais no município

Programas, planos e metas anuais para a 
implementação de políticas culturais no município

Relatórios plurianuais/prestação de contas da área 
cultural

Relatórios anuais da área cultural/prestação de 
contas

5.4.01.00.05

Controle de atos da presidência

5.4.01.00.06

Relações bi-anuais dos membros do conselho 
municipal de patrimônio histórico e cultural - 
COMPHIC, com respectivos atos de nomeação, 
períodos de gestão e funções

5.4.01.00.07

Protocolo de intenções/ convênios/ contratos para o 
desenvolvimento da cultura/ memória/cidadania

5.4.01.00.08

Pareceres das comissões do COMPHIC

5.4.01.00.09

Projetos culturais apresentados ao COMPHIC

9 No município de Barueri essa função é exercida pela Fundação Instituto de Educação 
de Barueri - FIEB e Instituto Técnico de Barueri - ITB

5.4.01.00.10

Atas de reuniões do COMPHIC

5.4.01.00.11

Relatórios anuais do COMPHIC 

72

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.4.02

GESTÃO DOS RECURSOS E PROJETOS DO 
FUNDO DE APOIO E INCENTIVO FISCAL A 
CULTURA E TURISMO (Função)

Séries  Documentais
5.4.02.00.01

5.4.02.00.02

5.4.02.00.03

5.4.03
Séries  Documentais
5.4.03.00.01

5.4.03.00.02

5.4.03.00.03
5.4.03.00.04
5.4.03.00.05

5.4.03.00.06
5.4.03.00.07
5.4.03.00.08
5.4.03.00.09
5.4.03.00.10

5.4.03.00.11

Projetos beneﬁ ciados pelo fundo de apoio e incentivo 
ﬁ scal a cultura e turismo (projeto, cronograma 
de execução, cronograma ﬁ nanceiro, orçamento, 
pareceres técnicos, documentos ﬁ scais, prestação de 
contas do empreendedor)
Relatórios do programa do fundo de apoio e 
incentivo ﬁ scal a cultura e turismo
Relatórios anuais/prestação de contas de projetos 
incentivados

PROMOÇÃO E FOMENTO DA CULTURA (Função)

Projetos institucionais das comissões municipais 
setoriais de música, teatro, cinema e vídeo, dança, 
folclore, fotograﬁ a, arquitetura, literatura
Projetos técnicos institucionais das áreas de música, 
teatro, cinema e vídeo, dança folclore, fotograﬁ a, 
arquitetura, literatura
Projetos de ação cultural
Programações mensais
Escalas de serviço de empregados da programação e 
produção
Planilhas de controle de cursos
Cadastro individual de professores
Fichas de inscrição nos cursos/oﬁ cinas
Dossiê de eventos de ação cultural 
Listas de chamada de alunos dos cursos/oﬁ cinas da 
ação cultural 
Listas de aprovados nos cursos/oﬁ cinas

5.4.03.00.12

Registros de presença em eventos da ação cultural 

5.4.03.00.13

Mapas de público de eventos da ação cultural

5.4.03.00.14

Fichas de cadastro da ação cultural (acervos, 
instituições e grupos artísticos)

5.4.03.00.15

Dossiê de encontros de cultura da ação cultural 

5.4.03.00.16

Relatórios semanais de programas, projetos e ações 
culturais

5.4.03.00.17

Avaliações das oﬁ cinas/monitores

5.4.03.00.18

Média mensal de freqüência das oﬁ cinas

5.4.03.00.19

Cadastro de sócios do clube da leitura

5.4.03.00.20

Relatórios anuais da área cultural

5.4.04

GESTÃO DE EQUIPAMENTOS CULTURAIS (Função)

Séries  Documentais

5.4.04.00.01

Contratos de locação de imóveis

5.4.04.00.02

Escrituras de imóveis

5.4.04.00.03

Contratos de comodato

5.4.04.00.04

Contratos de aquisição de linhas telefônicas

5.4.04.00.05

Controle de chaves de espaços culturais

5.4.04.00.06

Fichas/agendamento de solicitação de espaços culturais

5.4.04.00.07

5.4.04.00.08

Controle de agendamento de vídeo/DVD de espaços 
culturais

Escalas/controle de plantonistas em equipamentos 
culturais

5.4.04.00.09

Livro de ocorrências em equipamentos culturais

5.4.05

REGISTROS E DIVULGAÇÃO DA AÇÃO CULTURAL 
(Função)

Séries  Documentais

5.4.05.00.01

Registros de imagem, som e registros fotográﬁ cos

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

73


5.4.05.00.02

Produção bibliográﬁ ca editadas e co-editadas pela 
administração direta e indireta
Documentos de divulgação produzidos - publicações

5.4.05.00.03
5.4.05.00.03.01 Documentos de divulgação produzidos - clipping
5.4.05.00.03.02 Documentos de divulgação produzidos  - sinopse
5.4.05.00.03.03 Documentos de divulgação produzidos  - release

5.4.06

PRESERVAÇÃO E RECUPERAÇÃO DO 
PATRIMÔNIO CULTURAL DO MUNICÍPIO (Função)

Séries  Documentais
5.4.06.00.01

Fichas do inventário do patrimônio ambiental e 
cultural - IPAC do patrimônio histórico
Propostas de preservação de bens
Projetos de restauração/ recuperação de bens 
preservados do patrimônio histórico
Projetos arquitetônicos de bens preservados e com 
interesse para preservação do patrimônio histórico
Relatórios técnicos de vistoria de bens preservados do 
patrimônio histórico
Inventário de peças arqueológicas
Inventário de fotograﬁ as do patrimônio histórico
Pareceres técnicos
Projetos museográﬁ cos
Projetos museológicos
Termos de recolhimento de acervo do arquivo 
municipal
Termos de doação de acervo ou comodato para o 
arquivo municipal/bibliotecas/ museus
Projetos de pesquisa histórica do arquivo municipal/
bibliotecas/museus
Instrumentos de pesquisa do arquivo municipal/
bibliotecas/museus

5.4.06.00.02
5.4.06.00.03

5.4.06.00.04

5.4.06.00.05

5.4.06.00.06
5.4.06.00.07
5.4.06.00.08
5.4.06.00.09
5.4.06.00.10
5.4.06.00.11

5.4.06.00.12

5.4.06.00.13

5.4.06.00.14

74

5.4.06.00.15

5.4.06.00.16

5.4.06.00.17

5.4.06.00.18

5.4.06.00.19

5.4.06.00.20

5.4.06.00.21

5.4.06.00.22

5.4.06.00.23

5.4.06.00.24

Registros e inventários de acervos de museus/
bibliotecas - livro tombo

Fichas descritivas catalográﬁ cas de acervos de 
arquivos/bibliotecas/museus

Livros de presença do arquivo municipal/bibliotecas/
museus

Fichas de cadastro do arquivo municipal/bibliotecas/
museus

Formulários de solicitação de documentos para 
consulta de arquivos/ bibliotecas/museus

Formulários de solicitação de reprodução de 
documentos e material de acervo de arquivos/ 
bibliotecas /museus

Fichas de registro de empréstimo de livros de 
bibliotecas

Relatório mensal de controle de empréstimo de livros 
e material de acervo de bibliotecas

Certidões de inteiro teor do arquivo público do 
município relativos a cemitérios, pessoal entre outros

Fichas de baixa de material de acervo bibliográﬁ co ou 
museológico

5.5

5.5.01

ESPORTE E LAZER (Subgrupo funcional)

PLANEJAMENTO DO ESPORTE E LAZER (Função)

Séries  Documentais

5.5.01.00.01

Plano plurianual para o esporte e lazer

5.5.01.00.02

Plano anual da Secretaria de Esportes e Lazer

5.5.01.00.03

5.5.01.00.04

Plano de atividades dos departamentos de atividades 
comunitárias, esportes e lazer

Protocolo de intenções/convênios/parcerias para o 
desenvolvimento do esporte e lazer

5.5.01.00.05

Relatórios anuais de atividades esportivas e de lazer

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.5.01.00.06

Relatórios mensais de atividades esportivas e de lazer

5.5.01.00.07

Relatórios semanais de atividades esportivas e de lazer

5.5.03.01.02
5.5.03.01.03

Dossiê do projeto atleta cidadão
Dossiê do programa de avaliação física

5.5.01.00.08

Relatórios mensais de atividades de manutenção

5.5.01.00.09

Calendário de atividades e orçamento programa de 
esportes e lazer

5.5.01.00.10

Relatórios/prestação de contas de programas/projetos 

5.5.01.00.11

Comprovantes de pagamentos/recibos de taxas e serviços

5.5.01.00.12

Projetos de atividades esportivas, de lazer e de 
avaliação física

5.5.02

GESTÃO DE RECURSOS E PROJETOS DO FUNDO 
DE APOIO/INCENTIVOS FISCAIS AO DESPORTO 
(Função)

Séries  Documentais

5.5.02.00.01

Projetos beneﬁ ciados pelo fundo de apoio/
incentivos ﬁ scais (projetos, cronograma de execução, 
cronograma ﬁ nanceiro, orçamento, pareceres 
técnicos, documentos ﬁ scais, prestação de contas)

5.5.02.00.02

Relatórios do programa municipal de incentivo ﬁ scal

5.5.02.00.03

5.5.02.00.04

5.5.02.00.05

Relatórios anuais/prestação de contas de projetos 
incentivados

Competições desportivas intermunicipais, nacionais e 
internacionais

Atas de reuniões do conselho gestor do fundo de 
apoio/incentivos ﬁ scais ao desporto

5.5.03

5.5.03.01

COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E 
EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES ESPORTIVAS (Função)
ATIVIDADES ESPORTIVAS COMUNITÁRIAS 
(Subfunção)

Séries  Documentais

5.5.03.01.01

Dossiê do programa escolinhas educativas de esportes

5.5.03.02

ATIVIDADES ESPORTIVAS COMPETITIVAS 
(Subfunção)10 e11

Séries  Documentais
5.5.03.02.01
5.5.03.02.02
5.5.03.02.03
5.5.03.02.04
5.5.03.02.05
5.5.03.02.06
5.5.03.02.07
5.5.03.02.08
5.5.03.02.09
5.5.03.02.10
5.5.03.02.11
5.5.03.02.12
5.5.03.02.13
5.5.03.02.14
5.5.03.02.15
5.5.03.02.16
5.5.03.02.17
5.5.03.02.18
5.5.03.02.19

Dossiê dos jogos abertos do interior
Dossiê de competições de futsal
Dossiê dos jogos das indústrias
Dossiê de corridas de pedestres
Dossiê dos jogos estudantis municipais
Dossiê dos jogos regionais
Dossiê de competições de futebol
Dossiê de competições de voleibol
Dossiê de competições de basquete
Dossiê de competições de handebol
Dossiê de competições de ginástica olímpica
Dossiê de competições de judô
Dossiê de competições de karatê
Dossiê de competições de atletismo
Dossiê de competições de skate
Dossiê de competições de natação
Dossiê de competições de ciclismo
Dossiê de competições de tênis
Dossiê de competições de bocha

10 Os documentos produzidos em todas as modalidades desportivas, inclusive os realiza-
dos em parceria, serão arquivados no dossiê correspondente, mesmo que a modalidade 
sofra alterações de nome. 
11  Cada  competição  desportiva  deverá  ter  sua  pasta  especíﬁ ca  que  será  arquivada  no 
dossiê correspondente.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

75


5.5.04

5.5.04.01

COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E 
EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES DE LAZER (Função)

ATIVIDADES ESPORTIVAS DE LAZER / 
INTEGRADAS COM OUTRAS ÁREAS  (Subfunção)

Séries  Documentais

5.5.04.01.01

Dossiê  programa da 3ª idade

5.5.04.01.02

Dossiê programa de desenvolvimento de crianças e 
adolescentes em situação de risco e vulnerabilidade 
social

5.5.04.01.03

Dossiê programa aquático/hidroginástica

5.5.04.01.04

5.5.04.01.05

5.5.04.01.06

Dossiê de atividades físicas e de lazer em parques e 
praças (ioga, tai-chi-chuan, aero tai)

Dossiê de atividades para os portadores de 
necessidades especiais

Dossiê de atividades sociais (prevenção do câncer, 
prevenção da gravidez precoce, etc)

5.5.04.01.07

Dossiê semana da criança

5.5.04.01.08

Dossiê olimpíada recreativa

5.6.01.00.04

Programa auxílio ao desempregado (PROAD)

5.6.01.00.05

5.6.01.00.06

5.6.01.00.07

5.6.01.00.08

5.6.01.00.09

5.6.01.00.10

5.6.01.00.11

Programa garantia de renda mínima e geração de 
emprego e renda - PGRMGER

Relatórios/prestação de contas do programa garantia 
de renda mínima e geração de emprego e renda - 
PGRMGER

Relatórios/prestação de contas de programas/projetos 
e serviços de proteção social básica13

Relatórios/prestação de contas de programas/projetos 
e serviços de proteção social especial 

Termos de cooperação/convênios de proteção social 
básica e especial

Controle de repasse de recursos dos programas/ 
projetos/serviços de proteção social básica / especial

Atas de eleições da composição do conselho 
municipal da criança e adolescente – CMDCA/termos 
de posse

5.6.01.00.12

Processo relativo à eleição de membros do conselho 
tutelar (por consulta popular)

5.6.01.00.13

Relatório anual de gestão da assistência social

5.6

5.6.01

AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA  (Subgrupo funcional)

POLÍTICAS E PLANEJAMENTO DE AÇÕES SOCIAIS 
E CIDADANIA (Função)

5.6.02

Séries  Documentais

COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO 
SOCIAL ÀS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE 
VULNERABILIDADE E RISCO SOCIAL (Função)

5.6.01.00.01

5.6.01.00.02

5.6.01.00.03

Plano municipal de assistência social – planejamento 
plurianual (estudos socioeconômicos do município/
relatórios de atividades/relatórios de campo)12

Plano municipal de assistência social de famílias em 
situação de vulnerabilidade e risco social – anual

Programas de ação e acompanhamento social de 
famílias em situação de vulnerabilidade e risco social

Séries  Documentais

5.6.02.00.01

Programa/projeto de proteção de inclusão social

5.6.02.00.02

Projetos de geração de renda

5.6.02.00.03

Planos para a realização de eventos

5.6.02.00.04

Relatórios mensais de acompanhamentos de projetos

5.6.02.00.05

Cadastros dos beneﬁ ciários

12 O Plano de Monitoramento e Avaliação integra o Plano Municipal de Assistência Social.

13 Recursos alocados no Fundo Municipal de Assistência Social.

76

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.6.02.00.06

5.6.02.00.07

5.6.02.00.08
5.6.02.00.09

5.6.02.00.10
5.6.02.00.11

5.6.02.00.12
5.6.02.00.13
5.6.02.00.14
5.6.02.00.15
5.6.02.00.16
5.6.02.00.17
5.6.02.00.18
5.6.02.00.19
5.6.02.00.20

5.6.02.00.21

5.6.02.00.22
5.6.02.00.23

5.6.02.00.24
5.6.02.00.25

5.6.02.00.26
5.6.02.00.27

Cadastro de famílias em situação de vulnerabilidade e 
risco social
Ficha de acompanhamento individual (programa 
estadual)
Relatório social dos beneﬁ ciários
Guia de encaminhamento para outros orgãos da 
prefeitura e oﬁ ciais
Relação de frequência dos atendidos em reuniões
Relação de inclusões e desligamento de famílias 
beneﬁ ciárias (programa estadual)
Relatório circunstanciado mensal (programa estadual)
Relatório trimestral de monitoramento (programa estadual)
Ficha de controle de visita domiciliar
Registro de visita domiciliar
Cadastro único do governo federal
Relatório mensal do programa bolsa família
Relatórios de monitoramento de bolsa família
Instruções de serviços para setores
Relatório mensal do centro de referência de 
assistência social - CRAS 
Relatório anual do centro de referência de assistência 
social - CRAS
Relação mensal dos atendidos (programa estadual)
Declaração de freqüência escolar e de vacinação dos 
dependentes dos beneﬁ ciários (programa estadual)
Registro fotográﬁ co de projetos  (arquivo fotográﬁ co)
Controle de atendimento da campanha do agasalho 
(requisições, cópia de pedidos, cópia de notas ﬁ scais 
da campanha do agasalho)
Livro de registro de doação
Comprovante de entrega de cesta básica, óculos, 
leite, etc

5.6.02.00.28

Relatório da campanha do agasalho

5.6.02.00.29

Relatórios ﬁ nanceiros do fundo social de solidariedade

5.6.02.00.30

Inscrições de bolsistas

5.6.02.00.31

Dossiê de bolsistas

5.6.02.00.32

Relação de entregas de cestas básicas

5.6.02.00.33

Relação de vale transporte de bolsistas

5.6.02.00.34

5.6.02.00.35

Cópia de decretos e de leis do projeto programa de 
auxílio ao desempregado - PROAD  

Processo relativo à carteira de passe livre (formulários, 
cópias de  documentos pessoais, original do laudo 
médico, relatório social e cópia da ﬁ cha de concessão) 

5.6.02.00.36

Solicitação de carteira de passe livre (indeferidos e 
desistentes)

5.6.02.00.37

Relatório de atendimento social - andarilho

5.6.02.00.38

Relatório de atendimento social - plantão social

5.6.02.00.39

Relatório mensal de atendimento social - plantão 
social

5.6.02.00.40

Livro de registro de atendimento social

5.6.02.00.41

Relatório de atendimento social - ambulante

5.6.02.00.42

Relatório de atendimento social - conselho tutelar

5.6.02.00.43

Relatório de atendimento social - poder judiciário

5.6.02.00.44

Relatório de atendimento social - solicitação de 
passagens

5.6.03

COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO 
SOCIAL À CRIANÇA (Função)

Séries  Documentais

5.6.03.00.01

Programa/projeto/serviços de assistência social à criança

5.6.03.00.02

Prontuário técnico das crianças abrigadas

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

77


5.6.03.00.03

Prontuário de exames médicos das crianças abrigadas

5.6.04.00.11

5.6.03.00.04

Relatórios de acompanhamento das famílias dos internos

5.6.03.00.05

Processo relativo ao apoio ﬁ nanceiro - serviço de 
ação continuada - SAC (federal)

5.6.03.00.06

Convênios casa da criança

5.6.03.00.07

Controle de freqüência de atividades com pais (LA 
- liberdade assistida)

5.6.03.00.08

Fichas de acompanhamento enfermagem

5.6.03.00.09

Relatórios de repasse de plantão

5.6.04

COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO 
SOCIAL AO ADOLESCENTE (Função)

Séries  Documentais

5.6.04.00.01

5.6.04.00.02

5.6.04.00.03

5.6.04.00.04

5.6.04.00.05

5.6.04.00.06

5.6.04.00.07

Programa/projeto/serviços de assistência social ao 
adolescente

Relatórios de acompanhamento e avaliação de 
programas/projetos/ações sociais com adolescentes

Prontuário técnico de adolescentes (LA - liberdade 
assistida)

Relatório anual de atendimento a adolescente (LA 
- liberdade assistida)

Relatório mensal de atendimento a adolescente (LA 
- liberdade assistida)

Controle de freqüência de atividades grupais com 
adolescente (LA - liberdade assistida)

Relatório de avaliação das oﬁ cinas (LA - liberdade 
assistida)

5.6.04.00.08

Controle de movimentação de casos de adolescentes

5.6.04.00.09

5.6.04.00.10

Relatório anual de atividades com grupos de 
adolescentes

Relatório mensal de atividades com grupos de 
adolescentes

5.6.04.00.12
5.6.04.00.13

5.6.04.00.14

5.6.04.00.15

5.6.04.00.16

5.6.04.00.17

5.6.04.00.18

5.6.04.00.19

Correspondência de encaminhamento de beneﬁ ciários à 
prefeitura municipal ou para outros órgãos oﬁ ciais
Quadro quantitativo de atividades gerais
Controle de freqüência e repasse de recurso (LA - 
liberdade assistida)
Relatório/prestação de contas da Fundação Estadual 
do Bem Estar do Menor - FEBEM 
Requisições, cópia de pedido de compra, cópia de 
notas ﬁ scais
Livro de registro de ata de reuniões com funcionários 
(LA - liberdade assistida)
Relatórios/projetos desenvolvidos em parceria com a 
Secretaria de Educação e com o conselho municipal 
dos direitos da criança e adolescente - CMDCA
Convênios com empresários - conselho municipal dos 
direitos da criança e do adolescente - CMDCA
Processos do conselho tutelar/fundo social de 
solidariedade/conselho municipal dos direitos da 
criança e do adolescente - CMDCA

5.6.05

GESTÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL BÁSICA E 
ESPECIAL DE MÉDIA E ALTA COMPLEXIDADE (Função)

Séries  Documentais
5.6.05.00.01
5.6.05.00.02
5.6.05.00.03
5.6.05.00.04
5.6.05.00.05
5.6.05.00.06
5.6.05.00.07

5.6.05.00.08

Plano do conselho municipal do idoso
Projetos do conselho municipal do idoso
Livro de ata do conselho municipal do idoso
Planos de atividades do idoso 
Fichas de inscrição para atividades do idoso 
Orçamento de atividades do idoso 
Processos relativos à concessão de benefícios de 
prestação continuada
Processos relativos à revisão de benefícios de 
prestação continuada

78

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.6.05.00.09

Relatórios de benefícios de prestação continuada

5.6.05.00.27

5.6.05.00.10
5.6.05.00.11

5.6.05.00.12

5.6.05.00.13

5.6.05.00.14

5.6.05.00.15

5.6.05.00.16
5.6.05.00.17
5.6.05.00.18

5.6.05.00.19
5.6.05.00.20

5.6.05.00.21

5.6.05.00.22

5.6.05.00.23

5.6.05.00.24

5.6.05.00.25

5.6.05.00.26

Orçamento do conselho municipal do idoso (eventos)
Processo relativo à solicitação de aparelhos auditivos 
e ortopédicos (formulário de solicitação, pedido 
médico, audiometria e orçamento)
Processo relativo à compra de órteses, próteses e 
relatório social da situação socioeconômica dos 
solicitantes
Registro de controle de empréstimos de cadeira de 
rodas e similares
Registro de controle de doação de entrega de 
aparelhos auditivos e ortopédicos
Processo de compras, cópia de nota ﬁ scal de órteses 
e próteses para pessoas de baixa renda
Relação de presença em reuniões da equipe técnica
Relatórios de reuniões com equipe técnica
Relatório de reuniões externas referente a assistência 
social
Relatório físico ﬁ nanceiro de convênios
Termos de convênios com governo federal, estadual e 
municipal
Processo relativo a pedidos de liberação de recursos 
federais, estaduais e municipais para as entidades
Processo relativo a liberações de recursos federal, 
estadual e municipal  
Processo relativo à prestação de contas de recurso 
federal
Processo relativo à prestação de contas de recurso 
estadual
Processo relativo à prestação de contas de recurso 
municipal

Livro protocolo de entrada de documentos das 
entidades

5.6.05.00.28

5.7          
5.7.01

Séries  Documentais
5.7.01.00.01
5.7.01.00.02
5.7.01.00.03

5.7.01.00.04
5.7.01.00.05
5.7.01.00.06
5.7.01.00.07

5.7.01.00.08
5.7.01.00.09

5.7.01.00.10
5.7.01.00.11

5.7.01.00.12

Livro ata das reuniões do conselho municipal de 
assistência social - CMAS - com as entidades
Projetos de atividades do idoso 

ABASTECIMENTO (Subgrupo funcional)
CADASTRAMENTO, GERENCIAMENTO E 
FISCALIZAÇÃO DE SACOLÕES E FEIRAS LIVRES (Função)

Listagem de feirantes cadastrados
Mapa de localização das feiras livres
Cadastro de permissionários (mercados, feiras, 
varejões, frigoríﬁ cos e estabelecimentos que 
necessitam do serviço de inspeção municipal – SIM)
Solicitações de feiras livres e comerciantes
Notiﬁ cações referentes a feirantes
Multas referentes a feirantes e comerciantes
Processos relativos a infração e multa de feirantes e 
comerciantes
Pesquisa de preços
Relatórios/vistorias de higiene em barracas, mercados, 
frigoríﬁ cos, produtos hortifrutigranjeiros e outros
Formulário de cancelamento de matrícula de feiras livres
Relatório de serviços prediais dos sacolões (pinturas, 
hidraúlica, elétrica)
Processos relativos a afastamento desobrigação/
justiﬁ cativa de feiras livres

5.7.02

INSPEÇÃO DE HIGIENE SANITÁRIA DE 
ALIMENTOS, PRODUTORES E PRODUTOS (Função)

Séries  Documentais
5.7.02.00.01

Relatórios/vistorias em barracas, mercados, 
frigoríﬁ cos, produtos hortifrutigranjeiros e outros

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

79


5.7.02.00.02

5.7.02.00.03

5.7.02.00.04

5.7.02.00.05

Processos relativos aos recursos de multas aplicadas 
em relação a mercados, matadouros, frigoríﬁ cos, 
sacolões e feiras livres

Controle higiênico sanitário de produtos 
hortifrutigranjeiros fornecidos à alimentação escolar

Controle higiênico sanitário de produtos perecíves 
fornecidos à alimentação  escolar

Controle higiênico sanitário de produtos estocáveis 
fornecidos à alimentação escolar

5.7.03

DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS SOCIAIS 
(Função)

Séries  Documentais

5.7.03.00.01

Planos/programas sociais

5.7.03.00.02

Relatórios anuais de atividades

5.7.03.00.03

5.7.03.00.04

Folders, cartazes e documentos de divulgação de 
campanhas sociais

Relatórios/prestação de contas e avaliação de 
campanhas

5.7.04

CADASTRAMENTO, GERENCIAMENTO E 
FISCALIZAÇÃO DE PRODUTOS FORNECIDOS À 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR (Função)

Séries Documentais

5.7.04.00.05
5.7.04.00.06

5.7.04.00.07

Controle de distribuição de produtos estocáveis
Teste de aceitabilidade dos gêneros alimentícios

Ficha técnica de especiﬁ cação de produtos 
alimentícios

5.7.04.00.08

Cardápio de alimentação mensal

5.7.04.00.09

Balancete mensal de estoque

5.7.04.00.10

Saldo de estoque diário dos gêneros alimentícios

5.7.04.00.11

Ficha de controle de gêneros alimentícios (kardex)

5.7.04.00.12

Relatórios gerenciais de alimentação escolar (pasta 
gerencial)

5.7.04.00.13

Solicitação de ordem de pagamento de fornecedores

5.7.04.00.14

Atestado de capacidade técnica

5.7.04.00.15

Atestado devolução de caução

5.7.04.00.16

Requisição de utensílios domésticos solicitados pela 
unidade escolar

5.7.04.00.17

Relatório de visitas da supervisão da merenda escolar

5.7.05

GERENCIAMENTO DO CONSELHO DE 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR

Séries Documentais

5.7.05.00.01

5.7.05.00.02

Livro ata de reunião do conselho de alimentação 
escolar

Ata de reuniões de indicação de membros para 
conselho de alimentação escolar 

5.7.05.00.03

Análise de  aprovação de contas

Demonstrativo sintético anual da execução físico 
ﬁ nanceira - programa nacional de alimentação escolar 
- PNAE

5.7.05.00.05

Relação dos processos pagos com recursos do PNAE

5.7.04.00.01

5.7.04.00.02

5.7.04.00.03

Contratos/convênios para fornecimento de merenda 
escolar

Processos relativos à licitação de merenda escolar 
(convite e tomada de preço)

5.7.05.00.04

Controle de distribuição de produtos 
hortifrutigranjeiros

5.7.04.00.04

Controle de distribuição de produtos perecíveis

5.7.05.00.06

Demonstrativo bancário mensal do PNAE

80

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.8
5.8.01

SEGURANÇA PÚBLICA  (Subgrupo funcional)
COORDENAÇÃO DE AÇÕES RELATIVAS ÀS 
POLÍTICAS PÚBLICAS NA ÁREA DE SEGURANÇA 
DO CIDADÃO - EM COOPERAÇÃO COM OS 
ÓRGÃOS DO ESTADO E DA UNIÃO (Função)

Séries  Documentais
5.8.01.00.01

5.8.01.00.02
5.8.01.00.03

Planos, programas e metas que visam o aperfeiçoamento 
de políticas públicas na área de segurança do cidadão 
(em parceria com o governo federal e estadual)
Relatórios anuais de atividades da segurança pública
Relatórios anuais de ocorrências no município 
(gráﬁ cos e dados estatísticos)

5.8.01.01

COORDENAÇÃO DE ATIVIDADES DE ENSINO 
(Subfunção)

Séries  Documentais
5.8.01.01.01
5.8.01.01.02
5.8.01.01.03
5.8.01.01.04

5.8.01.01.05
5.8.01.01.06
5.8.01.01.07

Plano de ensino da segurança pública municipal
Apostilas e manuais de cursos aplicados
Controle de certiﬁ cados e diplomas expedidos
Relação de participantes em cursos junto à guarda 
civil municipal - GCM
Avaliações, trabalhos e testes aplicados
Relação de matérias aplicadas em cursos
Relação das guardas civis municipais de cidades 
vizinhas formadas

5.8.01.02

CONTROLE DE ATIVIDADES MUSICAIS - DEM 
(Subfunção)

Séries  Documentais
5.8.01.02.01
5.8.01.02.02
5.8.01.02.03

Partituras
Arranjos
Controle dos equipamentos e instrumentos musicais

5.8.01.03

FISCALIZAÇÃO E APURAÇÃO DE INFRAÇÕES/
ATOS ILÍCITOS - DAÍ (Subfunção)

Séries  Documentais

5.8.01.03.01

Registro de denúncias feitas por munícipes sobre a 
atuação da guarda civil municipal

5.8.01.03.02

Relatórios e pareceres de denúncias e reclamações

5.8.01.03.03

Registros fotográﬁ cos de infratores/indiciados

5.8.02

VIGILÂNCIA PREVENTIVA E OSTENSIVA (Função)14

Séries  Documentais

5.8.02.00.01

5.8.02.00.02

Relatórios anuais da guarda civil municipal (gráﬁ cos, 
mapas e dados estatísticos de atendimento)

Boletins de ocorrências diárias da guarda civil 
municipal e da defesa civil

5.8.02.00.03

Diário de atendimento de ocorrências (sala de rádio)

5.8.02.00.04

5.8.02.00.05

Requerimentos e convocações para vistoria em áreas 
de risco e áreas públicas

Relatórios e pareceres de vistoria em áreas de risco e 
áreas públicas

5.8.02.00.06

Termos para regularização de obras em áreas de risco

5.8.02.00.07

Registros fotográﬁ cos e atendimentos de ocorrência 
em áreas de risco, acidentes, entre outros

5.8.02.00.08

Relatório ﬁ nal de áreas de risco (fotos, laudos)

5.8.02.00.09

Expedientes relativos a solicitações, reclamações e 
denúncias para a guarda civil municipal

5.8.02.00.10

Mapas e plantas de setores, áreas de risco

5.8.02.00.11

Notiﬁ cações, autos de imposição e penalidade (lei 
seca e lei do silêncio)

5.8.02.00.12

Registro/relatórios sobre locais de pontos de tráﬁ co

14 Função da Guarda Civil Municipal.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

81


5.8.02.00.13

5.8.02.00.14
5.8.02.00.15

5.8.02.00.16

5.8.02.00.17
5.8.02.00.18

5.8.02.01

5.8.02.01.02

5.8.02.01.03

5.8.02.01.04

5.8.02.02

5.8.02.02.02
5.8.02.02.03
5.8.02.02.04

5.8.02.02.05

82

Séries  Documentais
5.8.02.01.01

Séries  Documentais
5.8.02.02.01

Controle diário de patrulhamento motorizado por 
setores e papeletas de ronda ostensiva
Relatório diário de ronda oﬁ cial
Plano do dia da guarda civil municipal (comunicados, 
orientações, recomendações e informações)
Relatório estatístico mensal de ocorrências/rondas da 
guarda civil municipal
Ordens de serviços para os guardas municipais
Escalas e relações de postos de serviços

5.8.02.03

GESTÃO DE SERVIÇO E CONSERVAÇÃO DA 
FROTA – MOTOMEC (Subfunção)

Séries  Documentais

5.8.02.03.01

Mapa força (controle diário de viatura)

5.8.02.03.02

Controle de consumo de combustível

5.8.02.03.03

Controle de manutenção das viaturas

5.8.02.03.04

Controle de avarias e danos nas viaturas

5.8.02.03.05

Relatório de vistoria em viaturas

5.8.02.03.06

Controle diário de localização de viaturas - V.T.R

CONTROLE E REGISTRO DE ATIVIDADES DE 
SEGURANÇA PÚBLICA EM EVENTOS EXTERNOS 
(Subfunção)

Relatórios de atividades esportivas em estádios e 
ginásios municipais
Relatórios de atividades sociais, shows, festas e 
entretenimentos
Relatórios de atividades em conjunto com outros 
orgãos de segurança
Relatórios de atividades de controle de distúrbios 

CONTROLE DE EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA 
- ARMARIA (Subfunção)

Controle diário de armamento (livro de cautela de 
armas)
Livro de cautela de coletes
Livro de cautela de rádio comunicador
Livro de cautela de equipamentos de segurança 
(tonfa, detector de metais, escudos, entre outros)
Controle de material bélico

5.8.03

ALISTAMENTO DE SERVIÇO MILITAR/JUNTA DE 
SERVIÇO MILITAR (Função)

Séries  Documentais

5.8.03.00.01

5.8.03.00.02

Relações de alistamento militar (tiro de guerra, 
aeronáutica, marinha e exército)

Relações de indivíduos aptos/inaptos para o serviço 
militar

5.8.03.00.03

Relatórios mensais de atividades

5.8.03.00.04

Relatórios anuais de atividades (acompanhados de 
gráﬁ cos estatísticos)

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


ÍNDICE ALFABÉTICO DOS PLANOS DE 
CLASSIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS PARA AS 
ADMINISTRAÇÕES PÚBLICAS MUNICIPAIS

A
ABASTECIMENTO (Subgrupo funcional)

Abertura de recurso

Abertura de recurso do PROBISS

Código de
classiﬁ cação

5.7

5.3.02.01.61

5.3.03.00.19

AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA (Subgrupo funcional) 5.6

Alvará de ampliação

Alvará de demolição

Alvará de execução

Alvará de instalação

Alvará de instalação/conservação/auto de vistoria 
de sistemas transmissores (torres e equipamentos de 
transmissão)/pára-raios e estação de rádio-base

Alvará de reforma

Alvará para conjuntos habitacionais

5.1.08.00.01.02

5.1.08.00.01.01

5.1.08.00.01.08

5.1.08.00.01.11

5.1.01.00.21

5.1.08.00.01.03

5.1.08.00.01.18

Alvará/Licença para funcionamento de empresas/
inclusive bancas de jornais

3.0.06.02.11

ACOMPANHAMENTO DA CONSTITUIÇÃO, 
DESENVOLVIMENTO E ENCERRAMENTO DA 
ADMINISTRAÇÃO INDIRETA E FUNDACIONAL - 
INCLUSIVE DAS EMPRESAS PÚBLICAS (Função)

ACOMPANHAMENTO DA ELABORAÇÃO E DA 
EXECUÇÃO DE CONTRATOS DE INFORMÁTICA 
(Subfunção)

ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/
PROGRAMA EDUCACIONAL (Subfunção)

ADMINISTRAÇÃO (Grupo funcional)

ADMINISTRAÇÃO DE CEMITÉRIOS (Função)

Agendamento de férias

Agendas de consulta/cirurgias/exames

Agendas de cursos proﬁ ssionalizantes

Agendas municipais na área da saúde (anuais)

2.0.06.04

5.3.02.01

2.0

5.1.10

2.0.01.05.01

5.2.05.00.01

5.3.02.01.39

5.2.01.00.09

ALISTAMENTO DE SERVIÇO MILITAR/JUNTA DE 
SERVIÇO MILITAR (Função)

5.8.03

Alvarás de instalação e conservação de elevadores, 
monta-cargas, esteiras, pontes, escadas rolantes e 
correlatos

2.0.08

Alvarás de muros de arrimo

5.1.08.00.06

5.1.08.00.07

5.1.05.00.05

5.7.05.00.03

5.3.02.01.37

5.8.01.01.02

Alvarás-licença para funcionamento de empresas, 
inclusive bancas de jornais

Análise de aprovação de contas

Apostilas de apoio infantil, fundamental e cursos 
proﬁ ssionalizantes

Apostilas e manuais de cursos aplicados

Apreensão de animais de grande e pequeno porte

5.2.03.03.07

Arranjos

Arte Final

Artigos e matérias para publicação

5.8.01.02.02

1.0.06.03.05

1.0.06.01.03

ASSESSORIA TÉCNICA LEGISLATIVA - ATL (Subfunção) 1.0.05.01

Alteração de uso diário do vale transporte

2.0.01.01.12

ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA (Função)

5.2.02

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

83


ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA (Função)

4.0.05

Atas de reuniões de pais

5.3.02.01.31

Ata de reuniões de indicação de membros para 
conselho de alimentação escolar

Atas de assembléias gerais extraordinárias

Atas de assembléias gerais ordinárias

Atas de audiência municipal

Atas de conferência médica

5.7.05.00.02

2.0.08.00.03

2.0.08.00.02

1.0.01.00.11

5.2.04.04.05

Atas de eleições da composição do conselho municipal 
da criança e adolescente – CMDCA/termos de posse

5.6.01.00.11

Atas de registro de reuniões do conselho gestor das 
unidades - CGU

Atas de resultados ﬁ nais de cada classe

Atas de reuniões da diretoria executiva - CMS

Atas de reuniões das instituições de ensino - campo 
de estágio

Atas de reuniões de acionistas

5.2.02.02.85

5.3.02.01.11

5.2.01.00.16

5.2.06.02.17

2.0.08.00.08

Atas de reuniões de cheﬁ as/grupos de trabalho

2.0.10.00.22

Atas de reuniões de cheﬁ as/grupos de trabalho

Atas de reuniões de conselhos administrativos

Atas de reuniões de conselhos deliberativos

2.0.08.00.13

2.0.08.00.07

2.0.08.00.05

Atas de reuniões de conselhos e comitês educacionais 5.3.01.00.08

Atas de reuniões de conselhos e de comitês de gestão 
territorial e ambiental

Atas de reuniões de conselhos ﬁ scais

Atas de reuniões de diretorias

5.1.01.00.14

2.0.08.00.06

2.0.08.00.04

Atas de reuniões de plenárias de prestação de contas 
- CMS

5.2.01.00.18

Atas de reuniões de pré e pós evento com empresários 1.0.03.05.03

Atas de reuniões do CASCS (Conselho Municipal de 
Acompanhamento e Controle Social do FUNDEF)

Atas de reuniões do COMPHIC

Atas de reuniões do conselho gestor do fundo de 
apoio/incentivos ﬁ scais ao desporto

Atas de reuniões do conselho pleno do CMS

5.3.01.00.22

5.4.01.00.10

5.5.02.00.05

5.2.01.00.17

Atas de reuniões do conselho regional de enfermagem 
- COREN

5.2.06.02.07

Atas de reuniões sobre grade de transferência, 
sindicato e outro representantes

Atas de sessões das câmaras reunidas

ATENDIMENTO AMBULATORIAL (Subfunção)

ATENDIMENTO AO CIDADÃO (Subfunção)

ATENDIMENTO HOSPITALAR E EMERGENCIAL 
(Subfunção)

ATENDIMENTO PELOS SERVIÇOS AUXILIARES DE 
DIAGNOSE E TERAPIA - SADT (Subfunção)

Atestado de capacidade técnica

Atestado devolução de caução

Atestado/declaração de vagas, escolaridade e de 
freqüência

5.2.06.02.08

4.0.03.00.01

5.2.02.02

1.0.08.01

5.2.02.03

5.2.02.04

5.7.04.00.14

5.7.04.00.15

5.3.02.01.02

ATIVIDADES ESPORTIVAS COMPETITIVAS (Subfunção) 5.5.03.02

ATIVIDADES ESPORTIVAS COMUNITÁRIAS (Subfunção) 5.5.03.01

Atas de reuniões de grupo de trabalho e comitês 
responsáveis pelas parceiras da Secretaria de Educação 5.3.03.00.05

ATIVIDADES ESPORTIVAS DE LAZER / INTEGRADAS 
COM OUTRAS ÁREAS (Subfunção)

5.5.04.01

84

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Atos normativos para a gestão de documentos 
(inclusive documentos eletrônicos - GED) e sistemas 
de informação

2.0.05.00.01

Atualização de dados cadastrais relativos a IPTU

3.0.06.01.01

Atualização de nome/endereço de proprietário - certidão 5.1.08.00.01.13

Atualização de pagamentos dos contribuintes

Atualização e baixa de dívida ativa

Autenticação de planta

3.0.04.00.01

3.0.04.00.04

5.1.08.00.01.12

Auto de infração de trânsito - AIT - Notiﬁ cação e multa 
(acompanhadas de aviso de recebimento - AR)

5.1.09.00.28

Auto de infração e multa de imposto sobre serviço 
- ISS

Autorização de fornecimento - AF

Autorização de impressão de documentos ﬁ scais 
- AIDF

3.0.05.00.01

5.2.07.03.11

3.0.06.02.04

Autorização de pagamento através de TED e DOC

3.0.02.00.06

Autorização para dirigir carro oﬁ cial

Autorizações de fornecimento de combustível

Autos de apreensão de mercadorias

Autos de Infração

Autos de infração e multa - AIM/reincidência

5.3.05.00.21

5.2.07.03.02

3.0.07.00.01

5.1.02.02.03

3.0.07.00.02

AVALIAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA DA ÁREA 
DA SAÚDE - UAC (Função)

Avaliações das oﬁ cinas/monitores

Avaliações tabuladas dos cursos

Avaliações, trabalhos e testes aplicados

AVERIGUAÇÃO DE PROCEDIMENTOS 
DISCIPLINARES (Subfunção)

Avisos de alta

Avisos de débitos/créditos

Avisos de óbito

Avisos de transferência de paciente

B
Baixa de IPTU

Balancete mensal de estoque

Balancetes

Balancetes ﬁ nanceiros da associação de pais e mestres 
- APM

Balanço

Balanço dos sistemas orçamentário, ﬁ nanceiro, 
patrimonial e de variações

Autos de infração e multas para ediﬁ cações particulares

5.1.08.00.03

Base de dados

5.2.05

5.4.03.00.17

5.3.02.01.41

5.8.01.01.05

2.0.02.01

5.2.02.03.03

3.0.03.00.03

5.2.02.03.04

5.2.02.03.02

3.0.06.01.21

5.7.04.00.09

3.0.03.00.04

5.3.05.00.04

3.0.03.00.05

3.0.01.01.16

2.0.06.01.08

Auxílio à subvenções/prestação de contas

3.0.03.00.02

BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS (Função)

2.0.07

AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO (Subfunção)

2.0.01.07

Avaliação de desempenho de funcionários

2.0.01.07.02

AVALIAÇÃO E AUDITORIA DA QUALIDADE DOS 
SERVIÇOS DE SAÚDE (Subfunção)

Boletim analítico da receita/livro da receita

Boletim de recebimento de material - BRM

Boletim diário do ﬂ uxo de caixa da tesouraria

5.2.05.02

Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas

3.0.03.00.06

2.0.04.01.01

3.0.02.00.01

5.2.02.01.27

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

85


Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas: central 5.2.03.01.12.03

Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas: local

5.2.03.01.12.01

Cadastrados no programa órteses, próteses e materiais 
- OPM ortopedia

5.2.04.08.05

Boletim mensal de doses de vacinas aplicadas: regional 5.2.03.01.12.02

Boletim mensal do ﬂ uxo de caixa (receita e despesa)

3.0.02.00.02

Boletins de ocorrências diárias da guarda civil 
municipal e da defesa civil

Boletins de ocorrências policiais/guarda civil municipal 
(cópia)

Boletins de recebimento de material - BRM

5.8.02.00.02

2.0.10.00.25

5.3.05.00.09

CADASTRAMENTO, GERENCIAMENTO E 
FISCALIZAÇÃO DE PRODUTOS FORNECIDOS À 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR (Função)

5.7.04

CADASTRAMENTO, GERENCIAMENTO E 
FISCALIZAÇÃO DE SACOLÕES E FEIRAS LIVRES (Função) 5.7.01

Cadastro / prontuário de autorizados (escolar / 
fretado) e permissionários (alternativo e táxi), inclusive 
auxiliares

Boletins de recebimento de material - BRM - entrada e 
saída imediata

5.2.07.03.09

Cadastro de contribuintes recebidos da Secretaria da 
Fazenda

Boletins de recebimento de material - BRM - entrada 
para o estoque (medicamentos, materiais hospitalares, 
materiais odontológicos e impressos)

Boletins de rede de direitos humanos do Ministério da 
Saúde sobre AIDS no Brasil e no mundo

Boletins diários de atendimento

Boletins diários de atendimento - BDA

Boletins diários de atendimento - BDA

Boletins imunológicos mensais - COAS/ CTA

Boletins mensais de atendimento

Boletins mensais de doses de vacinas aplicadas

5.2.07.03.10

5.2.04.02.08

5.2.03.02.01

5.2.02.02.06

5.2.02.03.17

5.2.02.02.70

5.2.03.02.02

5.2.02.02.76

Boletins mensais de doses de vacinas aplicadas/local; 
regional; central

5.2.03.01.12

Cadastro de desempregados (perﬁ l proﬁ ssional)

Cadastro de empresas no Posto de Atendimento ao 
Trabalhador - P.A.T, no Ganha Tempo

Cadastro de engenheiros

Cadastro de engenheiros e arquitetos e respectivas 
obras

Cadastro de estabelecimentos

5.1.04.00.07.06

5.2.03.02.04

Cadastro de famílias em situação de vulnerabilidade e 
risco social

Cadastro de fornecedores

Cadastro de funcionários responsáveis pelos bens 
patrimoniais

Cadastro de galerias de águas pluviais
Cadastro de internação

Cadastro de logradouros e face de quadra

Cadastro de logradouros públicos (podendo conter o 
histórico do logradouro)

5.1.09.00.11

3.0.08.00.04

1.0.03.02.02

1.0.03.02.01

3.0.06.01.02

5.6.02.00.06

5.2.07.03.08

2.0.04.00.02

5.1.06.01.04
5.2.02.03.18

3.0.06.01.03

5.1.04.00.07.01

3.0.06.01.04

C
Cadastrados no programa órteses, próteses e materiais 
- OPM auditivo

5.2.04.08.04

Cadastro de numeração (manuscritos)

86

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Cadastro de pagamento de fornecedores, serviços e 
contratos

3.0.02.00.03

Cadastros de estagiários

Cadastros dos beneﬁ ciários

Cadastro de permissionários (mercados, feiras, 
varejões, frigoríﬁ cos e estabelecimentos que 
necessitam do serviço de inspeção municipal – SIM)

Cadastro de prestadores de serviços

Cadastro de propriedades e proprietários rurais

Cadastro de rios e córregos canalizados

5.7.01.00.03

5.3.02.01.38

1.0.03.04.06

5.1.06.02.04

Cadernos de controle de envio de material para as 
unidades

Cadernos de controle de envio de material para os 
hospitais

Calendário de atividades e orçamento programa de 
esportes e lazer

Cadastro de ruas e avenidas pavimentadas (anual)

5.1.06.05.03

Calendário escolar

Cadastro de sócios do clube da leitura

5.4.03.00.19

Calendários e cronograma de atividades

5.3.06.01.02

5.6.02.00.05

5.2.07.03.30

5.2.07.03.29

5.5.01.00.09

5.3.01.00.10

2.0.05.00.02

Cadastro e documentação de aposentados e pensionistas 2.0.07.00.03

Cancelamento de projeto aprovado

5.1.08.00.01.16

Cadastro funcional do servidor

Cadastro funcional dos motoristas terceirizados

5.2.07.03.56

5.2.07.03.55

CAPACITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO FUNCIONAL 
(Subfunção)

Cadastro geral de empregados e demitidos - CAGED 2.0.01.00.05

Cadastro geral de logradouros públicos

Cadastro imobiliário - ﬁ cha

Cadastro individual de professores

Cadastro logradouro - ﬁ cha

Cadastro municipal de estabelecimentos de saúde 
(público, privado e ﬁ lantrópico)

5.1.04.00.07

3.0.06.01.05

5.4.03.00.07

3.0.06.01.06

Cardápio de alimentação mensal

Cardápio de alimentação mensal

Carta de agradecimento ao cidadão

Carta de averbação para autorização de empréstimo 
bancário

2.0.01.05.29

Cartão de ponto/folha de ponto/ponto eletrônico

2.0.01.05.02

5.2.05.00.13

Cartas convite para reuniões PROAISA

Cadastro municipal mobiliário - pessoa física ou jurídica 3.0.06.02.01

Cartas de adjudicação

Cadastro numeração (planilhas de numeração oﬁ cial)

3.0.06.01.07

Cartas geodésicas e plantas

Cadastro para cursos e congressos

Cadastro pessoal de dosimetria de radiações

5.2.06.02.13

5.2.02.04.19

Cartazes

Carteiras de vacinas

Cadastro social de ocupações irregulares/clandestinas 5.1.04.00.05.03

Cadastro único do governo federal

5.6.02.00.16

Cartilhas, cartazes, folders e outros documentos de 
divulgação

Cartões de aviso de recebimento - AR (correio)

Cadastro/alterações cadastrais de empresas junto a 
orgãos públicos

2.0.08.00.14

Cartões de consulta do acidentado

5.2.06.02

5.3.04.00.14

5.7.04.00.08

1.0.08.01.05

5.2.04.03.04

4.0.02.00.01

5.1.01.00.10

1.0.06.03.04

5.2.02.02.79

5.1.02.03.01

2.0.10.00.20

5.2.04.09.08

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

87


Catálogos

Cautelas

Cautelas

Cautelas de equipamentos

Cautelas de equipamentos emprestados

Cautelas de patrimônio de veículos

CD4 e Carga Viral

Censo diário

Censo Escolar com dados anuais (fornecido após 
digitação do Censo e disquete da S.E.)

Censo Escolar na unidade escolar/ Secretaria da 
Educação

1.0.06.03.03

2.0.04.00.03

5.2.07.03.21

5.2.02.03.25

5.2.06.02.12

5.3.05.00.22

5.2.04.02.11

5.2.02.03.15

5.3.01.00.13

Certidão de sinalização - processo

Certidão de tempo estabelecido

Certidão de uso do solo

Certidão de uso e ocupação do solo

Certidão de valor venal - processo (cadastro e 
lançamento)

Certidão de zoneamento – CZ

5.1.09.00.34

3.0.06.02.23

5.1.05.00.02.02

5.1.05.00.02.01

3.0.06.01.14

5.1.05.00.02.03

Certidão desde quando o imóvel foi tributado para 
pagamento de IPTU - Processo

Certidão negativa de cadastramento - processo

3.0.04.00.15

3.0.06.01.15

Certidão negativa de débitos municipais - processo

3.0.04.00.20

5.3.01.00.14

Certidão negativa de ISS/taxa de licença - processo

3.0.04.00.22

Certidão de área construída/tributada/ ano e existência 3.0.06.01.11

Certidão negativa de tributos imobiliários - processo

3.0.04.00.21

Certidão de baixa de inscrição de pessoa física ou 
jurídica IM - processo

Certidão de cadastramento - processo

3.0.06.02.03

3.0.06.01.12

Certidão nome/endereço de proprietário - processo 
(certidão especíﬁ ca)

Certidão para cancelar débitos ajuizados

Certidão de cancelamento de projeto de construção

5.1.08.00.01.07

Certidão positiva de débitos - processo

3.0.06.01.16

3.0.04.00.02

3.0.04.00.23

Certidão de homônimo - processo

4.0.01.00.08

Certidão de indicação de infrator/trânsito - processo

5.1.09.00.40

Certidão de inscrição de pessoa física e jurídica IM 
- processo - certidão de dados cadastrais

3.0.06.02.24

Certidão de inscrição imobiliária - processo (cadastro 
e lançamento)

3.0.06.01.13

Certidão de isenção de ISS - (Imposto sobre Serviço) 
- Processos

3.0.05.00.09

Certidão de isenção de taxa de licença - Processo

3.0.06.02.22

Certidão de isenção de tributos - processo

Certidão de remanescente de parcelamento

3.0.06.01.35

3.0.04.00.08

Certidão relativa a dados do cadastro imobiliário/IPTU 
(dados cadastrais)

3.0.06.01.17

Certidão/declaração de atividade exercida - processo

5.1.09.00.21

Certidões de inteiro teor do arquivo público do 
município relativos a cemitérios, pessoal entre outros

Certidões relativas a ediﬁ cações particulares

5.4.06.00.23

5.1.08.00.02

CERTIFICAÇÃO AOS FUNCIONÁRIOS QUANTO 
AOS DIREITOS FUNCIONAIS (Subfunção)

2.0.01.02

Certiﬁ cado de autenticidade de programa de 
computador (software)

Certiﬁ cado de conclusão de obra (C.C.O)

2.0.06.03.02

5.1.08.00.01.10

88


Certiﬁ cado de registro cadastral de fornecedores

2.0.03.00.12

Certiﬁ cados

1.0.06.02.02

Certiﬁ cados de aprovação para ﬁ ns de regularização

5.1.04.00.04.04

Certiﬁ cados de conclusão de curso/declaração de 
participação em curso (cópia)

Certiﬁ cados de conclusão de estágio

Certiﬁ cados de garantia de bens patrimoniais

Classiﬁ cação do processo seletivo

Clipping

5.3.02.01.05

5.3.06.01.07

2.0.04.00.05

5.3.06.01.09

1.0.06.01.04

Comparativos do valor adicionado (V.A) anual - apostila

3.0.08.00.03

Competições desportivas intermunicipais, nacionais e 
internacionais

5.5.02.00.04

Comprovante de entrega de cesta básica, óculos, leite, etc 5.6.02.00.27

Comprovante de entrega do PPP (na rescisão contratual) 2.0.01.03.08

Comprovantes de despesas com farmácias 
conveniadas

Comprovantes de pagamentos/recibos de taxas e 
serviços

Comunicação de acidente de trabalho - CAT

Comunicação de acidente de trabalho - CAT

Comunicação de acidente de trabalho - CAT

2.0.01.01.01

5.5.01.00.11

5.2.02.02.68

5.2.04.09.01

2.0.01.03.06

Comunicados de resultado da perícia médica ao 
órgão previdenciário dos servidores afastados por 
auxílio doença/acidentários

Concessão para bancas de jornais e revistas

Conciliação bancária

Consolidado de distribuição do tipo de alimentação e 
crescimento do recém-nascido de risco por UBS

Consulta informal preliminar - CIP

2.0.07.00.10

5.1.05.00.06

3.0.03.00.07

5.2.02.01.22

4.0.04.00.02

Consulta informal preliminar - CIP - audiências/termos 4.0.04.00.03

Contas conveniadas ações sociais e cidadania

Contas conveniadas diversas

Contas conveniadas educação

Contas conveniadas saúde

Contas correntes e aplicações

Contas recursos próprios - movimento

3.0.02.00.04.03

3.0.02.00.04.04

3.0.02.00.04.01

3.0.02.00.04.02

3.0.03.00.08

3.0.02.00.04.05

CONTENCIOSO DISCIPLINAR ADMINISTRATIVO 
(Função)

2.0.02

Contrato de licença de uso de programa de 
computador (software)

Contrato de trabalho pela CLT

Contratos com empresas para a realização de cursos 
para mão de obra local (de acordo com a demanda)

COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL (Função)

1.0.06

Contratos de aquisição de linhas telefônicas

COMUNICAÇÃO SOCIAL - IMPRENSA (Subfunção)

1.0.06.01

Contratos de comodato

COMUNICAÇÃO VISUAL / PUBLICIDADE (Subfunção) 5.1.03.02

Contratos de concessão de uso

Comunicações administrativas da secretaria de 
educação

5.3.05.00.08

Contratos de empresas/orgãos públicos com 
empreiteiros e sub-empreiteiros relativos à construção 
em conjuntos habitacionais

COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÕES 
ADMINISTRATIVAS / ATIVIDADES-MEIO (Função)

2.0.10

Contratos de estágio

2.0.06.03.01

2.0.01.00.08

1.0.03.03.02

5.4.04.00.04

5.4.04.00.03

4.0.02.00.02

5.1.08.00.05

5.2.06.02.02

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

89


Contratos de locação de imóveis

Contratos de manutenção de equipamentos

Contratos de mutuários de conjuntos habitacionais 
com órgãos públicos e empresas municipais

Contratos de permissão de uso

Contratos de serviços técnicos especializados

Contratos de serviços técnicos especializados

Contratos de serviços técnicos especializados

5.4.04.00.01

5.2.02.04.09

5.1.08.00.04

4.0.02.00.03

5.1.07.00.04

5.1.02.01.05

2.0.06.04.01

Contratos para a prestação de serviços - gestão plena 
de saúde - ﬁ lantropias e outras - repasse federal

5.2.07.01.05

5.1.06.08.05

1.0.01.00.05

5.3.03.00.01

5.3.03.00.01.02

Contratos relativos a serviços gerais (pequenos 
serviços e obras)

Contratos, convênios/termos, ajustes e acordos 
(nacionais e internacionais)

Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional com 
outros órgãos, patrocinadores, instituições e empresas

Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional 
com outros órgãos, patrocinadores, instituições e 
empresas - estadual (quota estadual salário educação 
- QESE; programa ação estado - município - PAC 
programa auxílio transporte escolar e zona rural; 
merenda escolar – FUNDESP)

Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional 
com outros órgãos, patrocinadores, instituições e 
empresas - FEDERAL (FNDE; programa dinheiro direto 
na escola - PDDE; educação jovens e a adultos - EJA; 
transporte escolar - veículos; educação especial; 
programa educação pré-escolar; merenda escolar 
- conselho de alimentação escolar)

Contratos/convênios de parceria da Secretaria de 
Educação de interesse social, cultural, educacional 
com outros órgãos, patrocinadores, instituições 
e empresas - municipal (centro comunitário de 
convivência infantil; bancos); empresas particulares 
(indústrias, casas comerciais)

5.3.03.00.01.01

Contratos/convênios para fornecimento de merenda 
escolar

5.7.04.00.01

Contratos/convênios para fornecimento de merenda 
escolar

5.3.04.00.01

Contratos/convênios/parcerias para cursos - SENAI/
FUNDHAS/CEPHAS

5.3.03.00.02

CONTROLE DA CONTABILIDADE (Função)

3.0.03

CONTROLE DA EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO 
E DAS ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS (Subfunção)

3.0.01.01

CONTROLE DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO 
NA ARRECADAÇÃO DOS TRIBUTOS ESTADUAIS 
- ATUALMENTE ICMS (Função)

CONTROLE DA PRODUÇÃO E FATURAMENTO DA 
ÁREA DE SAÚDE (Subfunção)

CONTROLE DA TESOURARIA (Função)

CONTROLE DAS ATIVIDADES DE MEDICINA E 
HIGIENE DO TRABALHO (Subfunção)

3.0.08

5.2.05.01

3.0.02

2.0.01.03

Controle das reclamações relativas a posturas municipais 3.0.07.00.05

Controle de abastecimento e consumo de combustível 
por veículo da frota

Controle de admissões e demissões

5.3.05.00.16

2.0.01.00.06

Controle de agendamento de vídeo/DVD de espaços 
culturais

5.4.04.00.07

5.3.03.00.01.03

CONTROLE DE ALMOXARIFADO (Subfunção)

2.0.04.01

90

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Controle de aquisição e distribuição de material escolar 5.3.04.00.06

Controle de arrecadação de cemitérios

Controle de atendimento (pessoal/ telefone)

5.1.10.00.07

1.0.08.01.13

Controle de atendimento da campanha do agasalho 
(requisições, cópia de pedidos, cópia de notas ﬁ scais 
da campanha do agasalho)

CONTROLE DE ATIVIDADES MUSICAIS - DEM 
(Subfunção)

Controle de atos da presidência

Controle de avarias e danos nas viaturas

Controle de baixa de aposentadoria e pensão 
(desfazimento do vínculo por morte)

CONTROLE DE BENEFÍCIOS (Subfunção)

Controle de certiﬁ cados e diplomas expedidos

Controle de chaves de espaços culturais

Controle de cobertura vacinal da campanha contra 
poliomielite e outras (série histórica por ano) / local 
(dados da área de abrangência da UBS); regional 
(dados de abrangência do distrito); central (dados do 
município)

5.6.02.00.25

5.8.01.02

5.4.01.00.05

5.8.02.03.04

2.0.07.00.05

2.0.01.01

5.8.01.01.03

5.4.04.00.05

5.2.03.01.17

Controle de cobertura vacinal do programa de 
imunização (série histórica por ano) / Local (dados 
da área de abrangência da UBS); regional (dados de 
abrangência do distrito); central (dados do município) 5.2.03.01.16

CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES (Função)

2.0.03

CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES DA ÁREA 
DE SAÚDE (Função)

5.2.08

Controle de consumo de combustível pelos veículos 
oﬁ ciais

Controle de contratos (serviços/obras/aluguel)

2.0.09.00.05

3.0.03.00.26

Controle de correspondências enviadas pelo correio 
(cartas simples e com AR)

2.0.10.00.21

Controle de despesas com cursos, treinamento e 
demais eventos

Controle de dietas de pacientes

5.3.05.00.03

5.2.02.03.13

Controle de distribuição de formulários externos

1.0.08.02.03

Controle de distribuição de produtos estocáveis

5.7.04.00.05

Controle de distribuição de produtos hortifrutigranjeiros 5.7.04.00.03

Controle de distribuição de produtos perecíveis

5.7.04.00.04

Controle de distribuição de roupas por unidades 
(lavanderia)

5.2.02.03.09

Controle de documentos sigilosos ou em investigação 1.0.08.02.05

Controle de empréstimo e de devolução de 
documentos de arquivo

2.0.05.00.15

Controle de entrada e saída de material permanente

5.3.05.00.11

Controle de entrega de diários oﬁ ciais (pela biblioteca 
jurídica)

4.0.01.00.09

Controle de entrega de vale refeição/alimentação 
- horas extras

Controle de entrega de vale refeição/alimentação/
transporte/cesta básica/brinquedos

2.0.01.01.03

2.0.01.01.02

Controle de entrega de vale transporte - hora extra

2.0.01.01.04

Controle de entrega de vale transporte - serviços externos 2.0.01.01.05

CONTROLE DE CONCURSOS PÚBLICOS (Subfunção) 2.0.01.06

Controle de consumo de combustível

5.8.02.03.02

CONTROLE DE EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA 
- ARMARIA (Subfunção)

5.8.02.02

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

91


Controle de estoque do almoxarifado - inventário

2.0.04.01.03

Controle de recebimento de gêneros alimentícios

5.3.04.00.15

5.6.03.00.07

Controle de registro de livro ﬁ scal

Controle de registro de ligações interurbanas e celulares 1.0.08.01.11

Controle de freqüência de atividades com pais (LA 
- liberdade assistida)

Controle de freqüência de atividades grupais com 
adolescente (LA - liberdade assistida)

Controle de freqüência de funcionários colocados à 
disposição dos cartórios eleitorais

Controle de freqüência e de participação em curso 
proﬁ ssionalizantes

CONTROLE DE FREQÜÊNCIA E FOLHA DE 
PAGAMENTO (Subfunção)

Controle de freqüência e repasse de recurso (LA 
- liberdade assistida)

Controle de horário de estudante

Controle de leitos do hospital

Controle de manutenção das viaturas

Controle de manutenção de veículos

Controle de manutenção e reparação de urnas

Controle de material bélico

5.6.04.00.06

1.0.07.00.01

5.3.02.01.36

2.0.01.05

5.6.04.00.13

2.0.01.05.06

5.2.02.03.14

5.8.02.03.03

5.2.07.03.57

1.0.08.02.04

5.8.02.02.05

Controle de movimentação de casos de adolescentes 5.6.04.00.08

Controle de movimento bancário (inclusive de 
transferências de aplicações e resgates)

Controle de orçamento e compras

Controle de pagamento de diárias

Controle de patrimônio físico

Controle de publicações oﬁ ciais (abandono de 
emprego, concurso público)

Controle de quilometragem da frota e de veículos 
alugados

3.0.02.00.04

5.3.05.00.01

3.0.03.00.10

5.3.05.00.13

2.0.10.00.26

5.3.05.00.14

3.0.05.00.21

5.6.01.00.10

2.0.01.05.07

Controle de repasse de recursos dos programas/ 
projetos/serviços de proteção social básica / especial

Controle de reposição de faltas e atrasos

Controle de respostas recebidas (respostas que as 
secretarias e demais órgãos encaminham para ouvidoria) 1.0.08.01.09

Controle de tráfego

Controle de tráfego de veículos da frota e alugados 
(motorista e quilometragem)

5.2.07.03.01

5.3.05.00.17

Controle de veículos dos servidores no estacionamento 2.0.09.00.02

Controle de veículos oﬁ ciais

Controle de viaturas oﬁ ciais e veículos contratados 
(controle de quilometragem, itinerários, datas, etc)

CONTROLE DE ZOONOSE (Subfunção)

5.3.04.00.11

2.0.09.00.01

5.2.03.03

Controle diário de armamento (livro de cautela de armas) 5.8.02.02.01

Controle diário de localização de viaturas - V.T.R

5.8.02.03.06

Controle diário de patrulhamento motorizado por 
setores e papeletas de ronda ostensiva

Controle diário de saída de veículos da frota

Controle diário de serviço especial de entrega de 
documentos - SEED

5.8.02.00.13

5.3.05.00.15

2.0.05.00.12

CONTROLE DO FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE 
- FMS (Subfunção)

5.2.07.01

CONTROLE DO ORÇAMENTO PROGRAMA E DO 
PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO 
(Função)

3.0.01

Controle do programa do transporte escolar (relação 
de escolas, alunos, motoristas e veículos)

5.3.04.00.07

92

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Controle dos equipamentos e instrumentos musicais

5.8.01.02.03

Controle/solicitação de horas extras

Controle dos procedimentos coletivos odontológicos

5.2.02.01.18

Convênio com universidades

Controle e distribuição de merenda escolar

5.3.04.00.02

Convênios casa da criança

2.0.01.05.08

5.2.06.02.14

5.6.03.00.06

CONTROLE E IMPLANTAÇÃO DO CARTÃO 
NACIONAL DE SAÚDE - CARTÃO SUS (Subfunção)

5.2.06.04

Controle e manutenção de prédios e equipamentos 
educacionais

5. 3.04.00.04

CONTROLE E REGISTRO DE ATIVIDADES DE 
SEGURANÇA PÚBLICA EM EVENTOS EXTERNOS 
(Subfunção)

Controle higiênico sanitário de produtos estocáveis 
fornecidos à alimentação escolar

Controle higiênico sanitário de produtos 
hortifrutigranjeiros fornecidos à alimentação escolar

Controle higiênico sanitário de produtos perecíves 
fornecidos à alimentação escolar

5.8.02.01

5.7.02.00.05

5.7.02.00.03

5.7.02.00.04

Controle interno de distribuição de manifestações

1.0.08.01.12

Controle mensal de estoque de vacina

5.2.03.01.13

CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE 
OBRAS PÚBLICAS - EDIFICAÇÕES PÚBLICAS (Função) 5.1.07

CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE 
OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA (Função)

5.1.06

CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO 
ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA (Função)

CONTROLE, COORDENAÇÃO E EXECUÇÃO DE 
RECURSOS ESTRATÉGICOS DA ÁREA DA SAÚDE 
(Função)

5.2.07

5.2.06

Convênios com empresários - conselho municipal dos 
direitos da criança e do adolescente - CMDCA

5.6.04.00.18

Convênios/contratos com empresas para a realização 
de cursos continuados

1.0.03.03.01

Convênios/parcerias de cooperação técnica com 
organismos nacionais e internacionais interessados 
na preservação do meio ambiente e na melhoria da 
qualidade de vida de agricultores e consumidores de 
alimentos

1.0.03.04.02

Convocações para reuniões de grupos de trabalho

2.0.05.00.03

COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO 
SOCIAL À CRIANÇA (Função)

COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO 
SOCIAL AO ADOLESCENTE (Função)

COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO 
SOCIAL ÀS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE 
VULNERABILIDADE E RISCO SOCIAL (Função)

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE BUCAL 
(Subfunção)

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE DA 
CRIANÇA E ADOLESCENTE (Subfunção)

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE DO 
ADULTO (Subfunção)

5.6.03

5.6.04

5.6.02

5.2.04.06

5.2.04.03

5.2.04.05

CONTROLE, EXECUÇÃO E MANUTENÇÃO DE 
SERVIÇOS GERAIS (Subfunção)

5.1.06.08

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE MATERNO-
INFANTIL (Subfunção)

5.2.04.04

Controle/registro de numeração de correspondência 
(ofício, memorando, comunicado, circular)

2.0.10.00.27

COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE MENTAL 
(Subfunção)

5.2.04.07

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

93


COORDENAÇÃO DE AÇÕES RELATIVAS ÀS 
POLÍTICAS PÚBLICAS NA ÁREA DE SEGURANÇA 
DO CIDADÃO - EM COOPERAÇÃO COM OS 
ÓRGÃOS DO ESTADO E DA UNIÃO (Função)

5.8.01

COORDENAÇÃO DE APOIO EDUCACIONAL (Função) 5.3.04

COORDENAÇÃO DE ATIVIDADES DE ENSINO 
(Subfunção)

COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE AGENTES 
COMUNITÁRIOS (Subfunção)

5.8.01.01

5.2.04.01

COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE CONTROLE 
DAS DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS 
- DST / SÍNDROME DA IMUNODEFICIÊNCIA 
ADQUIRIDA - AIDS (Subfunção)

5.2.04.02

COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO 
FÍSICA (Subfunção)

5.2.04.10

COORDENAÇÃO DOS SERVIÇOS DE 
INFORMAÇÃO (Subfunção)

COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE 
PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES NA ÁREA DA 
SAÚDE (Função)

COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/
PROGRAMAS EDUCACIONAIS (Função)

COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E 
EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES DE LAZER (Função)

5.2.04

5.3.02

5.5.04

COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E 
EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES ESPORTIVAS (Função) 5.5.03

COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DA 
ATUAÇÃO JURÍDICA E ACOMPANHAMENTO DE 
AÇÕES JUDICIAIS (Função)

4.0.01

COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DE 
ESTÁGIOS PROFISSIONALIZANTES (Subfunção)

COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DO 
ENSINO MÉDIO E ENSINO PROFISSIONALIZANTE 
(Função)

5.3.06

Cópia de decretos e de leis do projeto programa de 
auxílio ao desempregado - PROAD 

5.6.02.00.34

Cópias de cheques/cheques cancelados/canhotos de 
cheques

Cópias de planta de referência cadastral - PRC

Cópias de plantas de loteamentos

Cópias de plantas de loteamentos/quadras/plantas 
cadastrais

Cópias de plantas de numeração oﬁ cial

Correspondência

3.0.03.00.09

3.0.06.01.08.03

3.0.06.01.08.01

3.0.06.01.08

3.0.06.01.08.02

1.0.06.02.01

Correspondência - ofícios judiciários determinando a 
prestação de serviços comunitários aos sentenciados

5.2.06.02.03

Correspondência de divulgação de eventos (ofícios 
do Secretário, convites e credenciais para as empresas 
parceiras e funcionários)

1.0.03.05.05

Correspondência de encaminhamento de 
beneﬁ ciários à prefeitura municipal ou para outros 
órgãos oﬁ ciais

5.6.04.00.11

Correspondência do Conselho Tutelar e Vara da Infância 5.2.02.02.90

Correspondência referente ao convênio AIDS I e AIDS II 5.2.02.03.19

Correspondência, e-mails (inclusive cartas de 
encaminhamento de interessados)

Correspondências via fax da vigilância do estado 
solicitando vacinas

1.0.03.02.09

5.2.07.03.47

3.0.04.00.03

5.2.06.01

Correspondência (ofícios, memorandos, comunicados, 
circulares, telegramas, e-mail)

2.0.10.00.01

94

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

5.3.06.01

Críticas dos dados de pagamento


Cronograma de gêneros alimentícios

Croqui de recadastramento

5.3.04.00.16

3.0.06.01.22

Denúncias de ocupações clandestinas ao Ministério 
Público

5.1.04.00.05.04

CULTURA E TURISMO (Subgrupo Funcional)

5.4

Currículos de alunos candidatos a vagas de estágios

5.3.06.01.03

Cursos e material didático

5.1.02.03.02

D
Dados numéricos de alunos e escolas (inclusive para 
ampliação e construção de U.Es)

5.3.01.00.12

Declaração de freqüência escolar e de vacinação dos 
dependentes dos beneﬁ ciários (programa estadual)

5.6.02.00.23

Declaração de imposto de renda retido na fonte 
- DIRF

Declaração de movimento econômico - DAME

2.0.01.05.28

3.0.05.00.02

Declaração de zoneamento para ﬁ nanciamento

5.1.05.00.02.04

Declaração mensal de serviços - DMS

Declarações de nascimento

Declarações de óbito

Declarações relativas ao meio ambiente

Deliberações/pareceres do conselho municipal de 
saúde

Demonstrativo bancário mensal do PNAE

Demonstrativo de credores

Demonstrativo sintético anual da execução físico 
ﬁ nanceira - programa nacional de alimentação escolar 
- PNAE

Denúncias ao Posto Fiscal

3.0.05.00.26

5.2.06.01.02

5.2.06.01.01

5.1.02.01.06

5.2.01.00.27

5.7.05.00.06

3.0.01.01.06

5.7.05.00.04

3.0.08.00.02

Descrição de cargos e salários do plano de cargos e 
salários

2.0.01.00.07

DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS SOCIAIS 
(Função)

5.7.03

DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E SERVIÇOS DO 
GOVERNO ESTADUAL E FEDERAL (Subfunção)

1.0.03.06

DESENVOLVIMENTO DO PROGRAMA 
DE QUALIFICAÇÃO E REQUALIFICAÇÃO 
PROFISSIONAL - PRODEP (Subfunção)

DESENVOLVIMENTO URBANO (Subfunção)

DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE 
DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA (Subfunção)

Desistência de vale transporte

Despesas e receitas extras

Despesas e receitas extras

Diagnósticos e planos da divisão

Diagnósticos e planos de trabalho do atendimento 
odontológico escolar

Diário contábil

1.0.03.03

5.1.03.01

2.0.06.01

2.0.01.01.11

3.0.01.01.09

3.0.03.00.29

5.2.06.03.01

5.2.04.06.05

3.0.03.00.30

Diário de atendimento de ocorrências (sala de rádio)

5.8.02.00.03

Diários de classe

Dicionário de dados

Diretrizes macro-viárias

5.3.02.01.12

2.0.06.02.01

5.1.01.00.19

Diretrizes urbanísticas de uso e ocupação do solo

5.1.01.00.18

Diretrizes/restrições ambientais (parecer técnico e 
planta de diretrizes)

5.1.01.00.20

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

95


Dossiê de clientes com cópia de documentos - extinta 4.0.05.00.03

Discursos

Disposições sobre procedimentos adotados

Documentos contábeis

Documentos contábeis dos cartórios eleitorais

Documentos de despesas relativos aos processos 
geradores de pagamentos

Documentos de divulgação de campanhas de 
interesse social e da área de saúde

1.0.06.02.03

1.0.08.01.04

3.0.03.00.22

1.0.07.00.02

3.0.03.00.12

5.3.03.00.03

Documentos de divulgação produzidos - release

5.4.05.00.03.03

Documentos de divulgação produzidos - sinopse

5.4.05.00.03.02

Documentos de divulgação produzidos - clipping

5.4.05.00.03.01

Documentos de divulgação produzidos - publicações

5.4.05.00.03

Documentos do Banco do Povo

1.0.03.06.02

Documentos relativos à organização de eventos

1.0.06.02.05

Dossiê de competições de atletismo

Dossiê de competições de basquete

Dossiê de competições de bocha

Dossiê de competições de ciclismo

Dossiê de competições de futebol

Dossiê de competições de futsal

Dossiê de competições de ginástica olímpica

Dossiê de competições de handebol

Dossiê de competições de judô

Dossiê de competições de karatê

Dossiê de competições de natação

Dossiê de competições de skate

Dossiê de competições de tênis

Documentos relativos à sindicâncias, relatórios, 
auditorias, relacionados aos serviços de saúde

5.2.01.00.14

Dossiê de competições de voleibol

Documentos relativos ao pagamento de pensão 
alimentícia (ofício do juiz e dados pessoais do servidor 
e do beneﬁ ciário)

2.0.01.05.19

Documentos sobre assistência técnica de equipamentos 5.2.06.03.03

Dossiê programa da 3ª idade

5.5.04.01.01

Dossiê de constituição/encerramento de empresas 
públicas, integralização de capitais e estatutos sociais

Dossiê de corridas de pedestres

Dossiê de encontros de cultura da ação cultural

5.4.03.00.15

Dossiê de eventos de ação cultural

Dossiê de atividades físicas e de lazer em parques e 
praças (ioga, tai-chi-chuan, aero tai)

5.5.04.01.04

Dossiê de obras

Dossiê de atividades para os portadores de 
necessidades especiais

Dossiê de atividades sociais (prevenção do câncer, 
prevenção da gravidez precoce, etc)

Dossiê de bolsistas

Dossiê do programa de avaliação física

5.5.04.01.05

Dossiê do programa escolinhas educativas de esportes 5.5.03.01.01

5.5.04.01.06

5.6.02.00.31

Dossiê do projeto atleta cidadão

5.5.03.01.02

Dossiê do projeto educação no trânsito/difusão e 
informação

5.1.09.00.31

96

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

5.5.03.02.14

5.5.03.02.09

5.5.03.02.19

5.5.03.02.17

5.5.03.02.07

5.5.03.02.02

5.5.03.02.11

5.5.03.02.10

5.5.03.02.12

5.5.03.02.13

5.5.03.02.16

5.5.03.02.15

5.5.03.02.18

5.5.03.02.08

2.0.08.00.01

5.5.03.02.04

5.4.03.00.09

5.1.07.00.07

5.5.03.01.03


Dossiê dos jogos abertos do interior

Dossiê dos jogos das indústrias

Dossiê dos jogos estudantis municipais

Dossiê dos jogos regionais

Dossiê olimpíada recreativa

Dossiê programa aquático/hidroginástica

Dossiê programa de desenvolvimento de crianças e 
adolescentes em situação de risco e vulnerabilidade 
social

Dossiê semana da criança

DRENAGEM - CANALIZAÇÃO DE RIOS E 
CÓRREGOS (Subfunção)

DRENAGEM - GALERIAS DE ÁGUAS PLUVIAIS 
(Subfunção)

E
Editais de notiﬁ cação de IPTU e taxas

EDUCAÇÃO (Subgrupo funcional)

EDUCAÇÃO AMBIENTAL/DIFUSÃO E 
INFORMAÇÃO AMBIENTAL (Subfunção)

5.5.03.02.01

5.5.03.02.03

5.5.03.02.05

5.5.03.02.06

5.5.04.01.08

5.5.04.01.03

5.5.04.01.02

5.5.04.01.07

5.1.06.02

5.1.06.01

3.0.06.01.24

5.3

5.1.02.03

Escala geral (ensino fundamental e educação infantil)

5.3.02.01.65

Escalas de plantão do setor de enfermagem

5.2.02.03.40

Escalas de remoção, ingresso, substituição e educação 
especial, carga suplementar (pós recurso)

5.3.02.01.64

Escalas de serviço de empregados da programação e 
produção

Escalas e relações de postos de serviços

5.4.03.00.05

5.8.02.00.18

Escalas mensais de revezamento de funcionários

5.2.02.03.12

Escalas semanais de técnicos

Escalas/controle de plantonistas em equipamentos 
culturais

Escrituras de imóveis

Escrituras públicas

5.2.02.04.05

5.4.04.00.08

5.4.04.00.02

4.0.02.00.04

ESPORTE E LAZER (Subgrupo funcional)

5.5

Estatísticas de IPTU e taxas

3.0.06.01.25

Estatutos/regimento interno de conselhos e comitês 
de gestão territorial e ambiental: zoneamento, 
desenvolvimento urbano, patrimônio histórico, 
turismo, recursos hídricos, patrimônio, meio ambiente 5.1.01.00.12

Estatutos/regimentos internos de escolas, conselhos e 
comitês educacionais

5.3.01.00.06

Estatutos/regimentos internos do conselho municipal 
de saúde - CMS

5.2.01.00.13

Estudos de impacto ambiental e relatórios de impacto 
ambiental (EIA/RIMA)

Estudos de implementação de política urbana

5.1.02.01.01

1.0.03.01.10

Estudos de viabilidade para a ediﬁ cação particular 
(multifamiliar, comercial e industrial de grande porte)

5.1.01.00.17

Estudos para a implementação de política 
agropecuária, coordenação de ações de organização 
e incentivo à produção de alimentos e expansão das 
atividades do setor

Estudos para implantação de conjuntos habitacionais e 
industriais

Estudos regionais relativos à educação

1.0.03.04.01

5.1.04.00.09

5.3.01.00.05

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

97


Estudos regionais relativos à gestão territorial e ambiental 
(municipais, intermunicipais e interestaduais)

Estudos regionais relativos à saúde pública

Expedientes relativos à manutenção de sistemas

Expedientes relativos a solicitações, reclamações e 
denúncias para a guarda civil municipal

5.1.01.00.11

5.2.01.00.05

2.0.06.03.07

5.8.02.00.09

Expedientes relativos à solicitações/reclamações feitos 
no departamento de transportes públicos

5.1.09.00.08

Expedientes relativos a solicitações/reclamações/
denúncias feitos à Secretaria de Recursos Naturais e 
Meio Ambiente

5.1.02.02.05

F
Ficha cadastral de bens patrimoniais

Ficha cadastral de clientes

Ficha de acompanhamento individual (programa 
estadual)

Ficha de acompanhamento/ avaliação do aluno - 
ensino fundamental

Ficha de andamento processual - extinta

Ficha de controle de adiantamentos

2.0.04.00.01

4.0.05.00.01

5.6.02.00.07

5.3.02.01.15

4.0.05.00.02

3.0.01.01.13

Ficha de controle de gêneros alimentícios (kardex)

5.7.04.00.11

Ficha de controle de gêneros alimentícios (kardex)

5.3.04.00.18

Ficha de controle de visita domiciliar

Ficha de freqüência

5.6.02.00.14

2.0.01.05.09

Ficha de inscrição para professor eventual

5.3.02.01.56

Ficha de investigação de atendimento humano 
anti-rábico humano/local; regional

Ficha de isenção de imposto sobre serviço - ISS

5.2.03.01.09

3.0.05.00.24

Ficha de relatório de investigação de surto e epidemia: 
central

5.2.03.01.08.03

Ficha de relatório de investigação de surto e epidemia: 
local

5.2.03.01.08.01

Ficha de relatório de investigação de surto e epidemia: 
regional

Ficha ﬁ nanceira individual

5.2.03.01.08.02

2.0.01.05.10

Ficha técnica de especiﬁ cação de produtos alimentícios 5.3.04.00.13

Ficha técnica de especiﬁ cação de produtos 
alimentícios

5.7.04.00.07

Fichas - A - cadastro de famílias - PACS (Distrito)

5.2.02.02.05

Fichas cadastrais de alunos

5.3.02.01.01

Fichas cadastrais dos pacientes - acesso ao prontuário 5.2.02.02.04

Fichas de acompanhamento e avaliação do aluno 
- educação infantil

Fichas de acompanhamento enfermagem

Fichas de atendimento ambulatorial - FAA

Fichas de avaliação dos agentes comunitários de 
saúde

5.3.02.01.42

5.6.03.00.08

5.2.02.03.42

5.2.04.01.06

Fichas de baixa de material de acervo bibliográﬁ co ou 
museológico

5.4.06.00.24

Ficha de inscrição de candidatos (aprovados/reprovados) 2.0.01.06.04

Ficha de inscrição de candidatos ao PROBISS

5.3.04.00.21

Fichas de cadastro da ação cultural (acervos, 
instituições e grupos artísticos)

Ficha de inscrição municipal - pessoa física ou jurídica 3.0.06.02.02

Fichas de cadastro de usuários

5.4.03.00.14

5.2.06.04.02

98

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.03.01.10

5.2.02.02.91

5.2.03.01.08

5.2.05.00.03

5.2.02.02.11

5.4.06.00.16

5.4.06.00.01

Fichas de cadastro do arquivo municipal/bibliotecas/
museus

Fichas de cadastro do paciente

Fichas de cadastro do servidor

Fichas de controle de dados do Estado de São Paulo 
- PRODESP

Fichas de controle de medicação

5.4.06.00.18

5.2.02.03.26

5.2.02.02.80

5.3.02.01.10

5.2.02.02.89

Fichas de controle de obras particulares e públicas

5.1.08.00.01.17

Fichas de registro de animais/eutanásia/descarte

5.2.03.03.05

Fichas de registro de empréstimo de livros de bibliotecas 5.4.06.00.21

Fichas de registro de vacina

Fichas de registro de vacinação

Fichas de relatório de investigação de surto e 
epidemia/local; regional; central

Fichas de solicitação de serviços de apoio de diagnose 
e terapia - SADT

Fichas de controle de soro

5.2.02.03.05

Fichas de triagem odontológica

Fichas de evolução clínica para os casos de acidente 
de trabalho

Fichas de identiﬁ cação de leito

Fichas de inscrição nos cursos/oﬁ cinas

Fichas de inscrição para atividades do idoso

Fichas de investigação epidemiológica das doenças 
de notiﬁ cação compulsória (uma para cada doença): 
local

Fichas de investigação epidemiológica das doenças 
de notiﬁ cação compulsória (uma para cada doença): 
local; regional

Fichas de investigação epidemiológica das doenças 
de notiﬁ cação compulsória (uma para cada doença): 
regional

5.2.04.09.06

5.2.02.03.06

5.4.03.00.08

5.6.05.00.05

5.2.03.01.07.01

Fichas descritivas catalográﬁ cas de acervos de 
arquivos/bibliotecas/museus

Fichas do inventário do patrimônio ambiental e 
cultural - IPAC do patrimônio histórico

Fichas individuais de notiﬁ cação (Numerada - FIN)

5.2.03.01.02

Fichas/agendamento de solicitação de espaços culturais 5.4.04.00.06

Fichas/relações de denominação de ruas

Filipetas

FINANÇAS (Grupo funcional)

4.0.02.00.05

1.0.06.03.01

3.0

5.2.03.01.07

FISCALIZAÇÃO /CONTROLE AMBIENTAL (Subfunção) 5.1.02.02

FISCALIZAÇÃO E APURAÇÃO DE INFRAÇÕES/ATOS 
ILÍCITOS - DAÍ (Subfunção)

5.8.01.03

5.2.03.01.07.02

FISCALIZAÇÃO E POSTURAS MUNICIPAIS (Função)

3.0.07

Fichas de notiﬁ cação compulsória de maus tratos

5.2.04.03.07

Fichas de recém-nascido de risco

Fichas de registro de acidentes de trabalho

Fichas de registro de acidentes de trabalho

5.2.02.02.72

2.0.01.04.01

5.2.04.09.10

FISCALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA (Função)

Folders

Folders, cartazes e documentos de divulgação de 
campanhas sociais

Fichas de registro de alteração de preventivo

5.2.02.02.71

Folha de pagamento

3.0.05

1.0.06.03.02

5.7.03.00.03

2.0.01.05.11

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

99


Folha de pagamento do prefeito e agentes políticos 
(secretários municipais)

Folhas de freqüência de professor conveniado/
eventual para ﬁ ns de pagamento

Folhas de pagamento de isonomia dos servidores 
municipalizados do Estado

Folhas de serviço dos prestadores de serviços 
comunitários

Folhas de triagem - saúde mental

2.0.01.05.24

5.3.03.00.11

5.2.06.02.05

5.2.06.02.04

5.2.02.02.88

FOMENTO À INDÚSTRIA E COMÉRCIO (Subfunção)  1.0.03.01

FOMENTO À PRODUÇÃO AGROPECUÁRIA 
(Subfunção)

FOMENTO À REALIZAÇÃO DE FEIRAS E 
EXPOSIÇÕES (Subfunção)

1.0.03.04

1.0.03.05

FOMENTO ÀS ATIVIDADES DE PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS (EM PARCERIA COM OS GOVERNOS DO 
ESTADO E FEDERAL) (Subfunção) 

1.0.03.02

FORMALIZAÇÃO DE LEIS, DECRETOS, PORTARIAS E 
CONTRATOS (Função)

1.0.05

Formulários de decisão sobre acidente de trabalho

5.2.02.02.92

Formulários de nutrição parenteral

Formulários de referência e contra-referência

Formulários de solicitação de documentos para 
consulta de arquivos/ bibliotecas/museus

Formulários de solicitação de medicamentos anti-
retrovirais

5.2.02.03.24

5.2.04.09.04

5.4.06.00.19

5.2.04.09.03

Formulários de solicitação de medicamentos retrovirais 5.2.02.02.74

Formulários de solicitação de reprodução de 
documentos e material de acervo de arquivos/ 
bibliotecas /museus

Formulários do sistema de notiﬁ cação SV1

Formulários do sistema de notiﬁ cação SV2

Formulários para teste do pezinho - PKU

Fotos aéreas/ortofoto

G
Geoprocessamento

5.4.06.00.20

5.2.02.02.77

5.2.02.02.78

5.2.02.02.75

3.0.06.01.08.05

5.3.01.00.21

Formulário de cancelamento de matrícula de feiras 
livres

Formulário de seguro desemprego (protocolados e 
enviados ao Ministério do Trabalho – de 6 em 6 meses)

Formulários de alta médica

Formulários de atendimento

Formulários de autorização de atendimento 
odontológico

Formulários de controle de entrada e saída de 
documentos

5.7.01.00.10

1.0.03.02.08

5.2.04.09.05

1.0.08.01.01

5.2.02.02.87

GERENCIAMENTO DE CONTRATOS E CONVÊNIOS 
(Subfunção)

5.2.07.02

GERENCIAMENTO DO CONSELHO DE 
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR

5.7.05

GERENCIAMENTO E COORDENAÇÃO DAS AÇÕES 
DE REABILITAÇÃO EM SAÚDE (Subfunção)

5.2.04.08

GERENCIAMENTO E COORDENAÇÃO DAS AÇÕES 
EM SAÚDE DO TRABALHADOR (Subfunção)

5.2.04.09

5.2.06.03.02

GESTÃO ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA (Função)

5.3.05

100

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GESTÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL BÁSICA E ESPECIAL 
DE MÉDIA E ALTA COMPLEXIDADE (Função)

5.6.05

Guia de encaminhamento para outros orgãos da 
prefeitura e oﬁ ciais

GESTÃO DA RECEITA, DESPESAS E DA DÍVIDA 
PÚBLICA (Função)

GESTÃO DE DOCUMENTOS E DE ARQUIVOS 
(Função)

3.0.04

2.0.05

GESTÃO DE EQUIPAMENTOS CULTURAIS (Função)

5.4.04

Guia de recolhimento de ambulante (taxa de licença 
para o comércio de ambulante)

Guia de recolhimento de contribuição sindical

5.6.02.00.09

3.0.06.02.06

2.0.01.05.12

Guia de recolhimento de fundo de garantia por tempo 
de serviço - FGTS

2.0.01.05.13

Gestão de inter-relacionamento entre setores público 
e privado

1.0.03.01.09

Guia de recolhimento de imposto de renda retido na 
fonte - IRRF

2.0.01.05.27

GESTÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA (Função) 2.0.06

Guia de recolhimento de imposto sobre serviços - ISS 3.0.05.00.19

GESTÃO DE RECURSOS E PROJETOS DO FUNDO 
DE APOIO/INCENTIVOS FISCAIS AO DESPORTO 
(Função)

Gestão de recursos humanos

5.5.02

5.3.05.00.06

GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS (Função)

2.0.01

Gestão de recursos materiais

5.3.05.00.07

GESTÃO DE RECURSOS MATERIAIS (Função)

2.0.04

GESTÃO DE SERVIÇO E CONSERVAÇÃO DA FROTA 
– MOTOMEC (Subfunção)

5.8.02.03

GESTÃO DE SERVIÇOS INTERNOS (Função)

GESTÃO DO GOVERNO MUNICIPAL (Função)

GESTÃO DO MEIO AMBIENTE (Função)

2.0.09

1.0.01

5.1.02

GESTÃO DO PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO (Função)

4.0.02

GESTÃO DOS RECURSOS E PROJETOS DO FUNDO 
DE APOIO E INCENTIVO FISCAL A CULTURA E 
TURISMO (Função)

GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL (Subgrupo 
funcional)

GOVERNO (Grupo funcional)

5.4.02

5.1

1.0

Guia de recolhimento do programa de integração 
social - PIS e do programa de formação do patrimônio 
do servidor público - PASEP

Guia de recolhimento para o Instituto Nacional de 
Seguro Social - INSS

Guia do carnê de arrecadação municipal de Imposto 
Sobre Serviço - ISS

Guias de declaração de propriedade rural

2.0.01.05.16

2.0.01.05.14

3.0.06.02.05

2.0.05.00.10

Guias de encaminhamento médico - referência/contra-
referência

5.2.02.02.07

Guias de imposto de transição de bens e imóveis - ITBI 3.0.05.00.03

Guias de INSS

3.0.03.00.20

Guias de SISA - laudo de avaliação de propriedades

2.0.05.00.11

Guias FGTS, PIS e PASEP

Guias, inventários e catálogos

H
Histórico escolar

3.0.03.00.21

2.0.05.00.06

5.3.02.01.08

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

101


I
ILUMINAÇÃO PÚBLICA (Subfunção)

Imposto de circulação de mercadorias sobre serviços 
- ICMS

Inventário de fotograﬁ as do patrimônio histórico

5.4.06.00.07

5.1.06.04

Inventário de peças arqueológicas

Inventário de programa de computador

5.4.06.00.06

2.0.06.03.03

3.0.05.00.04

Inventários de bens patrimoniais (entradas e baixas)

2.0.04.00.06

Imposto de renda

3.0.03.00.13

INVESTIGAÇÃO (Subfunção)

1.0.08.02

Incentivo ﬁ scal para condomínios industriais, 
loteamentos industriais e imóveis de uso múltiplo

Indicadores econômicos

1.0.03.01.07

3.0.01.00.14

Informações de saldo do FGTS de servidores para ﬁ ns 
rescisórios

2.0.01.00.10

Informativos sobre o valor adicionado (V.A), recebidos 
de outros municípios

Inscrições de bolsistas

Inscrições/matrículas de alunos para cursos 
proﬁ ssionalizantes

3.0.08.00.09

5.6.02.00.30

5.3.03.00.06

INSPEÇÃO DE HIGIENE SANITÁRIA DE ALIMENTOS, 
PRODUTORES E PRODUTOS (Função)

5.7.02

Instruções da Secretaria da Fazenda para a elaboração 
do orçamento programa

Instruções de serviços para setores

3.0.01.00.06

5.6.02.00.19

Instruções técnicas da coordenação do programa do 
Ministério da Saúde

5.2.04.02.01

J
JULGAMENTO DE RECURSOS EM GRAU DE 2ª 
INSTÂNCIA ADMINISTRATIVA (Função)

Justiﬁ cativa de cartão de ponto

4.0.03

2.0.01.05.04

Justiﬁ cativas de faltas de conselheiros e representantes 
fazendários

4.0.03.00.04

L
Lançamento de IPTU (imposto predial e territorial 
urbano)/cadastro anual de IPTU

Laudo técnico de condições ambientais do trabalho 
– LTCAT

Laudos avaliatórios sobre muros de arrimo

Laudos de avaliação do CRECI

Laudos de densiometria óssea

Laudos de vistoria técnica

3.0.06.01.09

2.0.01.03.05

5.1.06.07.04

2.0.09.00.03

5.2.02.04.02

5.2.05.02.03

5.2.03.02.06

5.2.02.02.08

5.2.05.00.02

Instrumentos de pesquisa do arquivo municipal/
bibliotecas/museus

INTEGRAÇÃO DA EDUCAÇÃO COM OUTRAS 
ÁREAS (Função)

5.4.06.00.14

Laudos de vistoria/relatórios

Laudos médicos

5.3.03

Laudos médicos para cirurgia eletiva

Inventário de equipamentos, redes e serviços de 
telecomunicações

2.0.06.03.04

Laudos médicos para emissão de AIH - autorização de 
internação hospitalar

5.2.05.00.05

102

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


2.0.10.00.24

Listagem de vagas para ingresso

Laudos para requisição de carteira para portador de 
deﬁ ciência

Laudos sociais

Legislação do ICMS - lei, decreto, portaria, cat

Legislação municipal na área da saúde / portarias 
- resoluções do CMS

5.2.02.02.81

5.2.05.00.06

3.0.08.00.07

5.2.01.00.12

Legislação referente ao planejamento urbano e meio 
ambiente

5.1.01.00.04

Legislação/orientações e atos normativos federais, 
estaduais e municipais

Leis, atos e decretos relativos ao orçamento 
programa, alterações/ suplementações de recursos 
orçamentários

3.0.01.00.02

Leis, atos e decretos relativos ao orçamento programa, 
alterações/suplementações de recursos orçamentários 3.0.01.01.02

Levantamento de dados para pesquisas e 
questionários: IBGE, Tribunal de Contas, União

Levantamento de dados sobre quantidade de vagas 
preenchidas

Levantamento de prioridades para o orçamento 
participativo

1.0.02.01.02

Levantamentos aerofotogramétricos (mapas oriundos 
de um conjunto de fotograﬁ as aéreas e plantas de 
referência cadastral - PRCs)

5.1.01.00.06

Licenças/autorizações de funcionamento de indústrias e 
atividades modiﬁ cadoras do meio ambiente (pode integrar 
o processo de inscrição municipal para indústrias)

Licenciamento de veículos oﬁ ciais

5.1.02.01.03

2.0.09.00.04

Lista de presença em cursos, eventos autorizados pela 
secretaria

Lista/opção de ingresso

Lista/opção de mudança de divisão

Lista/opção de remoção

Lista/opção de substituição

Listagem de cadastro de contribuintes

Listagem de feirantes cadastrados

Listagem de vagas para mudança de divisão

Listagem de vagas para remoção

Listagem de vagas para substituição

Listagens bancárias de pagamento de servidores 
(dados pessoais e forma de pagamento)

Listas de alunos ingressantes no ensino fundamental / 
infantil / médio e proﬁ ssionalizante

Listas de aprovados nos cursos/oﬁ cinas

Listas de áreas de abrangência para matrícula e 
transferência no ensino fundamental/infantil/médio e 
proﬁ ssionalizante por logradouro

Listas de chamada de alunos dos cursos/oﬁ cinas da 
ação cultural

2.0.01.05.03

5.3.02.01.53

5.3.02.01.57

5.3.02.01.47

5.3.02.01.50

3.0.04.00.14

5.7.01.00.01

5.3.02.01.54

5.3.02.01.58

5.3.02.01.48

5.3.02.01.51

2.0.01.05.20

5.3.01.00.16

5.4.03.00.11

5.3.01.00.20

5.4.03.00.10

5.2.02.02.82

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

103

3.0.08.00.08

Listagens bancárias relativas ao estorno de pagamento 
de servidores (dados pessoais e forma de pagamento) 2.0.01.05.21

1.0.03.02.05

Listagens dos bens patrimoniais

3.0.03.00.32

Listas classiﬁ catórias para transferência de alunos

5.3.01.00.17

Liquidação de empenhos e despesas consolidadas

3.0.01.01.05

Listas de demanda reprimida


Listas de pacientes em consulta com ortopedista em 
OPM

5.2.02.02.84

Listas de presença das reuniões da diretoria executiva 
- CMS

5.2.01.00.23

Listas de presença das reuniões das plenárias de 
prestação de contas - CMS

5.2.01.00.25

Listas de presença das reuniões das plenárias de saúde 
- CMS

5.2.01.00.26

Listas de presença das reuniões do conselho pleno 
- CMS

Listas de presença de reuniões e eventos

Livro ata das reuniões do conselho municipal de 
assistência social - CMAS - com as entidades

Livro ata de reunião do conselho de alimentação 
escolar

Livro de andamento de processo

Livro de ata do conselho municipal do idoso

Livro de cautela de coletes

Livro de cautela de equipamentos de segurança (tonfa, 
detector de metais, escudos, entre outros)

Livro de cautela de rádio comunicador

Livro de inscrição e baixa da dívida ativa

5.2.01.00.24

5.2.02.02.83

5.6.05.00.27

5.7.05.00.01

2.0.10.00.03

5.6.05.00.03

5.8.02.02.02

5.8.02.02.04

5.8.02.02.03

3.0.04.00.10

Livro de registro de atas da CIPA

2.0.01.04.02

Livro de registro de atas de concorrências públicas

2.0.03.00.15

Livro de registro de atas de convites

2.0.03.00.16

Livro de registro de atas de leilão/pregão presencial/
pregão eletrônico

Livro de registro de atas de tomada de preços

Livro de registro de atendimento social

Livro de registro de doação

Livro de registro de inspeção do trabalho

2.0.03.00.19

2.0.03.00.14

5.6.02.00.40

5.6.02.00.26

2.0.01.04.03

Livro de registro de notiﬁ cação das doenças 
transmissíveis – SVE: geral consolidado vigilância 
epidemiológica (paço) / com informações parciais: 
idade, sexo, bairro de residência, área de abrangência 
da UBS, diagnóstico ﬁ nal e alta

Livro de registro de notiﬁ cação das doenças 
transmissíveis - SVE: local (produzido pela UBS)

Livro de registro de notiﬁ cação das doenças 
transmissíveis - SVE: regional (produzidos pelos 
distritos) 

Livro diário

5.2.03.01.04.03

5.2.03.01.04.01

5.2.03.01.04.02

3.0.03.00.11

Livro protocolo de entrada de documentos das entidades 5.6.05.00.26

Livro razão

3.0.03.00.19

Livro de ocorrências em equipamentos culturais

5.4.04.00.09

Livros de agendamento de paciente de CD4 e carga viral 5.2.02.03.23

Livro de ponto

2.0.01.05.05

Livro de registro de abertura de processos externos e 
internos

2.0.05.00.13

Livro de registro de ata de reuniões com funcionários 
(LA - liberdade assistida)

Livros de arquivo corrente e de controle de eliminação 
de documentos da U.E/ Secretaria de Educação – S.E. 5.3.02.01.13

Livros de ata de inscrição para atribuição de classes e 
aulas

5.3.02.01.44

5.3.02.01.28

5.6.04.00.16

Livros de atas de atribuição de classes e aulas

104

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Livros de atas de conselho de classe

5.3.02.01.18

Livros de controle de psicotrópicos

5.2.02.02.21

Livros de atas de reuniões administrativas e 
pedagógicas (R.P.A)

Livros de atas de reuniões da associação de pais e 
mestres - APM

5.3.02.01.23

5.3.02.01.19

Livros de atas de reuniões de conselho de escola

5.3.02.01.21

Livros de circulares / comunicados internos da 
unidade escolar

Livros de comunicação

5.3.02.01.14

5.2.02.03.37

Livros de controle de agendamento em fonoaudiologia 5.2.02.02.19

Livros de controle de agendamento para atendimento 
nas universidades

5.2.02.02.29

Livros de controle de altas médicas, transferências e 
desligamentos de pacientes

5.2.02.02.28

Livros de controle de serviços especializados - convênios 5.2.02.02.30

Livros de controle de ultrassonograﬁ a / doppler

Livros de controle de vagas

Livros de especialidades

Livros de informações administrativas

5.2.02.02.20

5.2.02.03.35

5.2.02.02.26

5.2.02.03.39

Livros de inscrição para preenchimento de vagas de 
alunos - educação infantil

5.3.02.01.27

Livros de inscrição para preenchimento de vagas de 
alunos - EJA

5.3.02.01.43

Livros de inscrição para preenchimento de vagas de 
alunos - ensino fundamental, médio e proﬁ ssionalizante 5.3.02.01.26

Livros de intercorrências médicas (administrativas)

5.2.02.03.38

Livros de controle de atendimento odontológico 
- Cirurgião Dentista

Livros de controle de atividades THD (técnicas em 
higiene dental)

Livros de controle de audiometria

Livros de controle de bens patrimoniais da U.E.

Livros de controle de cautelas

Livros de controle de demanda reprimida

Livros de matrícula de alunos

5.2.02.02.24

Livros de ocorrências e orientações a alunos

5.2.02.02.25

5.2.02.02.27

5.3.02.01.22

5.2.02.02.35

5.2.02.02.23

Livros de pendência

Livros de ponto de funcionários da U.E.

Livros de presença do arquivo municipal/bibliotecas/
museus

Livros de prioridades - saúde mental

Livros de protocolo de exames

5.3.02.01.09

5.3.02.01.25

5.2.02.04.14

5.3.02.01.16

5.4.06.00.17

5.2.02.02.31

5.2.02.03.22

Livros de controle de encaminhamento de cirurgia

5.2.02.02.22

Livros de registro das intercorrências dos serviços de 
segurança

5.2.02.03.41

Livros de controle de envio de receituário de controle 
especial

Livros de controle de exames

Livros de controle de pedidos de compras de materiais 
e serviços

5.2.07.03.26

5.2.02.02.15

Livros de registro de agendamento de pacientes CD4 
e carga viral

Livros de registro de atas

5.2.02.02.17

5.2.02.02.34

5.2.02.02.36

Livros de registro de atendimento à comunidade

5.3.02.01.20

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

105


Livros de registro de atestados e justiﬁ cativas

Livros de registro de doenças infecciosas

Livros de registro de entrega do certiﬁ cado de conclusão 
do ensino fundamental, médio e proﬁ ssionalizante

Livros de registro de envio de aerogramas

Livros de registro de liberação de ambulância

Livros de registro de ligações interurbanas

Livros de registro de memorandos

Livros de registro de memorandos e ofícios

Livros de registro de notiﬁ cação das doenças 
transmissíveis - SVE / local (produzido pela UBS); 
regional (produzido pelos distritos); geral consolidado 
vigilância epidemiológica (paço) com informações 
parciais: idade, sexo, bairro de residência, área de 
abrangência da UBS, diagnóstico ﬁ nal e alta

Livros de registro de observação e participação de 
estagiários

Livros de registro de ocorrências na unidade

Livros de registro de pacientes - diário de 
atendimento/recepção

Livros de registro de resultados de exames de 
urgência/hemograma

Livros de registro de reuniões de grupos

5.2.02.02.40

5.2.02.02.18

5.3.02.01.29

5.2.02.02.37

5.2.02.03.36

5.2.02.02.38

5.2.02.02.33

5.2.07.03.25

5.2.03.01.04

5.3.02.01.30

5.2.02.02.32

5.2.02.02.14

5.2.02.04.08

5.2.02.02.39

Livros de registro de visitas de autoridades educacionais 5.3.02.01.24

Livros de registro/transferência de ações

Livros de registros de gestantes

Livros de relatório de enfermagem

2.0.08.00.15

5.2.02.02.16

5.2.02.03.33

Livros de relatório e controle de internação (Hospital Dia) 5.2.02.03.34

Livros de triagem (dados do paciente)

5.2.02.03.43

M
Mailing para empresas cadastradas

Manuais de normalização de procedimentos 
arquivísticos

Manuais técnicos e operacionais do cartão SUS

1.0.03.05.06

2.0.05.00.04

5.2.06.04.03

Manual técnico de uso de equipamentos e programas 
de computadores

2.0.06.03.05

MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E 
INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS (Subfunção)

MANUTENÇÃO DOS CARTÓRIOS ELEITORAIS 
(Função)

MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO 
MUNICIPAL (Função)

MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO 
MUNICIPAL IMOBILIÁRIO (Subfunção)

MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO 
MUNICIPAL MOBILIÁRIO (Subfunção)

2.0.06.03

1.0.07

3.0.06

3.0.06.01

3.0.06.02

Mapa de acompanhamento das fases de loteamentos 5.1.04.00.03

Mapa de localização das feiras livres

Mapa de movimento semestral

5.7.01.00.02

5.3.02.01.63

Mapa de produtividade ﬁ scal (notiﬁ cação preliminar)

3.0.05.00.06

Mapa demonstrativo de cadastramento

3.0.06.01.26

Mapa demonstrativo de pagamento da dívida ativa

3.0.04.00.12

Mapa ﬁ nanceiro

Mapa força (controle diário de viatura)

2.0.01.05.17

5.8.02.03.01

Mapas anuais da área de abrangência para matrícula 
no ensino fundamental

5.3.01.00.19

Mapas de localização de doenças epidêmicas/
endêmicas

5.2.03.01.24

106

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Mapas de público de eventos da ação cultural

5.4.03.00.13

Mapas de trabalho da bioquímica, hematologia, 
uroanálise, parasitologia, microbiologia, imunologia, 
setor de tuberculose e hanseníase

Mapas de zoneamento

Mapas diários de registro de vacina

Mapas diários de registro de vacina

Mapas e plantas de setores, áreas de risco

Mapas temáticos: relevo, hipsometria, hidrograﬁ a, 
áreas inundáveis, vegetação, pedologia, estrutura 
fundiária, declividade, antropisação, evolução urbana, 
tombamentos e envoltórias, entre outros

5.2.02.04.07

5.1.05.00.04

5.2.02.02.94

5.2.03.01.11

5.8.02.00.10

Mapeamento dos loteamentos clandestinos

5.1.04.00.05.02

Matrícula uniﬁ cada para ingresso no ensino 
fundamental

Média mensal de freqüência das oﬁ cinas

Minutas de atas de assembléias gerais ordinárias e 
extraordinárias

Minutas de atas de reuniões de conselhos 
administrativos, deliberativos, ﬁ scais e de diretorias

Minutas de atas de reuniões de diretorias, conselhos 
deliberativos, ﬁ scais e administrativos

Minutas de atos do legislativo

5.3.01.00.24

5.4.03.00.18

2.0.08.00.12

2.0.10.00.08

2.0.08.00.10

1.0.05.01.01

Minutas de atos jurídicos (inclusive atos normativos)

1.0.05.00.02

Minutas de atos normativos

Minutas de atos normativos

4.0.02.00.14

1.0.05.01.02

Minutas de contratos e convênio de termos, ajustes e 
acordos

1.0.05.00.03

Minutas de convênios, acordos, ajustes e contratos

4.0.02.00.13

Minutas de editais para execução de projetos de 
informática

2.0.06.01.11

Minutas de leis, decretos, portarias para a gestão de 
documentos (inclusive documentos eletrônicos - GED) 
e Sistemas de Informação

2.0.05.00.14

Minutas de projetos de lei e atos normativos relativos 
a cemitérios

5.1.10.00.01

5.1.01.00.09

Minutas de projetos de lei e atos normativos relativos 
a transporte, trânsito e sistema viário

5.1.09.00.01

Minutas de projetos de lei e atos normativos relativos 
ao zoneamento

5.1.05.00.01

Minutas de projetos de lei, decretos e leis 
complementares relativas ao parcelamento do solo 
(arruamentos e loteamentos, desmembramento de 
gleba e sub-divisão de lotes)

Minutas de textos legais (minuta de projeto de lei, 
decreto)

Minutas de textos legais relativos à educação

Minutas relativas à legislação de diretrizes 
orçamentárias

Movimentação diária de caixa, bancos

Movimentação diária de receitas e anulações

Movimento mensal de imunobiológicos

Multas

5.1.04.00.01

4.0.02.00.06

5.3.01.00.03

3.0.01.00.01

3.0.03.00.27

3.0.03.00.28

5.2.07.03.45

5.1.02.02.04

5.3.05.00.20

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

107

Minutas de atos normativos relativos à alteração e 
suplementação de recursos orçamentários

3.0.01.01.01

Multas e recursos da frota


Multas referentes a feirantes e comerciantes

MUROS DE ARRIMO (Subfunção)

5.7.01.00.06

5.1.06.07

N
NORMALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS, 
APROVAÇÃO, FISCALIZAÇÃO E CADASTRO DE 
EDIFICAÇÕES PARTICULARES (Função)

Notas de fornecimento de material da Secretaria de 
Estado da Saúde

Notas ﬁ scais / recibos

Notas ﬁ scais de aluguel dos veículos

5.1.08

5.2.07.03.42

5.3.05.00.05

5.3.05.00.18

Notas ﬁ scais e ﬁ cha de controle de manutenção da 
frota

5.3.05.00.19

Notiﬁ cação de débitos (aviso de débitos de ISS e 
taxas) e comprovante de entrega

Notiﬁ cação de doenças transmissíveis (SVE)

3.0.06.02.18

5.2.03.01.01

Notiﬁ cação de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal): central (VE - Paço) – consolidado 
mensal por distrito e geral

5.2.03.01.03.03

Notiﬁ cações de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal) / local (dados da área de 
abrangência da UBS); regional (dados de abrangência 
do distrito); central (dados do município)

Notiﬁ cações de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal) / local; regional (distrito); 
consolidado - anual/unidade; central (VE - Paço) - 
consolidado mensal por distrito e geral

Notiﬁ cações referentes a feirantes

Notiﬁ cações, autos de imposição e penalidade (lei 
seca e lei do silêncio)

5.2.03.01.18

5.2.03.01.03

5.7.01.00.05

5.8.02.00.11

O
Ocorrências da incidência das doenças de notiﬁ cação 
compulsória / local (dados da área de abrangência 
da UBS); regional (dados de abrangência do distrito); 
central (dados do município) - série histórica de 
ocorrência por ano

Orçamento de atividades do idoso

5.2.03.01.15

5.6.05.00.06

Orçamento do conselho municipal do idoso (eventos) 5.6.05.00.10

Notiﬁ cação de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal): local

Notiﬁ cação de surtos e agravos em nível municipal 
(controle semanal): regional (distrito)/consolidado 
- anual/unidade

Notiﬁ cação preliminar

Notiﬁ cações

Ordem cronológica de pagamento

5.2.03.01.03.01

Ordem de ﬁ scalização (interno)

Ordens de serviço

Ordens de serviço

3.0.03.00.14

3.0.05.00.17

5.2.02.04.01

5.2.07.03.07

5.2.03.01.03.02

3.0.07.00.04

5.1.02.02.02

Ordens de serviço (SSM) relativos à terraplenagem

5.1.06.06.03

Ordens de serviço de manutenção de sistemas de 
galerias pluviais(limpeza de bueiro, boca de lobo)

5.1.06.01.05

Notiﬁ cações compulsórias de cirurgias de laqueadura 
tubária

5.2.04.04.06

Ordens de serviço relativos à limpeza de jardinagem, 
roçagem e entre outros

5.1.06.08.03

108

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Ordens de serviços para os guardas municipais

5.8.02.00.17

Ordens de serviços relativos a serviços gerais de 
próprios municipais (pequenos serviços e obras)

Ordens de serviços - suporte técnico

Organogramas, ﬂ uxogramas

5.1.06.08.04

2.0.06.03.06

2.0.10.00.09

Orientações e consultas sobre produção agropecuária 1.0.03.04.05

Orientações para utilização do sistema PRODESP 
(Companhia de Processamento de Dados do Estado 
de São Paulo)

OUVIDORIA GERAL (Função)

P
PARCELAMENTO DO SOLO (Função)

Parecer conclusivo do ouvidor geral

Parecer técnico de equipamentos e de programa de 
computadores

Pareceres das comissões do COMPHIC

Pareceres internos (relatórios internos baseados 
na documentação anexa ao processo para 
encaminhamento ao ouvidor)

Pareceres técnicos

Partituras

5.3.01.00.11

1.0.08

5.1.04

1.0.08.00.09

2.0.06.04.04

5.4.01.00.08

1.0.08.01.10

5.4.06.00.08

5.8.01.02.01

Pautas de reunião de conselhos administrativos, 
deliberativos, ﬁ scais e de diretorias

Pautas de reuniões das plenárias de prestação de 
contas - CMS

Pautas de reuniões de conselho pleno - CMS

Pautas de reuniões de diretorias, conselhos 
deliberativos, ﬁ scais e administrativos

Pautas de sessões das câmaras reunidas para 
julgamento de recursos

PAVIMENTAÇÃO/COLOCAÇÃO DE GUIAS, 
SARJETAS E MEIO-FIO (Subfunção)

Pedidos de compra de peças automotivas em geral 
(vidros, pneus, etc)

Pedidos de material para manutenção

Perﬁ l proﬁ ssiográﬁ co previdenciário – PPP

Pesquisa de ensino e educação para o cadastro 
escolar (para efeitos de matrícula)

Pesquisa de preços

Pesquisas de mercado - levantamento de dados

Pesquisas realizadas pelos agentes ﬁ scais de 
transporte

Pesquisas sócio-econômicas para o planejamento 
do município (dados: saúde, ensino e educação, 
zoneamento, desenvolvimento social, densidade 
populacional, ediﬁ cações)

2.0.10.00.07

5.2.01.00.21

5.2.01.00.20

2.0.08.00.09

4.0.03.00.02

5.1.06.05

5.2.07.03.50

5.2.07.03.06

2.0.01.03.07

5.3.01.00.02

5.7.01.00.08

1.0.03.03.03

5.1.09.00.13

5.1.01.00.01

Partituras musicais e letras para orientação musical

5.3.03.00.14

Pautas das reuniões da diretoria executiva - CMS

5.2.01.00.19

Pautas das reuniões das plenárias de saúde - CMS

5.2.01.00.22

Pautas de assembléias gerais ordinárias e extraordinárias 2.0.08.00.11

PLANEJAMENTO DO ESPORTE E LAZER (Função)

5.5.01

PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO DO MUNICÍPIO (Função)

1.0.03

PLANEJAMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS 
CULTURAIS E TURÍSTICAS NO MUNICÍPIO (Função) 5.4.01

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

109


PLANEJAMENTO EDUCACIONAL (Função)

5.3.01

PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E POLÍTICO (Função) 1.0.02

PLANEJAMENTO POLÍTICO (Subfunção)

PLANEJAMENTO SOCIAL (Função)

1.0.02.01

1.0.04

PLANEJAMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE (Função) 5.1.01

PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO, 
CONTROLE E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DE 
INFORMÁTICA DA SAÚDE (Subfunção)

Planilha de contagem de veículos para projetos viários 5.1.09.00.35

Planilha mensal de controle de diabéticos

5.2.02.02.64

Planilha mensal de controle de impedimento do 
trabalho do proﬁ ssional

Planilha trimestral PROAISA unidade/distrito

Planilhas anuais de resolutividade médica

5.2.02.01.11

5.2.04.03.02

5.2.02.01.09

Planilhas de acompanhamento de consumo mensal de 
alta tensão (anual)

5.1.06.04.07

Planilhas de acompanhamento de consumo mensal de 
iluminação pública (anual)

5.1.06.04.06

Planilhas de acompanhamento de execução de obras 
de iluminação pública (anual)

Planilhas de avaliação da triagem odontológica

Planilhas de cálculos de reajuste

Planilhas de cálculos de reajuste

Planilhas de cobrança (telefônica, constatação de 
irregularidades no recebimento, constatação de 
irregularidades - 48 horas, irregularidades ﬁ scais - 2 
modelos, vistoria técnica e devolução de materiais)

Planilhas de colposcopia e biópsia

5.1.06.04.05

5.2.02.01.14

3.0.01.01.20

3.0.01.00.13

5.2.06.03

Planilhas de controle de atendimento na ortopedia

5.2.02.03.10

Planilhas de compra de medicamentos, material 
hospitalar e odontológico

5.2.07.03.31

Planilhas de consultas de retorno de fonoaudiologia

5.2.02.02.61

Planilhas de consultórios disponíveis por UBS

5.2.02.01.39

Planilhas de controle de alta de recém-nascido de 
risco

5.2.02.01.24

Planilhas de controle de atendimento aos sábados

5.2.02.01.31

Planilhas de controle de autorização de consultas - NA 5.2.02.01.07

Planilhas de controle de autorização de exames - NA 5.2.02.02.43

Planilhas de controle de cautelas

5.2.07.03.18

Planilhas de controle de contrapartida da Dose Certa

5.2.07.03.15

Planilhas de controle de cotas de ﬁ sioterapia

Planilhas de controle de cursos

Planilhas de controle de desconto de pagamento 
de sindicatos, associações de classe, cooperativas e 
planos de saúde/ empréstimos

Planilhas de controle de devolução de material

5.2.02.02.58

5.4.03.00.06

2.0.01.05.22

5.2.02.03.16

Planilhas de controle de educação na área de saúde

5.2.02.02.57

Planilhas de controle de entrega de contra cheque 
(hollerit)

Planilhas de controle de estorno ﬁ nanceiro

2.0.01.05.26

5.2.07.03.22

Planilhas de controle de horário de funcionamento das 
salas de atendimento da Unidade

5.2.02.02.59

Planilhas de controle de medicamentos não 
padronizados

5.2.07.03.17

5.2.02.01.32

Planilhas de controle de pacientes faltosos

Planilhas de controle de pacientes faltosos

5.2.02.03.11

5.2.02.02.48

5.2.02.01.23

110

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Planilhas de controle de pagamento de adicional 
noturno

2.0.01.05.25

Planilhas de controle de pagamento de insalubridade 
e periculosidade

2.0.01.05.23

Planilhas de controle de parcelamento liquidado

3.0.04.00.13

Planilhas de controle de pendências da vigilância 
epidemiológica

Planilhas de controle de planejamento familiar

Planilhas de controle de preservativo masculino

5.2.02.01.37

5.2.02.01.34

5.2.02.03.28

Planilhas de controle de preventivo ginecológico

5.2.02.01.35

Planilhas de controle do SISVAN - PCCN

5.2.02.01.21

Planilhas de controle mensal de pré-natal e puerpério

5.2.02.01.36

Planilhas de controle mensal de produção - THD 
- escovação diária

5.2.02.01.13

Planilhas de controle semanal de notiﬁ cação negativa 
de sarampo

5.2.03.01.23

Planilhas de cotas de leite dos distritos sanitários

5.2.04.04.02

Planilhas de devolução de materiais

5.2.07.03.20

Planilhas de execução de serviços contratados de 
empresas de transportes

5.2.07.03.54

Planilhas de controle de produção de THD - bochecho 5.2.02.01.15

Planilhas de execução do pedido da Dose Certa

5.2.07.03.38

Planilhas de controle de produção de THD - educação 
em saúde bucal

5.2.02.01.16

Planilhas de controle de recebimento geral 
(equipamentos, material de construção, escritório, 
medicamento de processo - NAC de alto custo), 
materiais de laboratório, materiais hospitalares

Planilhas de controle de recém-nascido de risco

Planilhas de controle de vagas de cirurgia de 
laqueadura e vasectomia

Planilhas de controle de vagas de urgência com 
especialistas

Planilhas de controle do patrimônio físico

Planilhas de controle do programa de saúde do 
adolescente

Planilhas de hipertensão e diabetes

5.2.02.01.33

Planilhas de levantamento epidemiológico da cárie

5.2.02.02.12

Planilhas de monitoramento de indicadores de saúde

5.2.01.00.11

Planilhas de movimento de contraceptivos

5.2.07.03.37

5.2.07.03.13

5.2.02.02.49

Planilhas de reajuste do número de alunos 
(odontológico)

Planilhas de recebimento da Dose Certa

5.2.02.01.28

Planilhas de recebimento irregular

5.2.02.01.30

5.2.07.03.19

5.2.02.01.20

Planilhas de resolutividade médica (estudo de 
porcentagem de encaminhamentos a especialistas)

Planilhas de solicitação de materiais e medicamentos

5.2.02.03.21

Planilhas de transporte de paciente - NAC

Planilhas do programa de diabetes Millitus

Planilhas mensais de controle da produção de 
cirurgiões dentistas

5.2.02.01.17

5.2.07.03.14

5.2.07.03.16

5.2.02.01.08

5.2.07.03.53

5.2.07.03.36

5.2.02.01.12

5.2.02.02.60

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

111

Planilhas de controle do programa de saúde mental

5.2.04.07.04

Planilhas de controle do programa DST/AIDS

5.2.04.02.10

Planilhas de controle do sistema soropositivos 
assintomáticos - SHIV - COAS/ CTA

5.2.02.02.46

Planilhas mensais de controle de agendamento de 
consultas em especialidades


Planilhas mensais de controle de cotas de exames

5.2.02.01.04

Planilhas mensais do programa de DST/AIDS

5.2.07.03.32

Planilhas mensais de controle de cotas de exames

5.2.02.02.45

Planilhas mensais de controle de demanda reprimida 
de especialidades (número e tempo de espera)

Planilhas SSA - 2/PMA2 referentes ao programa de 
agente comunitário de saúde

5.2.02.01.01

5.2.02.02.55

Planilhas trimestrais de medicamentos hansenostálicos 5.2.07.03.33

Planilhas mensais de controle de demanda reprimida 
de exames (número e tempo de espera)

5.2.02.02.54

Planilhas trimestrais de planejamento anual do 
programa de tuberculose e hanseníase

Planilhas mensais de controle de demandas reprimidas 5.2.02.02.42

Plano anual da Secretaria de Esportes e Lazer

Planilhas mensais de controle de epilépticos

Planilhas mensais de controle de hipertensos

Planilhas mensais de controle de pré-natal

Planilhas mensais de controle de preservativos

Planilhas mensais de controle de produção

5.2.02.02.65

5.2.02.02.63

5.2.02.02.47

5.2.02.02.53

5.2.02.01.10

Planilhas mensais de controle de resolutividade médica 5.2.02.02.44

Planilhas mensais de controle de roupas da lavanderia 5.2.02.02.52

Planilhas mensais de controle de serviços 
especializados - conveniados

Planilhas mensais de controle de vacinas

Planilhas mensais de controle de vagas

5.2.02.02.51

5.2.02.02.50

5.2.02.01.05

Planilhas mensais de demanda reprimida e tempo de 
espera

5.2.02.01.06

Planilhas mensais de medicamentos tuberculostálicos 
da vigilância epidemiológica

5.2.07.03.34

Plano de atividades dos departamentos de atividades 
comunitárias, esportes e lazer

Plano de ensino da segurança pública municipal

Plano de ensino do professor

Plano de trabalho e documentos relacionados aos 
cursos

Plano de trabalho e documentos relacionados aos 
cursos e treinamentos

Plano diretor de desenvolvimento integrado - PDDI 
- (diagnóstico/ prognóstico) e minutas de Lei

Plano do conselho municipal do idoso

Plano do dia da guarda civil municipal (comunicados, 
orientações, recomendações e informações)

5.8.02.00.15

Plano municipal de assistência social – planejamento 
plurianual (estudos socioeconômicos do município/
relatórios de atividades/relatórios de campo)

Planilhas mensais de previsão de parto de gestantes 
de risco para o hospital municipal

5.2.02.02.67

Plano municipal de assistência social de famílias em 
situação de vulnerabilidade e risco social – anual

Planilhas mensais de produção/faturamento (NAC)

5.2.02.04.16

Plano plurianual para o esporte e lazer

Planilhas mensais do programa de atendimento 
domiciliar - PAD

Planilhas mensais do programa de concessão de 
órtese, prótese e materiais auxiliares - OPM

5.2.02.02.56

5.2.02.02.62

Planos / programas de controle de doenças 
sexualmente transmissíveis DST/AIDS

Planos anuais, programas e metas para o 
desenvolvimento econômico

5.2.07.03.35

5.5.01.00.02

5.5.01.00.03

5.8.01.01.01

5.3.02.01.45

1.0.03.03.05

1.0.03.02.04

5.1.01.00.03

5.6.05.00.01

5.6.01.00.01

5.6.01.00.02

5.5.01.00.01

5.2.04.02.02

1.0.03.01.02

112

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


5.2.06.04.01

5.3.01.00.04

5.1.01.00.05

5.7.03.00.01

5.2.04.07.01

5.1.08.00.01.14

5.1.04.00.02.11

5.1.03.01.07

5.1.04.00.07.04

3.0.06.01.08.04

3.0.06.01.20

Planos de atividades do idoso

Planos de curso TELELAB - treinamento do Ministério 
da Saúde

Planos de cursos

5.6.05.00.04

5.2.04.02.07

5.2.06.02.11

Planos de cursos de agentes comunitários de saúde

5.2.04.01.02

Planos de cursos de gerência para o programa do 
agente comunitário de saúde - PACS

Planos de estágios

5.2.04.01.04

5.3.06.01.01

Planos/programas para implantação do cartão 
nacional - Cartão SUS

Planos/programas setoriais para a educação

Planos/programas setoriais: saúde; educação; meio 
ambiente; sistema viário; transportes

Planos/programas sociais

Planos/programas/projetos de saúde mental

Planta popular

Planos de recuperação de áreas degradadas - PRADS

5.1.02.01.04

Plantas de arruamentos e loteamentos/quadras

Planos e metas de estratégia política

Planos e programas setoriais da área da saúde

Planos para a realização de eventos

Planos plurianuais da área da saúde

1.0.02.01.01

5.2.01.00.03

5.6.02.00.03

5.2.01.00.01

Planos plurianuais para o desenvolvimento econômico 1.0.03.01.03

Planos, programas e metas - planos de ação plurianual 1.0.01.00.01

Planos, programas e metas anuais do governo municipal 1.0.01.00.02

Planos, programas e metas plurianuais da área da saúde

5.2.01.00.02

Planos, programas e metas que visam o 
aperfeiçoamento de políticas públicas na área de 
segurança do cidadão (em parceria com o governo 
federal e estadual)

Planos/programas da saúde bucal - normas, 
procedimentos

Planos/programas da saúde do adulto

Planos/programas da saúde materno-infantil

Planos/programas e metas anuais

Planos/programas e metas anuais para a 
modernização e difusão de conhecimentos no meio 
rural e desenvolvimento de agronegócios

5.8.01.00.01

5.2.04.06.01

5.2.04.05.01

5.2.04.04.01

5.2.01.00.04

Plantas de localização de áreas

Plantas de loteamento com indicação de logradouros 
públicos e numeração

Plantas de quadra

Plantas genéricas de valores

POLÍTICAS DE SAÚDE, PLANEJAMENTO 
ESTRATÉGICO E SUPERVISÃO NA ÁREA DA SAÚDE 
PÚBLICA MUNICIPAL (Função)

5.2.01

POLÍTICAS E PLANEJAMENTO DE AÇÕES SOCIAIS E 
CIDADANIA (Função)

5.6.01

Portarias e atos normativos do Ministério da Saúde e 
Secretaria de Estado da Saúde relativos à Secretaria 
Municipal de Saúde

Portarias relativas a pessoal

5.2.05.00.15

2.0.01.00.09

Posições dos contribuintes devedores no cadastro

3.0.04.00.11

PRESERVAÇÃO E CONSERVAÇÃO AMBIENTAL 
(Subfunção)

5.1.02.01

PRESERVAÇÃO E RECUPERAÇÃO DO PATRIMÔNIO 
CULTURAL DO MUNICÍPIO (Função)

5.4.06

1.0.03.04.03

Prestação de contas - contrato REFORSUS com o 
Banco do Brasil - repasse federal

5.2.07.01.03

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

113


Prestação de contas - convênio DST / AIDS, cartão 
SUS, PEA (Dengue), reabilitação e tuberculose - 
repasses federais

Prestação de contas - convênio SUS / SP - repasse 
estadual - termos aditivos

Prestação de contas - fundo municipal de saúde 
- trimestral

Prestação de contas de vale refeição/alimentação/
transporte

PREVENÇÃO DE ACIDENTES (Subfunção)

5.2.07.01.02

5.2.07.01.01

5.2.07.01.04

2.0.01.01.06

2.0.01.04

Procedimentos de alto custo (APAC, laudo, espelho)

5.2.05.00.04

Processo de adiantamento/prestação de contas

Processo de auxílio acidente de trabalho

Processo de auxílio doença (requerimento de 
incapacidade laborativa)

3.0.01.01.14

2.0.07.00.07

2.0.07.00.06

Processo de cancelamento/baixa de talões de auto de 
infração e multas de trânsito

5.1.09.00.45

Processo de compras, cópia de nota ﬁ scal de órteses 
e próteses para pessoas de baixa renda

5.6.05.00.15

Processo de comunicado de acidente do trabalho 
- CAT

Processo de concessão de cesta básica do servidor 
aposentado/pensionista

Processo de ﬁ scalização

Processo de prestação de contas de pagamento de 
fornecedores, contratos, serviços e obras

Processo de relatório de auditoria do Tribunal de 
Contas do Estado de São Paulo

Processo de salário maternidade

2.0.07.00.08

2.0.07.00.11

4.0.04.00.01

3.0.01.01.15

3.0.01.01.17

2.0.07.00.09

Processo e controle de adiantamento para despesas/
prestação de contas

3.0.03.00.01

Processo relativo à carteira de passe livre (formulários, 
cópias de documentos pessoais, original do laudo 
médico, relatório social e cópia da ﬁ cha de concessão)

Processo relativo à compra de órteses, próteses e 
relatório social da situação socioeconômica dos 
solicitantes

5.6.02.00.35

5.6.05.00.12

Processo relativo à eleição de membros do conselho 
tutelar (por consulta popular)

5.6.01.00.12

Processo relativo a liberações de recursos federal, 
estadual e municipal 

5.6.05.00.22

Processo relativo a pedidos de liberação de recursos 
federais, estaduais e municipais para as entidades

5.6.05.00.21

Processo relativo à prestação de contas de recurso 
estadual

Processo relativo à prestação de contas de recurso 
federal

Processo relativo à prestação de contas de recurso 
municipal

Processo relativo à solicitação de aparelhos auditivos 
e ortopédicos (formulário de solicitação, pedido 
médico, audiometria e orçamento)

5.6.05.00.24

5.6.05.00.23

5.6.05.00.25

5.6.05.00.11

Processo relativo ao apoio ﬁ nanceiro - serviço de ação 
continuada - SAC (federal)

5.6.03.00.05

Processo relativo às especiﬁ cações de condomínios

3.0.06.01.23

Processos (projeto) de habilitação de gestão junto ao 
Ministério da Saúde

Processos administrativos disciplinares

5.2.05.00.14

2.0.02.01.04

Processos administrativos relativos à ações cíveis

4.0.01.00.03

114

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Processos administrativos relativos a ações criminais

4.0.01.00.04

Processos de licitação - registro de preços

Processos administrativos relativos a ações trabalhistas 4.0.01.00.02

Processos de licitação - tomada de preços

2.0.03.00.13

2.0.03.00.08

Processos administrativos relativos a indenizações

4.0.01.00.11

Processos de licitação - tomada de preços - obras

2.0.03.06.09

Processos administrativos relativos a infrações ambientais 4.0.01.00.12

Processos de localização de pontos de ônibus

Processos administrativos relativos a ressarcimentos

4.0.01.00.14

Processos de ocorrência

Processos administrativos relativos a tributos municipais 4.0.01.00.06

Processos de alienação de imóveis públicos/venda/
doação/dação em pagamento

4.0.02.00.07

Processos de aprovação de anexação/subdivisão/
modiﬁ cação/atualização cadastral de lotes/certidão

5.1.04.00.06.03

Processos de oﬁ cialização/denominação de 
logradouros públicos

Processos de pagamento de fornecedores, contratos, 
serviços e das diversas modalidades de licitação

3.0.03.00.18

Processos de pagamentos judiciais – precatórios

3.0.03.00.31

5.1.09.00.04

1.0.08.01.08

5.1.04.00.07.02

5.1.04.00.06.02

Processos de penalidades às empresas

Processos de registro cadastral de fornecedores

2.0.03.00.11

2.0.03.00.04

Processos de aprovação de desmembramento/
certidão/atualização cadastral de glebas

Processos de aquisição de imóveis particulares ou 
públicos dação/permuta/desapropriação

Processos de autorização para fechamento de 
loteamentos, vilas e ruas sem saída

Processos de avaliação de concessão de abono 
merecimento

Processos de compra direta (inclusive contratos 
relativos a serviços técnicos especializados)

4.0.02.00.08

4.0.02.00.15

2.0.01.07.03

2.0.03.00.02

Processos de credenciamento de médicos no SUS

5.2.07.01.06

Processos de diretrizes para arruamentos e loteamentos 5.1.04.00.02.01

Processos de dispensa de licitação

2.0.03.00.03

Processos de emplacamento de logradouros públicos 5.1.04.00.07.03

Processos de inexigibilidade de licitação

Processos de licitação - concorrência pública

2.0.03.00.10

2.0.03.00.05

Processos do conselho tutelar/fundo social de 
solidariedade/conselho municipal dos direitos da 
criança e do adolescente - CMDCA

5.6.04.00.19

Processos relativos à adoção / manutenção de praças 
públicas

5.1.03.01.05

Processos relativos a afastamento de ponto de táxi

5.1.09.00.25

Processos relativos a afastamento desobrigação/
justiﬁ cativa de feiras livres

Processos relativos a afastamento desobrigação/
justiﬁ cativa de feiras livres

Processos relativos à alvará de licença temporária 
(circo/show/feiras)

Processos relativos à análise prévia de arruamentos e 
loteamentos

5.7.01.00.12

3.0.04.00.34

3.0.06.02.16

5.1.04.00.02.02

2.0.01.02.01

2.0.07.00.02

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

115

Processos de licitação - concorrência pública - obras

2.0.03.00.06

Processos relativos à aposentadoria

Processos de licitação - convite - aquisição de produtos 2.0.03.00.07

Processos relativos a aposentados


Processos relativos à aprovação de arruamentos e 
loteamentos (diretrizes/revalidação; análise prévia; 
hipoteca; substituição de projeto; infra-estrutura; 
modiﬁ cação; conclusão de obra e aceite ﬁ nal; 
desmembramento de gleba; sub-divisão de lote; 
anexação; alteração cadastral; denominação)
Processos relativos à aprovação de projetos de 
ediﬁ cações particulares
Processos relativos à aprovação de projetos de 
heliponto ou heliporto
Processos relativos à aprovação ﬁ nal do projeto

5.1.04.00.02

5.1.08.00.01

5.1.08.00.08
5.1.04.00.02.03

Processos relativos à apuração do Valor Adicionado 
(V.A) - DIPAM, incluindo ﬁ cha de visita

3.0.08.00.01

5.1.04.00.02.10

5.1.08.00.03.02

2.0.03.00.01

Processos relativos a atestado de capacidade técnica
Processos relativos à autenticação/anotação de 
loteamentos/arruamentos
Processos relativos a auto de infração e multas de 
obras (lançamento/recurso)
Processos relativos à autorização de exumação de 
cadáveres
Processos relativos à autorização de funcionamento 
(diversos)
Processos relativos à autorização de funcionamento 
de escolas particulares de educação infantil e de 
ensino fundamental
Processos relativos à autorização de translado de 
cadáveres
Processos relativos à autorização para emissão de 
notas ﬁ scais/faturas de serviços
Processos relativos à autorização para execução de obras 
em vias públicas (drenagem, telefonia, gás, água e esgoto) 5.1.09.00.27

3.0.05.00.20

3.0.07.00.06

5.3.02.00.02

5.2.03.02.12

5.2.03.02.11

Processos relativos à baixa de multas de trânsito

Processos relativos à baixa ex-ofício

5.1.09.00.39

3.0.05.00.07

Processos relativos à bolsa de estudos do servidor

2.0.01.01.07

Processos relativos à canalização de rios e córregos

5.1.06.02.02

Processos relativos a cancelamento de arruamentos/
loteamentos

5.1.04.00.02.09

Processos relativos a cancelamento de dívida ativa 
imobiliária

Processos relativos a cancelamento de dívida ativa 
mobiliária

3.0.04.00.06

3.0.04.00.07

Processos relativos a cancelamento de dívida ativa 
relativa à sindicância, processos judiciais, autuações 
do tribunal de contas, multas contratuais entre outros 3.0.04.00.05

Processos relativos a cancelamento de tributos/IPTU 3.0.06.01.31

Processos relativos a cancelamento de tributos/ISSQN 
- auto lançado

3.0.05.00.08

Processos relativos a cancelamento de tributos/ITBI

3.0.06.01.32

Processos relativos a cancelamento de tributos/
multas/juros/correção monetária

3.0.04.00.19

Processos relativos à cassação de licença (ambulante/ 
autônomo/ estabelecimento)

3.0.07.00.07

Processos relativos à cassação de licença (motorista)

5.1.09.00.22

Processos relativos à caução/liberação de caução 
(hipoteca)

5.1.04.00.02.04

Processos relativos à certidão de projeto aprovado

5.1.08.00.02.05

Processos relativos à certidão de cone a proteção de 
vôos aeronáuticos

Processos relativos à certidão de demolição

5.1.08.00.02.10

5.1.08.00.02.03

Processos relativos a autuações, multas e recursos

5.2.03.02.10

Processos relativos à certidão de desapropriação

5.1.08.00.02.12

116

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Processos relativos à certidão de habitabilidade

5.1.08.00.02.07

Processos relativos à certidão de habite-se

5.1.08.00.02.08

Processos relativos à certidão de inteiro teor

2.0.01.02.02

Processos relativos à certidão de medidas de 
confrontações

5.1.08.00.02.06

Processos relativos à certidão de notiﬁ cação de auto 
de infração e multa de obra

5.1.08.00.02.04

Processos relativos à certidão de numeração oﬁ cial de 
prédio

5.1.08.00.02.01

Processos relativos à certidão de padrão econômico 
(para ﬁ ns de INSS)

5.1.08.00.02.11

Processos relativos à certidão de vias públicas/dação 
em pagamento/penhora

Processos relativos à certidão de vistoria

4.0.02.00.09

5.1.08.00.02.09

Processos relativos à certidão de zona urbana/zona rural 5.1.05.00.03

Processos relativos à certidão de zoneamento

5.1.05.00.02

Processos relativos à certidão por tempo de serviço

2.0.01.02.03

Processos relativos à cobrança de reposições salariais, 
tributos, taxas e multas

3.0.04.00.24

Processos relativos à cobrança judicial (interno)/
relação de termo de inscrição de dívida ativa

Processos relativos à compensação de débitos e 
créditos/IPTU

4.0.01.00.13

3.0.06.01.33

Processos relativos à compra de serviços de saúde

5.2.07.02.03

Processos relativos à compra direta

5.2.08.00.03

Processos relativos à comprovação de enquadramento 
de atividade/zoneamento

3.0.06.02.17

Processos relativos à comunicação visual/publicidade 
(licença para publicidade)

5.1.03.02.02

Processos relativos à concessão de benefícios de 
prestação continuada

Processos relativos a concurso público

Processos relativos a conﬁ ssões de dívidas

5.6.05.00.07

2.0.01.06.01

3.0.01.00.08

Processos relativos à construção de galerias de águas 
pluviais

5.1.06.01.02

Processos relativos a contrato de motorista auxiliar

5.1.09.00.17

Processos relativos a contratos de locação, manutenção 
de equipamentos, serviços e fornecedores

2.0.09.00.06

Processos relativos a contratos de locação/renovação 
de imóveis

1.0.01.00.10

Processos relativos a contratos de serviços técnicos 
especializados

Processos relativos a contratos de serviços técnicos 
especializados (publicidade e propaganda)

2.0.09.00.07

1.0.06.03.06

Processos relativos a contratos de transporte coletivo

5.1.09.00.02

Processos relativos a controle de custo de passagens

5.1.09.00.03

Processos relativos a convênios

Processos relativos a convênios

Processos relativos a convênios para estágios nas 
unidades da Secretaria da Saúde

5.2.07.02.04

3.0.01.00.11

5.2.06.02.01

Processos relativos à convocação de concursados

2.0.01.06.02

Processos relativos à criação / alteração de linhas / 
horários / itinerários de ônibus

Processos relativos a dados cadastrais, atualização de 
nome /endereço de proprietário

Processos relativos à desapropriação

5.1.09.00.05

3.0.06.01.10

5.1.03.01.06

Processos relativos à comunicação de infrator/trânsito 5.1.09.00.37

Processos relativos a desmembramento de glebas

5.1.04.00.06

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

117


Processos relativos à devolução de pagamento - taxa 
de licença/ISS

3.0.05.00.11

Processos relativos à devolução de pagamento de 
IPTU/taxas (exercício anterior)

Processos relativos à devolução de pagamento de 
multas e taxas diversas (exercício)

3.0.04.00.26

3.0.04.00.25

Processos relativos à devolução de pagamento IPTU 
- (exercício)

3.0.06.01.34

Processos relativos à devolução/doação/eliminação 
de mercadoria apreendida

3.0.07.00.08

Processos relativos à diferença de estimativa (interno)

3.0.05.00.12

Processos relativos a diretrizes / consulta para construção 5.1.08.00.02.02

Processos relativos a diretrizes de desmembramento 
de glebas (exigência cartorial)

5.1.04.00.06.01

Processos relativos a distrato de motorista auxiliar

5.1.09.00.18

Processos relativos à ediﬁ cação pública (escolas, museus, 
teatros, bibliotecas, centros comunitários, hospitais, 
terminais rodoviários e urbanos, entre outros)

5.1.07.00.03

Processos relativos a edital de chamamento (táxi/feira) 5.1.09.00.20

Processos relativos a edital de notiﬁ cação (diversos)

3.0.07.00.09

Processos relativos à emissão / renovação de alvarás 
(transporte alternativo, escolar, fretado, táxi)

Processos relativos a empréstimos bancários

5.1.09.00.07

3.0.01.00.09

Processos relativos a empréstimos de equipamentos e 
materiais

5.1.06.08.07

Processos relativos a empréstimos/cessão de 
equipamentos/materiais do Patrimônio físico (termo 
de cessão ou acordo)

Processos relativos a estágio probatório

Processos relativos a estoque de almoxarifado

Processos relativos a extravio de notas ﬁ scais

Processos relativos à IM - (instituições sem ﬁ ns 
lucrativos) - inicial, alteração cadastral e baixa

2.0.01.07.01

3.0.03.00.25

3.0.05.00.10

3.0.06.02.12

Processos relativos à IM (transporte alternativo, escolar, 
fretado, táxi) - inicial, alteração cadastral e baixa

3.0.06.02.14

Processos relativos à IM feirante - permissão inicial, 
alterações cadastrais e baixa

Processos relativos à IM para autônomo - inicial, 
alterações cadastrais, baixa e reabertura da IM

Processos relativos à IM para estabelecimentos 
comerciais, industriais, empresas prestadoras de 
serviços - inicial, alterações cadastrais e baixa

Processos relativos a Incentivo Cultural

3.0.06.02.13

3.0.06.02.09

3.0.06.02.10

3.0.03.00.17

Processos relativos à incorporação de gratiﬁ cação

2.0.01.02.08

Processos relativos à infração e multa de feirantes e 
comerciantes

Processos relativos a inquérito administrativo

5.7.01.00.07

2.0.02.01.02

Processos relativos à insalubridade/periculosidade

2.0.01.02.04

Processos relativos à inscrição de dívida ativa

3.0.03.00.24

Processos relativos à inscrição de pessoas físicas 
e jurídicas IM para ambulante - inicial, alterações 
cadastrais e baixa

3.0.06.02.08

Processos relativos à inscrição em restos a pagar/livros 
de resto a pagar

3.0.03.00.23

2.0.04.00.04

Processos relativos à interdição de atividades(diversos) 3.0.07.00.10

Processos relativos a esclarecimento de tributos 
mobiliários

3.0.05.00.13

Processos relativos à intervenção urbanística 
(urbanização, revitalização, requaliﬁ cação)

5.1.03.01.04

118

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Processos relativos à isenção - taxas mobiliárias

Processos relativos à isenção de tributos

Processos relativos à isenção de tributos (Imposto 
sobre Serviços - ISS)

3.0.06.02.15

3.0.06.01.36

3.0.05.00.14

Processos relativos à isenção de tributos/IPTU 
(aposentados)

Processos relativos à isenção de tributos/ITBI

Processos relativos à isenção ﬁ scal - lei geral de 
incentivo ﬁ scal

3.0.06.01.36.01

3.0.06.01.36.02

1.0.03.01.06

Processos relativos à isenção/diferença de PROBISS

3.0.05.00.23

Processos relativos a lançamento de auto de infração 
e multa - AIM/recurso (interno)

Processos relativos a laudêmio/certidão

3.0.07.00.11

3.0.06.01.29

Processos relativos a laudos avaliatórios de pavimentação 5.1.06.05.05

Processos relativos à lei de diretrizes orçamentárias 
– LDO

3.0.01.00.03

Processos relativos a leilão/pregão presencial/pregão 
eletrônico

Processos relativos a levantamento ﬁ scal (interno)

3.0.05.00.05

Processos relativos à liberação de animais

Processos relativos à liberação de interdição

5.2.03.03.01

3.0.07.00.12

Processos relativos à liberação de licença e cadastro 
da vigilância sanitária

5.2.03.02.08

Processos relativos à liberação de veículos 
apreendidos (transporte clandestino)

Processos relativos à liberação de verba/auxílio 
subvenção

Processos relativos à licença sem vencimentos

Processos relativos à licitação

5.1.09.00.10

3.0.01.00.10

2.0.01.02.05

5.2.08.00.04

Processos relativos à licitação - convite de obras

2.0.03.00.07.01

Processos relativos à licitação de compra de material e 
equipamentos para a educação

5.3.04.00.09

Processos relativos à licitação de medicamentos e 
material de consumo hospitalar

Processos relativos à licitação de merenda escolar 
(convite e tomada de preço)

Processos relativos à licitação de merenda escolar 
(convite e tomada de preço)

Processos relativos à licitação de veículos para 
transporte escolar

Processos relativos à limpeza pública (coleta de lixo 
domiciliar)

Processos relativos à locação

5.2.08.00.05

5.7.04.00.02

5.3.04.00.03

5.3.04.00.08

5.1.06.08.02

5.2.07.02.05

Processos relativos à localização de ponto de táxi

5.1.09.00.06

5.1.04.00.05

5.1.04.00.04

5.1.10.00.09

5.1.06.08.06

5.1.03.01.08

5.1.06.02.05

Processos relativos a manutenção de equipamentos 
públicos (quadra, ginásio de esporte, coreto, etc)

Processos relativos à manutenção de obras de arte 
(anéis viários, rotatórias, pontes e pontilhões, viadutos, 
passarelas)

Processos relativos à manutenção de sistemas de 
drenagem de canalização de rios e córregos

Processos relativos à modiﬁ cação com registro em 
cartório

5.1.04.00.02.07

Processos relativos à multas (transporte clandestino, 
alternativo, escolar, fretado, táxi) e não renovação de 
alvarás

5.1.09.00.09

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

119

Processos relativos a loteamentos clandestinos

Processos relativos a loteamentos irregulares

2.0.03.00.18

Processos relativos à manutenção de cemitérios


5.2.03.02.09

Processos relativos a reajuste de valores

Processos relativos a obras de construção de muros 
de arrimo

5.1.06.07.03

Processos relativos a OPM de AASI - diretoria regional 
do estado - DIR e prefeitura municipal

5.2.04.08.06

Processos relativos a OPM de ortopédicos - diretoria 
regional do estado - DIR e prefeitura municipal

5.2.04.08.07

Processos relativos à orientação para a administração 
pública municipal/pareceres jurídicos

4.0.01.00.01

Processos relativos a outros estabelecimentos que não 
de saúde (bares, restaurantes, lanchonetes, escolas, 
domicílios entre outros)

Processos relativos a pagamento/parcelamento de 
honorários advocatícios

4.0.01.00.05

Processos relativos a parcelamento de débito - dívida 
ativa - executado judicialmente

3.0.04.00.29

Processos relativos a parcelamento de débito - dívida 
ativa - inadimplentes

3.0.04.00.30

Processos relativos a parcelamento de débito - dívida 
ativa - quitado

3.0.04.00.28

Processos relativos a parcelamento de débitos - 
(exercício)

Processos relativos à pavimentação

3.0.04.00.27

5.1.06.05.02

Processos relativos à petição funcional

2.0.01.02.06

Processos relativos à poda e cortes de árvores (laudos 
técnicos)

5.1.06.08.01

Processos relativos à prestação de contas da educação 5.3.05.00.02

Processos relativos a procedimentos sumários

2.0.02.01.01

Processos relativos a programa de bolsa de estudo 
- programa de bolsa com isenção/compensação de 
imposto sobre serviços - PROBISS

Processos relativos a projetos de lei

Processos relativos a reajustes de preços

Processos relativos a rebaixamento de guia

Processos relativos a recurso contra auto de infração e 
multa - AIM

Processos relativos a recurso contra ISS

Processos relativos a recurso de auto de infração e 
multa - AIM

Processos relativos a recurso de revisão de provas 
e/ou notas em concurso público

5.3.04.00.10

1.0.05.01.03

3.0.01.01.21

5.2.07.02.02

5.1.09.00.33

3.0.04.00.31

3.0.05.00.16

3.0.07.00.13

2.0.01.06.03

Processos relativos a pedidos de infra-estrutura de 
arruamentos/loteamentos alteração de cronograma

Processos relativos a pedidos de serviços topográﬁ cos, 
alinhamento e nivelamento de ruas

Processos relativos a penalidades

Processos relativos a penalidades

Processos relativos a pensionistas

Processos relativos à permuta de ponto de táxi

Processos relativos a recursos contra compras e licitações 2.0.03.00.17

Processos relativos a recursos de multas de trânsito

5.1.09.00.29

5.1.04.00.02.08

Processos relativos a recursos de notiﬁ cação preliminar 5.1.08.00.03.01

5.1.06.08.08

5.2.07.03.23

5.2.07.02.01

2.0.07.00.01

5.1.09.00.15

Processos relativos à redução de IPTU

3.0.06.01.19

Processos relativos à reforma de edifícios públicos

5.1.07.00.06

Processos relativos à regularização de loteamentos/
autos de regularização

5.1.04.00.04.01

Processos relativos à regularização de pagamento de 
multas de trânsito efetuadas pelo valor menor

5.1.09.00.44

120

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Processos relativos a relatório ﬁ scal

3.0.05.00.15

Processos relativos a termo de cooperação técnica

4.0.02.00.12

Processos relativos à remissão de IPTU/multas e taxas 3.0.06.01.37

Processos relativos à renovação de motorista auxiliar

5.1.09.00.23

Processos relativos a reparos em jazigos

5.1.10.00.11

Processos relativos à retiﬁ cação de área (alteração 
cadastral)

Processos relativos à reversão de aposentadoria

Processos relativos à revisão de benefícios de 
prestação continuada

Processos relativos à revisão lançamento de IPTU/
Taxas/ ISS/ Multa

3.0.06.01.18

2.0.01.02.07

5.6.05.00.08

3.0.06.01.38

Processos relativos a serviços de manutenção de 
pavimentação (tapa-buraco, recapeamento, entre outros) 5.1.06.05.04

Processos relativos à sindicância administrativa

2.0.02.01.03

Processos relativos à solicitação de cópia de foto do 
AIT (auto de infração de trânsito) e do AR (aviso de 
recebimento da notiﬁ cação de trânsito) para efeitos de 
recurso

Processos relativos à solicitação de medicamentos, 
exames, empréstimos ou compra de equipamentos 
médicos

5.1.09.00.38

5.2.07.03.24

Processos relativos à solicitação/renovação de 
carteirinhas para portadores de necessidades especiais 5.1.09.00.41

Processos relativos à substituição de análise prévia de 
arruamento e loteamento

5.1.04.00.02.05

Processos relativos à substituição de aprovação ﬁ nal 
do projeto de arruamento e loteamento sem registro 
em cartório

Processos relativos a termo de ocupação e posse 
(inclusive invasão de área pública e retiﬁ cação judicial 
contestada)

Processos relativos à terraplenagem

Processos relativos à transferência de ponto - 
motorista permissionário de táxi

Processos relativos à vaga táxi/alvará de 
estacionamento

Processos relativos ao enquadramento do imóvel 
como elemento de preservação do patrimônio 
histórico (pesquisa, justiﬁ cativa, minuta de lei)

Processos relativos ao ITBI (imunidade/devolução/
diferença)

4.0.02.00.11

5.1.06.06.02

5.1.09.00.16

5.1.09.00.24

5.1.07.00.08

3.0.05.00.22

Processos relativos ao orçamento programa anual

3.0.01.00.05

Processos relativos ao orçamento programa plurianual 3.0.01.00.04

Processos relativos ao ressarcimento do SUS

5.2.05.00.11

Processos relativos ao Tribunal de Contas do Estado 
- TCE

4.0.01.00.07

Processos relativos aos recursos de multas aplicadas 
em relação a mercados, matadouros, frigoríﬁ cos, 
sacolões e feiras livres

Processos relativos aos serviços de cemitérios 
(sepultamento/exumação)

Processos seletivos de especialistas

5.7.02.00.02

5.1.10.00.08

5.3.02.01.33

3.0.04.00.35

5.4.05.00.02

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

121

Processos relativos à substituição de veículos

5.1.09.00.19

Processos relativos a termo de autorização de uso

4.0.02.00.10

Produção bibliográﬁ ca editadas e co-editadas pela 
administração direta e indireta

5.1.04.00.02.06

Processos tributários para inscrição em dívida ativa 
(ﬁ scalização, sindicância, ressarcimento, etc.)


Produção de material didático (audiovisual) - ﬁ lmes/
ﬁ tas magnéticas/k7, vídeo/CD/DVD

Produções bibliográﬁ cas editadas e co-editadas pela 
administração municipal direta e indireta

Programa auxílio ao desempregado (PROAD)

Programa de atendimento integral à saúde do 
adolescente - PROAISA

Programa de controle médico de saúde ocupacional 
- PCMSO

Programa de educação física

Programa de expansão da educação proﬁ ssional 
– PROEP

Programa de gerenciamento de riscos – PGR

5.3.04.00.05

1.0.06.01.05

5.6.01.00.04

5.2.04.03.01

2.0.01.03.04

5.2.04.10.05

5.3.06.01.08

2.0.01.03.03

Programa de prevenção de riscos ambientais – PPRA 2.0.01.03.02

Programações mensais

Programas de ação e acompanhamento social de 
famílias em situação de vulnerabilidade e risco social

Programas de agentes comunitários de saúde

Programas de assistência integral à gestante HIV

Programas de reabilitação em saúde

Programas trimestrais de produção

Programas, planos e metas anuais para a 
implementação de políticas culturais no município

Programas, planos e metas educacionais

Programas, planos e metas plurianuais para a 
implementação de políticas culturais no município

Programas/projetos/atividades de promoção e difusão 
do municipio visando atração de capitais

Programa e plano anual de Informática

2.0.06.01.01

Projeção ﬁ nanceira da folha de pagamento

5.4.03.00.04

5.6.01.00.03

5.2.04.01.01

5.2.04.02.03

5.2.04.08.01

5.2.02.03.32

5.4.01.00.02

5.3.01.00.01

5.4.01.00.01

5.1.01.00.22

3.0.01.00.12

3.0.01.01.04

Programa garantia de renda mínima e geração de 
emprego e renda - PGRMGER

Programa informatizado do Sistema da Administração 
Escolar - SISTAE/ Gestão Dinâmica da Administração 
Escolar - GDAE/ Processamento de dados do Estado 
de São Paulo - PRODESP

Programa multi-setorial integrado - PMI (projetos 
incluem o programa-recursos do BNDES)

Programa/projeto de proteção de inclusão social

Programa/projeto/serviços de assistência social à 
criança

Programa/projeto/serviços de assistência social ao 
adolescente

Programação da despesa orçamentária

Programação ﬁ nanceira de desembolso

Projeção ﬁ nanceira da receita

5.6.01.00.05

Projeto de atualização ou modernização tecnológica

2.0.06.01.03

Projeto de desenvolvimento de programas de 
computador

Projeto de implantação de rede

2.0.06.01.04

2.0.06.01.02

Projeto de implementação do controle da tuberculose 
no município / relatórios de prestação de contas 
(ﬁ nanceiro e resultados alcançados)

Projeto de informatização

Projeto de isolamento acústico

Projeto Jovem Cidadão

5.2.03.01.19.01

2.0.06.01.05

5.1.08.00.01.05

1.0.03.06.01

Projetos (dossiê) de habilitação nas condições de 
gestão na área da saúde (periodicidade variável)

Projetos arquitetônicos de bens preservados e com 
interesse para preservação do patrimônio histórico

5.2.01.00.10

5.4.06.00.04

5.3.01.00.23

1.0.03.01.01

5.6.02.00.01

5.6.03.00.01

5.6.04.00.01

3.0.01.01.11

3.0.01.01.12

122

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Projetos beneﬁ ciados pelo fundo de apoio e incentivo 
ﬁ scal a cultura e turismo (projeto, cronograma 
de execução, cronograma ﬁ nanceiro, orçamento, 
pareceres técnicos, documentos ﬁ scais, prestação de 
contas do empreendedor)

Projetos beneﬁ ciados pelo fundo de apoio/
incentivos ﬁ scais (projetos, cronograma de execução, 
cronograma ﬁ nanceiro, orçamento, pareceres 
técnicos, documentos ﬁ scais, prestação de contas)

Projetos completos de edifícios públicos - projeto de 
arquitetura

Projetos de cemitérios/infra-estrutura

5.1.10.00.02

Projetos de desenvolvimento da indústria, expansão 
do comércio e de atividades de prestação de serviços 1.0.03.01.04

5.4.02.00.01

5.5.02.00.01

Projetos de enriquecimento curricular (proﬁ ssional 
do futuro - educação do consumidor - artes práticas 
- aprendiz de turismo - ﬁ losoﬁ a)

Projetos de galerias de águas pluviais (plantas, 
memoriais descritivos, planilhas)

Projetos de geração de renda

5.1.07.00.01.01

Projetos de iluminação de logradouros públicos

Projetos completos de edifícios públicos - projeto de 
elétrica

5.1.07.00.01.04

Projetos completos de edifícios públicos - projeto de 
hidráulica

5.1.07.00.01.03

Projetos completos de edifícios públicos - projeto 
estrutural

Projetos completos de edifícios públicos - projetos 
especiais

Projetos completos de edifícios públicos

Projetos culturais apresentados ao COMPHIC

Projetos das ações em saúde mental

Projetos de abertura de logradouros públicos (ruas e 
avenidas; projeto geométrico; perﬁ l; alinhamento e 
nivelamento; praças e jardins)

Projetos de ação cultural

Projetos de atividades do idoso

Projetos de atividades esportivas, de lazer e de 
avaliação física

Projetos de canalização de rios e córregos (plantas, 
memoriais descritivos, planilhas)

5.1.07.00.01.02

5.1.07.00.01.05

5.1.07.00.01

5.4.01.00.09

5.2.04.07.06

5.1.03.01.01

5.4.03.00.03

5.6.05.00.28

5.5.01.00.12

Projetos de iluminação de praças e jardins

Projetos de iluminação de vias públicas

Projetos de implementação do controle da 
tuberculose no município / projeto apresentado ao 
órgão responsável pelo ﬁ nanciamento / prestação de 
contas (ﬁ nanceiros e resultados alcançados)

Projetos de incentivo ﬁ scal para o desenvolvimento 
econômico

Projetos de intervenção urbanística (urbanização, 
revitalização, requaliﬁ cação)

Projetos de localização de sinalização (horizontal, 
vertical e semafórico)

Projetos de manutenção de guias, sarjetas, muretas, 
calçadas e meio-ﬁ o

Projetos de manutenção dos sistemas de 
abastecimento de água e esgoto - originais e cópias

Projetos de obras de arte (anéis viários, rotatórias, 
pontes e pontilhões, viadutos, passarelas)

5.1.06.02.01

Projetos de oleodutos e gasodutos

Projetos de manutenção da rede de iluminação pública 5.1.06.04.08

5.3.02.01.35

5.1.06.01.01

5.6.02.00.02

5.1.06.04.01

5.1.06.04.01.02

5.1.06.04.01.01

5.2.03.01.19

1.0.03.01.05

5.1.03.01.03

5.1.09.00.26

5.1.06.05.07

5.1.06.03.04

5.1.03.01.02

5.1.01.00.23

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

123


Projetos de organização do ﬂ uxo de informação

Projetos de pavimentação de ruas e avenidas

5.2.06.01.04

5.1.06.05.01

Projetos museográﬁ cos

Projetos museológicos

Projetos de pesquisa histórica do arquivo municipal/
bibliotecas/museus

5.4.06.00.13

Projetos de recuperação paralela e acompanhamento 
da freqüência e aproveitamento

5.3.02.01.32

Projetos de remoção de postes de iluminação pública 5.1.06.04.02

Projetos de remoção de torres de alta tensão

5.1.06.04.03

Projetos de restauração/ recuperação de bens 
preservados do patrimônio histórico

5.4.06.00.03

Projetos de sistema de abastecimento de águas 
(plantas, memoriais descritivos, planilhas) – originais e 
cópias

Projetos de sistemas de coleta e tratamento da rede 
de esgoto – originais e cópias

Projetos de terraplenagem

Projetos do conselho municipal do idoso

Projetos do hospital dia

5.1.06.03.01

5.1.06.03.03

5.1.06.06.01

5.6.05.00.02

5.2.04.02.09

Projetos e programas educativos (programa sala de 
leitura - programa laboratório de aprendizagem - 
programa jogos da REM - programa educação especial 
- programa de formação continuada)

5.3.02.01.34

Projetos Educativos das unidades escolares – U.E.

5.3.02.00.01

Projetos extra-curriculares: (teatro nas escolas - a 
escola vai ao teatro - biblioteca itinerante - bibliotecas 
comunitárias - corais - fanfarras e bandas - violão - 
dança - ﬂ auta - bandinha musical - desﬁ les)

Projetos institucionais das comissões municipais 
setoriais de música, teatro, cinema e vídeo, dança, 
folclore, fotograﬁ a, arquitetura, literatura

5.3.02.01.40

5.4.06.00.09

5.4.06.00.10

5.2.04.02.12

Projetos ONGS

Projetos relativos à comunicação visual/publicidade

5.1.03.02.01

Projetos relativos a muros de arrimo

5.1.06.07.01

Projetos relativos a serviço de colocação de guias, 
sarjetas, muretas, calçadas e meio-ﬁ o

5.1.06.05.06

Projetos relativos ao programa de educação física

5.2.04.10.03

Projetos técnicos institucionais das áreas de música, 
teatro, cinema e vídeo, dança folclore, fotograﬁ a, 
arquitetura, literatura

Projetos-padrão de edifícios públicos (unidades da 
saúde, escolas, creches)

5.4.03.00.02

5.1.07.00.02

PROMOÇÃO E FOMENTO DA CULTURA (Função)

5.4.03

Prontuário de estagiários

2.0.01.00.02

Prontuário de exames médicos das crianças abrigadas 5.6.03.00.03

Prontuário técnico das crianças abrigadas

5.6.03.00.02

Prontuário técnico de adolescentes (LA - liberdade 
assistida)

Prontuários de alunos

Prontuários de alunos - curso formal (documentos 
pessoais, ﬁ chas de matrícula e avaliações)

Prontuários de estagiários

5.6.04.00.03

5.3.02.01.03

5.2.06.02.10

5.2.06.02.15

Prontuários de investigação (acidente de trabalho ou 
doença ocupacional)

5.2.04.09.07

Prontuários de investigação do acidentado - CRESO

5.2.02.02.03

Prontuários de médicos residentes

2.0.01.00.03

124

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

5.4.03.00.01

Prontuários de professores/funcionários (2ª via simples) 5.3.02.01.04


Prontuários de servidores

2.0.01.00.01

Protocolos de ocorrência - padrão

Prontuários de servidores com suspensão de contrato 
em decorrência de aposentadorias por invalidez - SAI

Prontuários do programa de educação física

Prontuários médicos de pacientes

Prontuários médicos de pacientes

Prontuários médicos de pacientes

Prontuários médicos do servidor

Prontuários odontológicos do paciente

2.0.07.00.04

5.2.04.10.04

5.2.02.03.01

5.2.02.02.01

5.2.05.00.07

2.0.01.03.01

5.2.02.02.02

Proposta de especiﬁ cações técnicas de equipamentos 
e programas

2.0.06.04.02

Propostas de especialistas para projetos e eventos

5.3.03.00.15

Propostas de preservação de bens

Propostas setoriais para o orçamento programa

5.4.06.00.02

3.0.01.00.07

Prorrogação de prazo de notiﬁ cação preliminar e/ou 
autos de infração e multa de obras

5.1.08.00.03.03

PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR – PROCON (Função) 4.0.04

Protocolo de intenções/convênios para o 
desenvolvimento regional integrado

Protocolo de intenções/ convênios/ contratos para o 
desenvolvimento da cultura/ memória/cidadania

5.4.01.00.07

Protocolo de intenções/convênios para o 
desenvolvimento integrado da saúde

Protocolo de intenções/convênios/parcerias para o 
desenvolvimento do esporte e lazer

5.2.01.00.06

5.5.01.00.04

Protocolo de procedimentos do planejamento familiar 5.2.04.04.04

Protocolos de intenções/convênios/contratos para o 
desenvolvimento regional da educação

Protocolos de ocorrência - improcedente

5.3.01.00.07

1.0.08.01.03

1.0.08.01.02

5.2.04.01.05

Provas de concurso para o programa do agente 
comunitário - PACS (original)

Publicação de leis municipais e atos jurídicos (inclusive 
atos normativos)

1.0.05.00.01

Publicação do índice - acompanhamento anual do 
valor adicionado preliminar e deﬁ nitivo

3.0.08.00.05

Publicações da Secretaria de Educação ou relativos a 
ela (coletânea - Boletim Oﬁ cial do Município, Diário 
Oﬁ cial do Estado - ACTA - Diário Oﬁ cial da União 
- DOCUMENTA e legislação de Ensino)

Publicações técnicas especializadas

5.3.03.00.10

1.0.06.01.07

PUBLICIDADE E PROPAGANDA (Subfunção)

1.0.06.03

Q
Quadro de formação de classes “própria casa” 
– lotação

Quadro de professores remanescentes

Quadros curriculares

Quadros de origem de alunos/endereço por bairro 
- anual

Quadros de referência pediátrica para o atendimento 
ao adolescente

Quadros escolar e mapa de movimento

5.3.02.01.46

5.3.02.01.66

5.6.04.00.12

5.3.02.01.07

5.3.01.00.18

5.2.04.03.06

5.3.01.00.15

Quadros estatísticos de atendimento ao paciente

5.2.02.04.04

Quadros estatísticos de componentes por unidades

5.2.02.04.11

Quadros estatísticos de gasto de materiais

5.2.02.04.03

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

125

5.1.01.00.13

Quadro quantitativo de atividades gerais


Quadros estatísticos mensais

5.2.02.04.06

Registro de alterações de numeração de ediﬁ cações

5.1.04.00.07.05

Quadros estatísticos mensais de faturamento para o 
distrito

5.2.02.04.10

Quadros estatísticos mensais de kits de HCG (teste de 
gravidez)

5.2.02.04.12

Quadros estatísticos mensais sobre mortalidade 
infantil

Questionário do paciente - CRESO

Questionários de trajeto de acidentados

Questionários de trajeto do acidentado

5.2.04.03.05

5.2.02.02.93

5.2.02.02.73

5.2.04.09.02

R
Rascunhos de plantas topográﬁ cas relativas à 
loteamentos em regularização

Recadastramento de vale transporte

Receita analítica

Receitas médicas

Receituário azul (medicamento controlado)

Recibo de entrega de material

Recibo de indenização de seguro de vida

Recibo de pagamento pelo servidor da mensalidade 
escolar

Recibos de diária

Recibos de pagamento de autônomo - RPA

Recortes de jornal sobre assunto da educação

Recursos para o valor adicionado

Regimento interno da unidade

Registro analítico de empenhos

5.1.04.00.04.03

2.0.01.01.10

3.0.01.01.08

5.2.02.02.09

5.2.02.02.10

2.0.04.01.02

2.0.01.01.09

2.0.01.01.08

5.2.07.03.52

5.2.08.00.02

5.3.03.00.16

3.0.08.00.06

5.2.02.02.86

3.0.01.01.07

Registro de baixa de bens patrimoniais

Registro de certiﬁ cados expedidos/cursos

Registro de compra de terrenos nos cemitérios

Registro de concessão de terrenos no cemitério

Registro de controle de doação de entrega de 
aparelhos auditivos e ortopédicos

Registro de controle de empréstimos de cadeira de 
rodas e similares

Registro de denúncias feitas por munícipes sobre a 
atuação da guarda civil municipal

Registro de fatos históricos da rede municipal de 
educação (biograﬁ as de patronos, histórico da U.E., 
funcionários, realizações, decretos, etc)

Registro de inscrição ao PROBISS

Registro de ocorrência de funcionários

Registro de protocolo de correspondência

Registro de visita domiciliar

2.0.04.00.08

5.3.02.01.06

5.1.10.00.06

5.1.10.00.12

5.6.05.00.14

5.6.05.00.13

5.8.01.03.01

5.3.03.00.18

5.3.04.00.20

5.3.02.01.17

2.0.10.00.02

5.6.02.00.15

Registro fotográﬁ co de projetos (arquivo fotográﬁ co)

5.6.02.00.24

Registro magnético da base para recolhimento de 
FGTS/INSS

2.0.01.05.15

Registro/relatórios sobre locais de pontos de tráﬁ co

5.8.02.00.12

Registros de atendimento do disque denúncia

1.0.01.00.08

Registros de imagem, som e registros fotográﬁ cos

5.4.05.00.01

Registros de imagens por satélite

Registros de óbitos

5.1.01.00.08

5.1.10.00.05

Registros de presença em eventos da ação cultural

5.4.03.00.12

Registros de reclamações de animais de rua

5.2.03.03.04

126

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Registros de sepultamento/ inumação/ exumação

5.1.10.00.04

Relação das alterações no arquivo DA - Dívida Ativa

3.0.04.00.16

REGISTROS E DIVULGAÇÃO DA AÇÃO CULTURAL 
(Função)

5.4.05

Relação das guardas civis municipais de cidades 
vizinhas formadas

Registros e inventários de acervos de museus/
bibliotecas - livro tombo

Registros fotográﬁ cos

Registros fotográﬁ cos aéreos/aerofoto

Registros fotográﬁ cos de eventos, programas e 
projetos da Secretaria de Educação

5.4.06.00.15

1.0.06.01.01

5.1.01.00.07

5.3.03.00.17

Registros fotográﬁ cos de infrações cometidas no trânsito 5.1.09.00.42

Registros fotográﬁ cos de infratores/indiciados

5.8.01.03.03

Registros fotográﬁ cos e atendimentos de ocorrência 
em áreas de risco, acidentes, entre outros

5.8.02.00.07

5.8.01.01.07

3.0.03.00.35

3.0.04.00.17

Relação de bens imóveis (incorporações)

Relação de carnês emitidos

Relação de consistência dos pedidos de parcelamento 3.0.04.00.18

Relação de entrega do boletim oﬁ cial do município

1.0.06.01.06

Relação de entregas de cestas básicas

Relação de fornecedores pagos no ano

5.6.02.00.32

3.0.02.00.07

Relação de frequência dos atendidos em reuniões

5.6.02.00.10

Relação de gestantes em acompanhamento

5.2.02.01.26

Relação de inclusões e desligamento de famílias 
beneﬁ ciárias (programa estadual)

Registros orçamentários da despesa por elemento e 
por cota

3.0.01.01.10

Relação de inscritos

Registros telefônicos de convocação de cadastrados

1.0.03.02.10

Relação de inscritos (pós-recurso - ﬁ nal)

Regularização de construção

5.1.08.00.01.15

Relação de matérias aplicadas em cursos

Relação anual de informações sociais - RAIS

2.0.01.05.18

Relação anual de notiﬁ cação de casos de tuberculose 
com informações parciais: idade, sexo, bairro de 
residência, área de abrangência das UBS, distrito, 
condições de alta

5.2.03.01.05.02

Relação anual de notiﬁ cação de casos de tuberculose: 
total

5.2.03.01.05.01

Relação anual de notiﬁ cações de casos de AIDS : com 
informações parciais (bairro de residência, área de 
abrangência da UBS, distrito, condições de alta desde 
1984)

Relação de participantes em cursos junto à guarda 
civil municipal - GCM

Relação de presença em reuniões da equipe técnica

5.6.05.00.16

Relação de presidentes de associações de moradores 
de bairro/líderes comunitários

1.0.02.01.03

Relação de servidores/funcionários municipais e 
respectivos cargos

Relação de termo de inscrição de dívida ativa/ 
processos relativos a cobrança judicial (interno)

Relação anual de notiﬁ cações de casos de AIDS: total 5.2.03.01.06.01

Relação dos processos pagos com recursos do PNAE

5.7.05.00.05

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

127

5.2.03.01.06.02

Relação de vale transporte de bolsistas

5.6.02.00.11

5.3.02.01.60

5.3.02.01.62

5.8.01.01.06

5.8.01.01.04

2.0.01.00.04

3.0.04.00.32

5.6.02.00.33


Relação mensal dos atendidos (programa estadual)

5.6.02.00.22

Relações anuais de notiﬁ cação de casos de 
tuberculose com: total; com informações parciais: 
idade, sexo, bairro de residência, área de abrangência 
das UBS, distrito, condições de alta

Relações anuais de notiﬁ cações de casos de AIDS: 
total; com informações parciais: bairro de residência, 
área de abrangência da UBS, distrito, condições de 
alta (desde 1984)

Relações bi-anuais dos membros do conselho 
municipal de patrimônio histórico e cultural - 
COMPHIC, com respectivos atos de nomeação, 
períodos de gestão e funções

Relações de alistamento militar (tiro de guerra, 
aeronáutica, marinha e exército)

Relações de documentos para eliminação

Relações de documentos/processos para 
microﬁ lmagem

Relações de famílias por micro áreas

Relações de indivíduos aptos/inaptos para o serviço 
militar

5.2.03.01.05

Relatório anual de atendimento a adolescente (LA 
- liberdade assistida)

Relatório anual de atividades com grupos de 
adolescentes

Relatório anual de gestão da assistência social

5.6.04.00.04

5.6.04.00.09

5.6.01.00.13

Relatório anual do centro de referência de assistência 
social - CRAS

5.6.02.00.21

5.2.03.01.06

Relatório bimestral/semestral referente aos alunos

5.3.04.00.23

5.4.01.00.06

5.8.03.00.01

2.0.05.00.08

2.0.05.00.07

5.2.04.01.09

Relatório circunstanciado mensal (programa estadual) 5.6.02.00.12

Relatório da campanha do agasalho

5.6.02.00.28

Relatório da frequência escolar do programa bolsa 
escola

Relatório de acompanhamento dos projetos de 
informática

Relatório de atendimento social - ambulante

Relatório de atendimento social - andarilho

5.3.04.00.22

2.0.06.01.06

5.6.02.00.41

5.6.02.00.37

Relatório de atendimento social - conselho tutelar

5.6.02.00.42

Relatório de atendimento social - plantão social

5.6.02.00.38

5.8.03.00.02

Relatório de atendimento social - poder judiciário

5.6.02.00.43

Relações de pagamento de “jeton” para os 
conselheiros e de pró-labore para os representantes da 
fazenda pública

4.0.03.00.03

Relações de percentual dos indicadores de 0 a 3 
meses e 29 dias com aleitamento exclusivo (semestral) 5.2.04.01.10

Relações de transferência/recolhimento de documentos 2.0.05.00.09

RELAÇÕES PÚBLICAS – CERIMONIAL E CÂMARA 
MUNICIPAL (Subfunção)

Relatório ambiental preliminar - RAP

1.0.06.02

5.1.02.01.02

Relatório de atendimento social - solicitação de 
passagens

Relatório de atividades de inscrição de pessoa física e 
jurídica - IM

Relatório de autorização de cesta básica

Relatório de avaliação das oﬁ cinas (LA - liberdade 
assistida)

Relatório de desenvolvimento de programa de 
computador

5.6.02.00.44

3.0.06.02.19

2.0.07.00.12

5.6.04.00.07

2.0.06.01.07

128

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Relatório de estatística de acesso

Relatório de estatísticas de acidentes

Relatório de gestão ﬁ scal

Relatório de inobservância de contrato

Relatório de loteamentos irregulares

Relatório de resumo de dados

2.0.06.01.09

5.1.09.00.30

3.0.01.01.19

2.0.06.04.03

5.1.04.00.04.02

2.0.06.01.10

Relatório de reuniões externas referente a assistência 
social

5.6.05.00.18

Relatório de serviços prediais dos sacolões (pinturas, 
hidraúlica, elétrica)

5.7.01.00.11

Relatório de visitas da supervisão da merenda escolar 5.3.04.00.19

Relatório de visitas da supervisão da merenda escolar 5.7.04.00.17

Relatório de vistoria em viaturas

Relatório diário de ronda oﬁ cial

5.8.02.03.05

5.8.02.00.14

Relatório do sistema de cobrança bancário – SICOB

3.0.02.00.05

Relatório e pareceres relativos à auditoria e controle 
interno para o Tribunal de Contas do Estado de São 
Paulo

Relatório estatístico de acidentes de trabalho

Relatório estatístico mensal de ocorrências/rondas da 
guarda civil municipal

Relatório ﬁ nal de áreas de risco (fotos, laudos)

Relatório ﬁ nal de contagem de veículos

Relatório físico ﬁ nanceiro de convênios

Relatório mensal de atendimento a adolescente (LA 
- liberdade assistida)

Relatório mensal de atendimento social - plantão 
social

3.0.01.01.18

2.0.01.04.04

5.8.02.00.16

5.8.02.00.08

5.1.09.00.36

5.6.05.00.19

5.6.04.00.05

Relatório mensal de atividades com grupos de 
adolescentes

Relatório mensal de controle de empréstimo de livros 
e material de acervo de bibliotecas

Relatório mensal de ITBI

Relatório mensal do centro de referência de 
assistência social - CRAS

Relatório mensal do programa bolsa família

Relatório mensal referente aos alunos e valores 
correspondentes ao benefício PROBISS

Relatório social dos beneﬁ ciários

Relatório técnico de vistoria

Relatório trimestral de monitoramento (programa 
estadual)

5.6.04.00.10

5.4.06.00.22

3.0.06.01.27

5.6.02.00.20

5.6.02.00.17

5.3.04.00.24

5.6.02.00.08

2.0.06.02.02

5.6.02.00.13

Relatório/prestação de contas da Fundação Estadual 
do Bem Estar do Menor - FEBEM

5.6.04.00.14

Relatórios (diagnóstico) sócio-econômicos e 
ambientais do município

Relatórios analíticos de ocorrências

Relatórios anuais

Relatórios anuais consolidados dos distritos/
hipertensos e diabéticos

Relatórios anuais da área cultural

5.1.01.00.02

1.0.08.00.03

2.0.10.00.06

5.2.04.05.03

5.4.03.00.20

Relatórios anuais da área cultural/prestação de contas 5.4.01.00.04

Relatórios anuais da guarda civil municipal (gráﬁ cos, 
mapas e dados estatísticos de atendimento)

5.8.02.00.01

Relatórios anuais de atendimento à gestante

5.2.02.02.41.12

Relatórios anuais de atividades

5.6.02.00.39

Relatórios anuais de atividades

5.2.04.02.05

5.2.03.03.03

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

129


Relatórios anuais de atividades

Relatórios anuais de atividades

Relatórios anuais de atividades

1.0.03.02.07

5.2.03.02.03

5.7.03.00.02

Relatórios anuais de preventivo ginecológico

Relatórios anuais do COMPHIC

Relatórios anuais do hospital dia

5.2.04.05.07

5.4.01.00.11

5.2.02.03.29

Relatórios anuais do programa de atendimento ao 
recém-nascido

5.2.02.02.41.14

5.8.03.00.04

Relatórios anuais do programa de atendimento domiciliar 5.2.02.02.41.16

Relatórios anuais de atividades - prestação de contas

1.0.01.00.03

Relatórios anuais de atividades (acompanhados de 
gráﬁ cos estatísticos)

Relatórios anuais de atividades (informações sobre 
mortalidade, crianças, gestantes, grupos, hospitalizações, 
marcadores, pontuação - série histórica)

Relatórios anuais de atividades da saúde

5.2.04.01.07

5.2.01.00.07

Relatórios anuais de atividades da segurança pública

5.8.01.00.02

Relatórios anuais de atividades de engenheiros-
agrônomos

Relatórios anuais de atividades esportivas e de lazer

5.5.01.00.05

Relatórios anuais de avaliação do programa curativo e 
preventivo odontológico

Relatórios anuais de bens patrimoniais

Relatórios anuais de câncer de mama

Relatórios anuais de desempenho econômico

Relatórios anuais de exames de diagnósticos de 
gravidez – HCG

Relatórios anuais de gestão

Relatórios anuais de gestão da área da saúde

Relatórios anuais de manutenção das unidades

Relatórios anuais de ocorrências no município 
(gráﬁ cos e dados estatísticos)

Relatórios anuais de preservativos

5.2.04.06.04

2.0.04.00.09

5.2.04.05.09

1.0.03.01.08

5.2.02.02.41.19

5.2.03.02.07

5.2.01.00.08

5.2.07.03.04

5.8.01.00.03

5.2.04.05.05

Relatórios anuais de prestação de contas de atividades 
de educação e saúde

5.2.06.02.16

Relatórios anuais do programa de reabilitação em 
saúde - consolidado

Relatórios anuais do programa de saúde mental - 
consolidado

Relatórios anuais do programa nacional de DST / 
AIDS

Relatórios anuais/prestação de contas de projetos 
incentivados

Relatórios anuais/prestação de contas de projetos 
incentivados

5.2.04.08.03

5.2.04.07.03

5.2.02.02.41.05

5.2.04.03.03

5.4.02.00.03

5.5.02.00.03

Relatórios consolidados anuais dos distritos e áreas de 
abrangência

5.2.02.01.03

Relatórios consolidados de atendimento às famílias 
- cadastramento familiar

5.2.04.01.08

Relatórios consolidados de qualidade dos serviços

5.2.05.02.04

Relatórios consolidados mensais dos distritos e áreas 
de abrangência

5.2.02.01.02

Relatórios de acompanhamento das famílias dos internos 5.6.03.00.04

Relatórios de acompanhamento de execução de obras 
de canalização de rios e córregos

5.1.06.02.03

Relatórios de acompanhamento de execução de 
obras de galerias pluviais (diário de obras podendo 
acompanhar fotograﬁ as)

5.1.06.01.03

1.0.03.04.04

Relatórios anuais PROAISA - consolidado

130

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Relatórios de acompanhamento de execução de obras 
de muros de arrimo

5.1.06.07.02

Relatórios de avaliação do desenvolvimento global da 
criança de risco

5.2.02.02.41.03

Relatórios de acompanhamento de execução de 
obras de sistema de abastecimento de água (ordem 
de serviço, diário de obras, medições, notiﬁ cações, 
ofícios e fotograﬁ as)

Relatórios de avaliação dos programas odontológicos 
curativo e preventivo - dados comparativos e gráﬁ cos

5.1.06.03.02

Relatórios de baixas

Relatórios de acompanhamento de execução de obras 
públicas

5.1.07.00.05

Relatórios de beneﬁ ciários de planos privados de 
assistência à saúde atendidos pelo SUS

5.2.05.00.09

3.0.03.00.34

5.2.05.00.12

Relatórios de acompanhamento de implantação de 
arrumentos e loteamentos

Relatórios de acompanhamento de obras

Relatórios de acompanhamento e avaliação de 
programas/projetos/ações sociais com adolescentes

Relatórios de atividades da ouvidoria

Relatórios de atividades de controle de distúrbios

Relatórios de atividades desenvolvidas em parceria 
com órgãos, instituições e patrocinadores e comitês 
responsáveis

Relatórios de atividades em conjunto com outros 
orgãos de segurança

Relatórios de atividades esportivas em estádios e 
ginásios municipais

Relatórios de benefícios de prestação continuada

5.6.05.00.09

5.1.04.00.02.12

5.1.06.05.08

Relatórios de carga horária de professores para ﬁ ns de 
pagamento/ alteração/ composição

5.3.03.00.09

5.6.04.00.02

1.0.08.00.08

5.8.02.01.04

5.3.03.00.04

5.8.02.01.03

Relatórios de cobrança de ocorrências em atraso por 
telefone

1.0.08.01.06

Relatórios de conselhos e comitês de gestão territorial 
e ambiental

Relatórios de conselhos e comitês educacionais

Relatórios de constatação de clandestinidade de 
parcelamento do solo

Relatórios de consumo mensal de material geral

Relatórios de diligências

5.1.01.00.15

5.3.01.00.09

5.1.04.00.05.01

5.3.05.00.12

1.0.08.02.02

5.8.02.01.01

Relatórios de encaminhamento para cirurgia eletiva

5.2.02.01.19

Relatórios de atividades gerenciais na área da saúde

5.2.01.00.15

Relatórios de entrevistas com pacientes

5.2.05.02.02

Relatórios de atividades por evento

1.0.03.05.04

Relatórios de atividades sociais, shows, festas e 
entretenimentos

Relatórios de atividades/programas/projetos e ações 
da área de saúde

Relatórios de auditoria (documento sigiloso)

Relatórios de avaliação da situação das doenças de 
notiﬁ cação compulsória

5.8.02.01.02

5.2.02.02.41

1.0.01.00.06

Relatórios de envio de pedido de compra de leite para 
o almoxarifado/recibo de fax

Relatórios de estatísticas de categorias por área

5.2.04.04.03

1.0.08.00.06

Relatórios de estatísticas gerais de preenchimento

1.0.08.00.02

Relatórios de estoque de vacinas

Relatórios de estoque de vacinas - UBS

5.2.03.01.22

Relatórios de execuções ﬁ scais

5.2.07.03.48

5.2.07.03.44

4.0.01.00.10

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

131


Relatórios de implantação de mudanças signiﬁ cativas 
na estrutura dos serviços de implantação de novas 
atividades

Relatórios de validação/invalidação de imagens 
geradas por equipamentos de ﬁ scalização de radar

5.2.03.01.21

Relatórios de veriﬁ cação - via telefone

Relatórios de índice de cárie dentária (CPO/CEO)

5.2.05.00.08

Relatórios de Informação do sistema de informação 
hospitalar - SIH e do sistema de informação 
ambulatorial - SIA (com dados comparativos)

5.2.05.01.07

Relatórios de manutenção de capela (equipamento)

5.2.02.03.27

Relatórios de manutenção de equipamentos

Relatórios de monitoramento de bolsa família

5.2.02.04.18

5.6.02.00.18

Relatórios de visita domiciliar

Relatórios de visitas

Relatórios de visitas e vistorias técnicas aos serviços 
de saúde

5.2.05.02.01

Relatórios demonstrativos de atividades da unidade

5.2.02.02.41.01

Relatórios descritivos por área

1.0.08.00.07

Relatórios de monitoramento de indicadores de saúde 5.2.06.01.03

Relatórios diários de agentes ﬁ scais de transporte

5.1.09.00.12

5.1.09.00.43

1.0.08.01.07

5.2.02.02.41.22

1.0.08.02.01

Relatórios de monitoramento do uso de cemitérios 
(em relação ao lençol freático)

5.1.10.00.03

Relatórios de notas ﬁ scais liberadas para pagamento

5.2.07.03.12

Relatórios de pacientes da unidade de reabilitação 
- DIR

Relatórios de pesquisas de mercado

Relatórios de prestação de contas

5.2.02.02.41.23

1.0.03.03.04

3.0.03.00.15

Relatórios de prestação de contas do programa DST/
AIDS

5.2.02.03.30

Relatórios de produção hospitalar - físico e ﬁ nanceiro

5.2.05.01.06

Relatórios de recebimento de vacinas

5.2.07.03.41

Relatórios de recepção de pacientes vítimas de violência 5.2.02.03.07

Relatórios diários de estoque de material

5.3.05.00.10

Relatórios do Fundo de Desenvolvimento do Ensino 
Fundamental - FUNDEF - relação de professores pagos 
com verba do FUNDEF

5.3.03.00.07

Relatórios do programa do fundo de apoio e incentivo 
ﬁ scal a cultura e turismo

5.4.02.00.02

Relatórios do programa municipal de incentivo ﬁ scal

5.5.02.00.02

Relatórios do SISVAN/Consolidados do município

5.2.04.04.07

Relatórios e pareceres de denúncias e reclamações

5.8.01.03.02

Relatórios e pareceres de vistoria em áreas de risco e 
áreas públicas

5.8.02.00.05

Relatórios e pareceres relativos à auditoria e controle 
interno para o Tribunal de Contas do Estado - TCE

1.0.01.00.07

Relatórios de repasse de plantão

Relatórios de reuniões com equipe técnica

Relatórios de situações inusitadas de ocorrência de 
doenças transmissíveis

Relatórios de tratamento supervisionado de 
tuberculose - TB

132

5.6.03.00.09

5.6.05.00.17

5.2.03.01.20

Relatórios estatísticos anuais consolidado das 
unidades por especialidade

Relatórios estatísticos anuais do programa 
odontológico curativo

5.2.02.01.38

Relatórios estatísticos de acidentes de trabalho

5.2.04.10.02

5.2.05.00.10

5.2.04.09.09

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Relatórios estatísticos de áreas

1.0.08.00.05

Relatórios mensais de atividades

Relatórios estatísticos de categorias de ocorrências

1.0.08.00.04

Relatórios mensais de atividades de estágio

1.0.03.02.06

5.3.06.01.05

Relatórios estatísticos de sepultamentos

Relatórios estatísticos do cartão SUS

Relatórios estatísticos mensais de atividade física por 
unidade e especialidade

Relatórios ﬁ nais de estágio

5.1.10.00.10

5.2.06.03.04

5.2.04.10.01

5.3.06.01.06

Relatórios ﬁ nais de mandato - prestação de contas

1.0.01.00.04

Relatórios mensais de atividades de manutenção

5.5.01.00.08

Relatórios mensais de atividades esportivas e de lazer 5.5.01.00.06

Relatórios mensais de avaliação de gestante de risco

5.2.02.02.41.02

Relatórios mensais de câncer de mama

5.2.04.05.08

Relatórios mensais de exames de diagnóstico de 
gravidez – HCG

Relatórios ﬁ nanceiros do fundo social de solidariedade 5.6.02.00.29

Relatórios mensais de faturas diferenciadas

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção ambulatorial 
(consolidado do município)

5.2.05.01.04

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção ambulatorial 
do setor público e privado

5.2.05.01.03

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção ambulatorial 
por distrito sanitário

5.2.05.01.02

Relatórios físico e ﬁ nanceiro de produção 
ambulatorial, por unidade

Relatórios gerenciais de alimentação escolar (pasta 
gerencial)

Relatórios médicos

Relatórios mensais

Relatórios mensais consolidados dos distritos/
hipertensos e diabéticos

5.7.04.00.12

5.2.02.02.41.20

2.0.10.00.05

5.2.04.05.02

Relatórios mensais de acompanhamentos de projetos 5.6.02.00.04

Relatórios mensais de atendimento à gestante

5.2.02.02.41.11

5.2.02.02.41.18

5.2.05.01.05

5.2.02.02.41.24

5.2.04.07.05

Relatórios mensais de impedimento

Relatórios mensais de internações e altas

Relatórios mensais de manutenção das unidades

5.2.07.03.03

Relatórios mensais de preservativos

5.2.04.05.04

Relatórios mensais de preservativos - formulários da DIR

5.2.07.03.39

Relatórios mensais de preventivo ginecológico

5.2.04.05.06

Relatórios mensais de produção e faturamento (NAC) 5.2.02.04.17

Relatórios mensais de produção/impedimento/
rendimento/procedimento/THD e CD por unidade

Relatórios mensais de professor de aula em 
substituição/eventual para ﬁ ns de pagamento

Relatórios mensais de THD - escovação diária, 
bochecho e educação em saúde

Relatórios mensais de triagem odontológica

5.2.04.06.02

5.3.03.00.08

5.2.02.02.41.07

5.2.02.02.41.08

5.2.05.01.01

Relatórios mensais de produção de cirurgião dentista

5.2.02.02.41.06

Relatórios mensais de atividades

Relatórios mensais de atividades

Relatórios mensais de atividades

5.2.04.02.04

5.8.03.00.03

5.2.03.03.02

Relatórios mensais do programa de atendimento ao 
recém-nascido de risco

5.2.02.02.41.13

Relatórios mensais do programa de atendimento 
domiciliar

5.2.02.02.41.15

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

133


Relatórios mensais do programa de planejamento 
familiar

5.2.02.02.41.10

Relatórios mensais do programa de reabilitação em 
saúde - consolidado

5.2.04.08.02

Relatórios mensais do programa de saúde do 
adolescente

5.2.02.02.41.09

Relatórios mensais do programa de saúde mental

5.2.04.07.02

Relatórios mensais do programa nacional de DST / 
AIDS

5.2.02.02.41.04

Relatórios mensais para a regional da Secretaria de 
Serviços Municipais - SSM

Relatórios odontológicos

5.2.07.03.05

5.2.02.02.41.21

Relatórios para o Conselho Tutelar e Vara da Infância 
– UAISM

5.2.02.02.41.25

Relatórios para seleção de candidatos à laqueadura e 
vasectomia

5.2.02.02.41.17

Relatórios para seleção de candidatos para 
laqueadura/vasectomia

Relatórios plurianuais de atividades

Relatórios plurianuais/prestação de contas da área 
cultural

Relatórios semanais

5.2.02.01.25

5.2.04.02.06

5.4.01.00.03

2.0.10.00.04

Relatórios semanais de atividades esportivas e de lazer 5.5.01.00.07

Relatórios semanais de programas, projetos e ações 
culturais

5.4.03.00.16

Relatórios semestrais de avaliação do programa 
curativo escolar

5.2.04.06.03

Relatórios técnicos de vistoria de bens preservados do 
patrimônio histórico

Relatórios trimestrais de prestação de contas

5.2.02.03.31

Relatórios/dados estatísticos relativos ao transporte 
em geral

Relatórios/pareceres (FUNDEF, PROBISS, etc) 
prestação de contas, contratos/convênios

5.1.09.00.14

5.3.03.00.12

Relatórios/prestação de contas de programas/projetos 5.5.01.00.10

Relatórios/prestação de contas de programas/projetos 
e serviços de proteção social básica

5.6.01.00.07

Relatórios/prestação de contas de programas/projetos 
e serviços de proteção social especial

5.6.01.00.08

Relatórios/prestação de contas do programa garantia 
de renda mínima e geração de emprego e renda 
- PGRMGER

Relatórios/prestação de contas e avaliação de 
campanhas

5.6.01.00.06

5.7.03.00.04

Relatórios/projetos desenvolvidos em parceria com a 
Secretaria de Educação e com o conselho municipal 
dos direitos da criança e adolescente - CMDCA

5.6.04.00.17

Relatórios/vistorias de higiene em barracas, mercados, 
frigoríﬁ cos, produtos hortifrutigranjeiros e outros

5.7.01.00.09

Relatórios/vistorias em barracas, mercados, frigoríﬁ cos, 
produtos hortifrutigranjeiros e outros

5.7.02.00.01

Relatos de depoentes (ﬁ tas de vídeo, documentos 
eletrônicos, ﬁ tas magnéticas, fotos, etc)

Requerimentos e convocações para vistoria em áreas 
de risco e áreas públicas

Requisição de material de estoque - RME

Requisição de material de estoque - RME

1.0.08.00.01

5.8.02.00.04

2.0.04.01.04

5.2.07.03.27

5.4.06.00.05

Requisição de material de estoque da UBS - RME

5.2.07.03.28

134

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Requisição de utensílios domésticos solicitados pela 
unidade escolar

Requisições de análises clínicas

Requisições de compra de material e serviços

Requisições de compras

Requisições de cópias xerox

Requisições de exames - SADT

Requisições de exclusão de dados em cadastro

Requisições de formulários

Requisições de inclusão de dados em cadastro

Requisições de materiais em estoque - RME

Requisições de material de estoque

Requisições de material de estoque - RME/requisição 
de almoxarifado - RA

Requisições de material de estoque - vacinas

Requisições de pedido de conserto de veículos as 
oﬁ cinas terceirizadas

Requisições de transmissão de fax

Requisições de vacinas

5.7.04.00.16

5.2.02.04.15

2.0.10.00.11

5.2.08.00.01

2.0.10.00.13

5.2.02.02.13

2.0.10.00.18

2.0.10.00.10

2.0.10.00.17

5.2.02.02.66

5.2.02.03.08

2.0.10.00.12

5.2.07.03.49

5.2.07.03.51

2.0.10.00.19

5.2.07.03.40

Requisições mensais de exames (HIV/COAS-imunologia) 5.2.02.04.13

Requisições para atualização de endereços

2.0.10.00.16

Requisições para envio de correspondências pelo 
correio - correio central

Requisições para envio de correspondências pelo 
correio - franquias

Requisições, cópia de pedido de compra, cópia de 
notas ﬁ scais

Resoluções/pareceres de conselhos de classe das 
demais categorias da área da saúde

2.0.10.00.14

2.0.10.00.15

5.6.04.00.15

Resoluções/pareceres de conselhos e comitês de 
gestão territorial e ambiental

Resoluções/pareceres dos conselhos regional e federal 
de medicina - CRM e CRF

Resultado da mudança de divisão

Resultado da remoção

Resultado da substituição

Resultado do ingresso

Resultados de concurso de agentes comunitários de 
saúde

Resultados de exames

Resultados de exames de pacientes que não 
retornaram à unidade

Resultados de exames laboratoriais

Revalidação de alvará de execução

Rol de baixa de inscrição municipal

Rol de baixa de multas

Rol de lançamento de multas

5.1.01.00.16

5.2.01.00.28

5.3.02.01.59

5.3.02.01.49

5.3.02.01.52

5.3.02.01.55

5.2.04.01.03

5.2.02.02.69

5.2.02.02.95

5.2.03.02.05

5.1.08.00.01.09

3.0.06.02.20

3.0.06.02.21

3.0.05.00.25

Rol de lançamento do imposto predial e territorial 
urbano - IPTU

3.0.06.01.28

Rol de lançamentos de contribuições de melhorias

3.0.06.01.30

Rol de Loteamentos representativos da evolução 
urbana

5.1.04.00.08

S
Saldo de estoque diário dos gêneros alimentícios

5.7.04.00.10

Saldo de estoque diário dos gêneros alimentícios

5.3.04.00.17

5.2.01.00.29

Sanção e promulgação de leis e decretos municipais

1.0.01.00.09

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

135


SANEAMENTO (Subfunção)

SAÚDE (Subgrupo funcional)

SEGURANÇA PÚBLICA (Subgrupo funcional)

5.2

5.8

Separação/divórcio consensuais - petição inicial

4.0.05.00.04

SERVIÇOS INTERNOS (Subfunção)

5.2.07.03

SERVIÇOS JURÍDICOS (Grupo funcional)

SERVIÇOS PÚBLICOS (Grupo funcional)

Sinopses e releases

Softwares de aplicativos (cd’s, disquetes)

4.0

5.

1.0.06.01.02

2.0.06.03.08

Solicitação de apoio e liberação de verba para pagamento 
de área e confecção de material de divulgação

5.1.06.03

Solicitações de refeições ao hospital municipal

5.2.02.03.20

Solicitações de transferência de patrimônio físico

2.0.04.00.07

Solicitações/processos relativos à iluminação pública 
(troca de postes, luminárias)

Substituição de projeto

5.1.06.04.04

5.1.08.00.01.06

SUPERVISÃO E COORDENAÇÃO DO ATENDIMENTO 
DOS DISTRITOS SANITÁRIOS (Subfunção)

5.2.02.01

T
Tabela de preços de materiais e serviços

3.0.04.00.33

1.0.03.05.01

Tabelas de temporalidade / plano de classiﬁ cação

2.0.05.00.05

Solicitação de cancelamento de processos/protocolo

2.0.05.00.16

Solicitação de carteira de passe livre (indeferidos e 
desistentes)

Solicitação de cópia/2ª via de documentos

5.6.02.00.36

2.0.05.00.17

Solicitação de desentranhamento de documentos/ 
desarquivamento e reconsideração de despachos em 
processo

2.0.05.00.18

Solicitação de interdição temporária de via pública

5.1.09.00.32

Solicitação de ordem de pagamento de fornecedores

5.7.04.00.13

Solicitação de remanejamento de recursos

3.0.01.01.03

Solicitação de vistas/urgência/ciência de 
arquivamento de processos

Solicitações de abertura de concurso público

Solicitações de desinsetização/desratização em 
edifícios públicos, privados e logradouros públicos

Solicitações de DIU - diafragma

Solicitações de feiras livres e comerciantes

2.0.05.00.19

5.2.06.02.09

5.2.03.03.08

5.2.02.01.29

5.7.01.00.04

Taxa de licença de ﬁ scalização de funcionamento de 
empresa

Taxas de água/luz/telefone

3.0.06.02.07

3.0.03.00.16

Termo de concessão e controle de senha de acesso

2.0.06.02.03

Termo de garantia de equipamentos e de programas 
de computadores

2.0.06.03.09

Termo de início e conclusão de ﬁ scalização (ﬁ rmas)

3.0.05.00.18

Termo de inscrição e certidão para ajuizamento de 
débitos

Termos de adesão de serviços voluntários

Termos de compromisso de estágio

3.0.04.00.09

5.2.06.02.06

5.3.06.01.04

Termos de convênios com governo federal, estadual e 
municipal

5.6.05.00.20

Termos de cooperação/convênios de proteção social 
básica e especial

5.6.01.00.09

Termos de doação de acervo ou comodato para o 
arquivo municipal/bibliotecas/ museus

5.4.06.00.12

136

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Termos de doação/adoção de animais

Termos de inutilização de vacina

Termos de inutilização de vacinas e aﬁ ns

Termos de inutilização mensal de imunobiológicos 
(inclui vacinas)

Termos de parceria com empresários do segmento da 
feira e da exposição

Termos de parcerias com empresas

5.2.03.03.06

5.2.03.01.14

5.2.07.03.46

VIGILÂNCIA À SAÚDE PÚBLICA (Função)

5.2.03

VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA / CONTROLE DE 
ENDEMIAS (Subfunção)

5.2.03.01

VIGILÂNCIA PREVENTIVA E OSTENSIVA (Função)

5.8.02

5.2.07.03.43

VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Subfunção)

5.2.03.02

1.0.03.05.02

1.0.03.02.03

VISTORIA E CONTROLE DA INTEGRIDADE DE 
SISTEMAS DE INFORMÁTICA (Subfunção)

Vistoria/Informação ﬁ scal

2.06.02

3.0.07.00.03

Vistorias/relatórios de ﬁ scalização; relatórios de níveis 
de ruído; relatórios de níveis de poluição; relatórios 
de níveis de extração de areia; relatórios de áreas 
verdes; relatórios de recursos hídricos; relatórios de 
resíduos sólidos (lixo domiciliar, entulho), relatórios de 
qualidade da água, do solo, do ar e vegetação

5.1.02.02.01

Z
ZONEAMENTO/ USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 
(Função)

5.1.05

Termos de recolhimento de acervo do arquivo municipal 5.4.06.00.11

Termos de transferências de bens móveis

3.0.03.00.33

Termos para regularização de obras em áreas de risco 5.8.02.00.06

TERRAPLENAGEM (Subfunção)

Teste de aceitabilidade dos gêneros alimentícios

Teste de aceitabilidade dos gêneros alimentícios

5.1.06.06

5.7.04.00.06

5.3.04.00.12

Textos de apoio didático-pedagógico para professores de 
projetos (nas áreas de literatura, ciências, música, etc.)

5.3.03.00.13

Textos de apoio técnico (legislação, orientações e 
normativas federais, estaduais e municipais)

2.0.10.00.23

Transferência/retirada de responsabilidade técnica

5.1.08.00.01.04

TRANSPORTE PÚBLICO, SERVIÇOS DE TRÂNSITO/
SISTEMA VIÁRIO (Função)

5.1.09

U
URBANIZAÇÃO (Função)

V
Vídeos e ﬁ tas institucionais

5.1.03

1.0.06.02.04

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

137


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE GOVERNO MUNICIPAL

1.0.01.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.01.00.01 Planos, programas e metas - pla-

nos de ação plurianual

Planos de 
trabalho

1

1.0.01.00.02 Planos, programas e metas anu-

ais do governo municipal

Plano / pro-
grama

1 e 2

1.0.01.00.03 Relatórios anuais de atividades 

Relatório

1 e 2

- prestação 
de contas

Até elabora-
ção de novo 
plano

Até elabora-
ção de novo 
plano

Até elabora-
ção de relató-
rio plurianual

1.0.01.00.04 Relatórios ﬁ nais de mandato 

Relatório

1 e 2

4 anos

- prestação de contas

1.0.01.00.06 Relatórios de auditoria 

Relatório

1 e 2

(documento sigiloso)

1.0.01.00.07 Relatórios e pareceres relativos 

Relatório

1 e 2

à auditoria e controle interno 
para o Tribunal de Contas do 
Estado - TCE

Depende do 
conteúdo

Até parecer 
ﬁ nal do Tribu-
nal de Contas 
do Estado

6 anos

4 anos

Não

Não

Totalidade

6 anos

4 anos

Não

Não

Totalidade

5 anos e/ou até 
aprovação pelo Tri-
bunal de Contas do 
Estado

5 anos e/ou até 
aprovação pelo Tri-
bunal de Contas do 
Estado

Prazo de vigência

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Sim

Não

Sim

1.0.01.00.08 Registros de atendimento do 
disque denúncia

Registro

1 e 2

Depende do 
conteúdo

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim* 
Não**

Totalidade Documento de 
caráter sigiloso

Amostragem Documento de 
caráter sigiloso, 
Suporte legal: 
Código Tributário 
Nacional – CTN 
e Instrução 
62/98 art. 107 
– TCE

Totalidade Documento de 

caráter sigiloso:           
*Eliminação dos 
documentos 
corriqueiros; 
**Guarda
permanente dos 
documentos sig-
niﬁ cativos para 
a administração

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

139


GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE GOVERNO MUNICIPAL

1.0.01.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.01.00.09 Sanção e promulgação de leis e 
decretos municipais

Sanção / 
promulga-
ção

1 e 2

1.0.01.00.10 Processos relativos a contra-

Processo

tos de locação/renovação de 
imóveis

1.0.01.00.11 Atas de audiência municipal

Registro

1

1

Até alteração 
/ revogação 
da Lei ou De-
creto

Deﬁ nido no 
contrato

Indeﬁ nida

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

5 anos após 
vigência

2 anos após vi-
gência

3 anos

Não

Sim

Amostragem

Guarda
permanente

Não

Não

Totalidade

140

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.02

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E POLÍTICO

1.0.02.01

SUBFUNÇÃO: PLANEJAMENTO POLÍTICO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.02.01.01 Planos e metas de estratégia 

Planos

política

1.0.02.01.02 Levantamento de prioridades 
para o orçamento participativo

Formulário

1.0.02.01.03 Relação de presidentes da asso-
ciação de moradores de bairro/
lideres comunitários

Relação

1

1

1

Até execução 
do Plano

Até elabora-
ção do orça-
mento

Até atualiza-
ção

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

141


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

SUBGRUPO FUNCIONAL:  não há

1.0.03

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO MUNICÍPIO

1.0.03.01

SUBFUNÇÃO: FOMENTO À INDÚSTRIA E COMÉRCIO 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.03.01.01 Programa multi-setorial integra-

Programa 

1 e 2

do - PMI (projetos incluem o 
programa-recursos do BNDES)

Deﬁ nido no 
contrato

1.0.03.01.02 Planos anuais, programas e 

metas para o desenvolvimento 
econômico

Plano / pro-
grama

1 e 2

1 ano

1.0.03.01.03 Planos plurianuais para o desen-

Plano

1 e 2

4 anos

volvimento econômico

1.0.03.01.04 Projetos de desenvolvimento da 
indústria, expansão do comércio 
e de atividades de prestação de 
serviços

Plano

1 e 2

1.0.03.01.05 Projetos de incentivo ﬁ scal para 

Projeto 

1 e 2

o desenvolvimento econômico

1.0.03.01.06 Processos relativos à isenção ﬁ s-

Processo

1 e 2

cal - lei geral de incentivo ﬁ scal

1.0.03.01.07 Incentivo ﬁ scal para condomí-
nios industriais, loteamentos 
industriais e imóveis de uso 
múltiplo 

1.0.03.01.08 Relatórios anuais de desempe-
nho econômico

Lei (cópia)

1

Relatório

1 e 2

1 ano

1.0.03.01.09 Gestão de inter-relacionamento 
entre setores público e privado

Diretrizes

1 e 2

1.0.03.01.10 Estudos de implementação de 
política urbana 

Estudos / 
pesquisas

1 e 2

Até alteração 
da legislação

Até a atua-
lização

Até elabora-
ção de novo 
plano

Até aprova-
ção da lei

Deﬁ nido 
em lei

Até modiﬁ -
cação/ pro-
mulgação de 
nova lei 

Prazo de vigência

Não 

Não

Totalidade 

(projetos incluem 
o Programa-
Recursos  do 
BNDES) 

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano 
após prazo 
de vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de 
precaução

Prazo de 
precaução

Prazo de 
precaução

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após a 
vigência

Não 

Não

Totalidade

Não 

Não

Totalidade

Não 

Não

Totalidade

Não 

Sim 

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Não 

Sim

Amostragem

Não 

Não

Totalidade

Não 

Não

Totalidade

Não 

Não

Totalidade

142

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

1.0.03

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO MUNICÍPIO

1.0.03.02

SUBFUNÇÃO: FOMENTO ÀS ATIVIDADES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (EM PARCERIA COM OS GOVERNOS DO ESTADO E FEDERAL)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.03.02.01 Cadastro de empresas no Posto 
de Atendimento ao Trabalhador 
- P.A.T, no Ganha Tempo

Fichas 
cadastrais

1 e 2

Até 
atualização 
do cadastro

1.0.03.02.02 Cadastro de desempregados 

(perﬁ l proﬁ ssional)

1.0.03.02.03 Termos de parcerias com 
empresas

1.0.03.02.04 Plano de trabalho e documentos 

relacionados aos cursos e 
treinamentos 

Fichas 
cadastrais

Termo / 
convênio
Plano

1 e 2

1 e 2

1 e 2

1.0.03.02.05 Levantamento de dados 

Planilha

1 e 2

sobre quantidade de vagas 
preenchidas

1.0.03.02.06 Relatórios mensais de atividades

Relatório

1 e 2

Até 
atualização 
do cadastro
Deﬁ nido no 
documento
Até 
elaboração 
de novo 
Plano

Até 
atualização 
de dados
1 mês

1.0.03.02.07 Relatórios anuais de atividades

Relatório

1.0.03.02.08 Formulário de seguro desempre-
go (protocolados e enviados ao 
Ministério do Trabalho – de 6 
em 6 meses)

1.0.03.02.09 Correspondência, e-mails (inclu-
sive cartas de encaminhamento 
de interessados)

Formulário

1 e 2

1 e 2

1 ano

4 meses após 
demissão

E-mails, 
cartas

1 e 2

Depende do 
conteúdo

1.0.03.02.10 Registros telefônicos de convo-

Cadastro

1 e 2

1 ano

cação de cadastrados

Guarda
permanente

Guarda
permanente

5 anos após vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade A empresa é 

cadastrada através 
de sistema por 
toda região de São 
Paulo

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem Enviar 1 exemplar 

ao Arquivo 
Municipal sempre 
que houver 
modiﬁ cações 
signiﬁ cativas

Guarda
permanente

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

5 anos após vigência

Prazo de precaução

Não

Totalidade

Não

Não

Os formulários são 
enviados ao Minis-
tério do Trabalho

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Até 
elaboração 
de relatório 
anual

6 meses 
após prazo 
de vigência

6 meses 
após prazo 
de vigência

6 meses 
após prazo 
de vigência

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

143


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

SUBGRUPO FUNCIONAL:  não há

1.0.03

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO MUNICÍPIO

1.0.03.03

SUBFUNÇÃO: DESENVOLVIMENTO DO PROGRAMA DE QUALIFICAÇÃO E REQUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL - PRODEP 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.03.03.01 Convênios/contratos com 

empresas para a realização de 
cursos continuados

Convênios / 
contrato

1 e 2

Deﬁ nido no 
documento

1.0.03.03.02 Contratos com empresas para a 

Contrato

1 e 2

realização de cursos para mão 
de obra local (de acordo com a 
demanda)

1.0.03.03.03 Pesquisas de mercado - levanta-
mento de dados

Formulários

1 e 2

1.0.03.03.04 Relatórios de pesquisas de 

Relatórios

1 e 2

mercado

1.0.03.03.05 Plano de Trabalho e documen-

Dossiê

1 e 2

tos relacionados aos cursos

Deﬁ nido no 
documento

Até atuali-
zação da 
pesquisa

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
Plano

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Guarda
permanente

5 anos após 
vigência

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

1 ano após 
vigência

Prazo de 
precaução

Não

Sim

Amostragem Enviar 1 exem-

plar ao Arquivo 
Municipal sem-
pre que houver 
modiﬁ cações 
signiﬁ cativas

144

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

SUBGRUPO FUNCIONAL:  não há

1.0.03

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO MUNICÍPIO

1.0.03.04

SUBFUNÇÃO: FOMENTO À PRODUÇÃO AGROPECUÁRIA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.03.04.01 Estudos para a implementação 
de política agropecuária, coor-
denação de ações de organi-
zação e incentivo à produção 
de alimentos e expansão das 
atividades do setor

1.0.03.04.02 Convênios/parcerias de coope-
ração técnica com organismos 
nacionais e internacionais 
interessados na preservação 
do meio ambiente, e na me-
lhoria da qualidade de vida de 
agricultores e consumidores de 
alimentos

1.0.03.04.03 Planos/programas e metas 

anuais para a modernização e 
difusão de conhecimentos no 
meio rural e desenvolvimento 
de agronegócios

Estudos / 
pesquisas

1 e 2

Até a atuali-
zação

5 anos após a vi-
gência

Não 

Não

Totalidade

Convênio / 
contrato

1 e 2

Deﬁ nido no 
documento

5 anos após a vi-
gência

Não 

Não

Totalidade

Plano / pro-
grama

1 e 2

1 ano

5 anos após 
prazo de vigência

Não 

Não

Totalidade

1.0.03.04.04 Relatórios anuais de atividades 

Relatório

1 e 2

1 ano

de engenheiros-agrônomos

1.0.03.04.05 Orientações e consultas sobre 

Parecer

1 e 2

produção agropecuária

1.0.03.04.06 Cadastro de propriedades e pro-

prietários rurais

Ficha cadas-
tral

1

Depende da 
consulta

Até atuali-
zação do 
cadastro

5 anos após 
prazo de vigência

5 anos após 
prazo de vigência

Até suporte digital 
- permanente

Não 

Não

Totalidade

Não 

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

145


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

1.0.03

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO MUNICÍPIO

1.0.03.05

SUBFUNÇÃO: FOMENTO À REALIZAÇÃO DE FEIRAS E EXPOSIÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.03.05.01 Solicitação de apoio e liberação 

Ofício

1 e 2

de verba para pagamento de 
área e confecção de material de 
divulgação

Até a realiza-
ção da feira / 
exposição

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1.0.03.05.02 Termos de parceria com empre-

sários do segmento da feira e da 
exposição

Termo / 
convênio

1 e 2

Deﬁ nido do 
documento

1.0.03.05.03 Atas de reuniões de pré e pós 

Atas

1 e 2

evento com empresários

1.0.03.05.04 Relatórios de atividades por 

Relatório

1 e 2

evento

1.0.03.05.05 Correspondência de divulgação 

de eventos (ofícios do Secretá-
rio, convites e credenciais para 
as empresas parceiras e funcio-
nários)

Correspon-
dência

1 e 2

Depende do 
conteúdo

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até rea-
lização do 
evento

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

Prazo de precaução

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

1.0.03.05.06 Mailing para empresas cadas-

Planilha

1 e 2

tradas

Até atualiza-
ção

1 após vi-
gência

Guarda
permanente

Não

Não

Totalidade

146

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

1.0.03

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DO MUNICÍPIO

1.0.03.06

SUBFUNÇÃO: DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS E SERVIÇOS DO GOVERNO ESTADUAL E FEDERAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.03.06.01 Projeto Jovem Cidadão

Projeto

1 e 2

1.0.03.06.02 Documento do Banco do Povo

Expediente

1 e 2

Desenvol-
vimento do 
projeto

Até quitação 
do emprés-
timo

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após prazo 
de vigência

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

147


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.04

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO SOCIAL 

1.0.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VEJA:

5.6

5.6.01

Ações sociais e cidadania (sub-
grupo funcional)

Políticas e planejamento de ações 
sociais e cidadania (função)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

148

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

1.0.05

FUNÇÃO: FORMALIZAÇÃO DE LEIS, DECRETOS, PORTARIAS E CONTRATOS 

1.0.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.05.00.01 Publicação de leis municipais 
e atos jurídicos (inclusive atos 
normativos)

1.0.05.00.02 Minutas de atos jurídicos (inclu-

sive atos normativos)

1.0.05.00.03 Minutas de contratos e convê-

nio de termos, ajustes e acordos

Portaria, 
resolução e 
outros

Portaria, 
resolução

Contratos / 
convênios 
/ ajustes e 
acordo

1

1

1

Até publica-
ção

Até elabora-
ção do Ato

Estabelecido 
no docu-
mento

1 anos após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

Prazo de 
precaução

Prazo de 
precaução

Não

Não

Totalidade

Não

Sim

Amostragem

6 anos após prazo 
de vigência

4 anos

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

149


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

1.0.05

FUNÇÃO: FORMALIZAÇÃO DE LEIS, DECRETOS, PORTARIAS E CONTRATOS

1.0.05.01

SUBFUNÇÃO: ASSESSORIA TÉCNICA LEGISLATIVA (ATL) 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1.0.05.01.01 Minutas de atos do legislativo

Minutas

1  e  2

1.0.05.01.02 Minutas de atos normativos

1

Portaria, 
resolução, 
orientação 
normativa, 
instrução, 
ordem inter-
na, estatuto, 
regimento, 
regulamento

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até elabora-
ção do Ato 
Legislativo

Até elabora-
ção do Ato 
Normativo

1 mês após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1.0.05.01.03 Processos relativos a projeto 

Processo

1 e 2

de lei

Até a pro-
mulgação / 
sanção ou  
veto

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

150

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.06

FUNÇÃO: COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL  

1.0.06.01

SUBFUNÇÃO: COMUNICAÇÃO SOCIAL - IMPRENSA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.06.01.01 Registros fotográﬁ cos

1.0.06.01.02 Sinopses e releases

Fotos / ne-
gativos

Sinopse / 
release

1.0.06.01.03 Artigos e matérias para publi-

Artigos

cação

1.0.06.01.04 Clipping

Clipping

1.0.06.01.05 Produções bibliográﬁ cas 

editadas e co-editadas pela 
administração municipal direta 
e indireta

1 e 4

Indeﬁ nida

1

1

1

1

Depende da 
notícia

Depende do 
conteúdo

Até nova pu-
blicação

Até nova 
edição

4 anos

4 anos

4 anos

4 anos

1 ano após pre-
caução

1 ano após pre-
caução

1 ano após pre-
caução

1 ano após pre-
caução

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Eliminam-se cópias e 
fotos repetitivas

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Não

Totalidade O Arquivo Municipal 
recolherá 03 exempla-
res de cada. No caso 
do Boletim Oﬁ cial do 
Município, a primeira 
coleção completa 
deverá ser arquivada 
na imprensa oﬁ cial ou 
jornal local responsá-
vel pela sua edição. 
A segunda coleção 
deverá ser arquivada 
no Arquivo Municipal. 
A terceira deverá ser 
disponibilizada à admi-
nistração direta e indi-
reta e ao público pela 
Biblioteca Municipal.
No caso de transfe-
rência de suporte do 
Boletim para meio 
eletrônico deverão ser 
enviados backups e 
cópias de segurança 
aos orgãos responsá-
veis pela sua guarda e 
disponibilização

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

151


GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.06

FUNÇÃO: COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL  

1.0.06.01

SUBFUNÇÃO: COMUNICAÇÃO SOCIAL - IMPRENSA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.06.01.06 Relação de entrega do bole-

Relação

tim oﬁ cial do município

1.0.06.01.07 Publicações técnicas especia-

Clipping

lizadas

1

1

Até nova 
edição

Até nova pu-
blicação

4 anos

4 anos

1 ano após precau-
ção

Prazo de pre-
caução

1 ano após precau-
ção

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem O Arquivo Municipal 
recolherá 1 exemplar 
de cada

152

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.06

FUNÇÃO: COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL  

1.0.06.02

SUBFUNÇÃO: RELAÇÕES PÚBLICAS – CERIMONIAL E CÂMARA MUNICIPAL

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1.0.06.02.01 Correspondência

1.0.06.02.02 Certiﬁ cados

Certiﬁ cado

1

1.0.06.02.03 Discurso

Discurso

1, 2, 3 e 4

1.0.06.02.04 Vídeos e ﬁ tas institucionais

Vídeo / ﬁ ta

3

1.0.06.02.05 Documentos relativos à organi-
zação de eventos

Dossiê

1, 2, 3 e 4

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3 meses após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Veja Tabela de 
Temporalidade 
(TT) – Série 
Documental 
2.0.10.01

Amostragem Os certiﬁ cados 
ﬁ carão à disposi-
ção dos interes-
sados no prazo 
previsto nesta Ta-
bela, após serão 
eliminados

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade Conservar 3 

exemplares

1 ano após a vi-
gência

Não

Não

Totalidade

Eliminar apenas 
as cópias

3 meses após 
a expedição 
do certiﬁ -
cado

Até a rea-
lização do 
discurso

Até a ela-
boração de 
novo vídeo 
ou ﬁ ta

Até a rea-
lização do 
evento

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

153


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.06

FUNÇÃO: COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL  

1.0.06.03

SUBFUNÇÃO: PUBLICIDADE E PROPAGANDA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.06.03.01 Filipetas

Filipeta

1 e 2

1.0.06.03.02 Folders

Folder

1 e 2

1.0.06.03.03 Catálogos

Catálogo

1 e 2

1.0.06.03.04 Cartazes

Cartaz

1 e 2

1.0.06.03.05 Arte ﬁ nal

Arte ﬁ nal

1 e 2

Até a rea-
lização do 
evento

Até a rea-
lização do 
evento

Até a rea-
lização do 
evento

Até a rea-
lização do 
evento

Até a rea-
lização do 
evento

4 anos

4 anos

4 anos

4 anos

4 anos

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

1.0.06.03.06 Processos relativos a contratos 
de serviços técnicos especializa-
dos (publicidade e propaganda)

Contrato

1

Deﬁ nido no 
contrato

1 ano após 
vigência

Prazo de  precaução

Não

Sim

Amostragem

154

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO                                                      

1.0.07

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO DOS CARTÓRIOS ELEITORAIS    

1.0.07.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1.0.07.00.01 Controle de freqüência de fun-
cionários colocados à disposi-
ção dos cartórios eleitorais

1.0.07.00.02 Documentos contábeis  dos 

cartórios eleitorais

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Veja Tabela de 
Temporalidade 
(TT) – Subfunção  
2.0.01.05

Veja Tabela de 
Temporalidade 
(TT) – Função 
3.0.03

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

155


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

1.0.08

FUNÇÃO: OUVIDORIA GERAL

1.0.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.08.00.01 Relatos de depoentes (ﬁ tas de 

Relatório

1, 2, 3 e 4

vídeo, documentos eletrônicos, 
ﬁ tas magnéticas, fotos, etc)

1.0.08.00.02 Relatórios de estatísticas gerais 
de preenchimento

Relatório

1 e 2

Mensal

1.0.08.00.03 Relatórios analíticos de ocor-

Relatório

1 e 2

Mensal

rências

1.0.08.00.04 Relatórios estatísticos de catego-
rias de ocorrências

Relatório

1 e 2

Mensal

1.0.08.00.05 Relatórios estatísticos de áreas

Relatório

1 e 2

Mensal

1.0.08.00.06 Relatórios de estatísticas de ca-
tegorias por área

Relatório

1 e 2

Mensal

1.0.08.00.07 Relatórios descritivos por área

Relatório

1.0.08.00.08 Relatórios de atividades da 

Relatório

ouvidoria

1.0.08.00.09 Parecer conclusivo do ouvidor 

Parecer

geral

Prazo de 
vigência

Prazo de 
vigência

Prazo de 
vigência

Prazo de 
vigência

Prazo de 
vigência

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Totalidade

Totalidade

Totalidade

Totalidade

Totalidade

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Documento de 
encaminhamento 
do Ouvidor para 
o Prefeito confor-
me determina a 
Lei Complemen-
tar nº 126 – 28 
de Abril de 2003 
do Município de 
Barueri
Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

156

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

1.0.08

FUNÇÃO: OUVIDORIA GERAL

1.0.08.01

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AO CIDADÃO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1.0.08.01.01 Formulários de atendimento

Formulário

1 e 2

Depende do 
conteúdo

1.0.08.01.02 Protocolos de ocorrência - padrão

Registro

1 e 2

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1.0.08.01.03 Protocolos de ocorrência - impro-

Registro

1 e 2

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

cedente

1.0.08.01.04 Disposições sobre procedimentos 

adotados

Comuni-
cado

1.0.08.01.05 Carta de agradecimento ao cidadão

Carta

1.0.08.01.06 Relatórios de Cobrança de ocorrên-

Relatório

cias em atraso por telefone

1.0.08.01.07 Relatórios de veriﬁ cação - via te-

Relatório

lefone

1.0.08.01.08 Processos de ocorrência

Processo

1, 2, 3 e 4 Depende do 

2 anos

2 anos

2 anos

1.0.08.01.09 Controle de respostas recebidas 

Controle

1 e 2

(respostas que as secretarias e demais 
órgãos encaminham para ouvidoria)

1.0.08.01.10 Pareceres internos (relatórios inter-

Relatório

nos baseados na documentação 
anexa ao processo para encaminha-
mento ao ouvidor)

conteúdo

Até a atuali-
zação

1.0.08.01.11 Controle de registro de ligações 

Controle

1

interurbanas e celulares

1.0.08.01.12 Controle interno de distribuição de 

Controle

1 e 2

manifestações

1.0.08.01.13 Controle de atendimento (pessoal/ 

Controle

1

telefone)

Até a atuali-
zação

Até a atuali-
zação

Até a atuali-
zação

Prazo de vigência 

1 ano após vigência

1 ano após vigência

1 ano após vigência

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Seleção

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Depende do 
conteúdo

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

157


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

RELATIVA ÀS ÁREAS DE GOVERNO, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL

(SECRETARIA DE ............)

GRUPO FUNCIONAL: 1.0 GOVERNO

1.0.08

FUNÇÃO: OUVIDORIA GERAL

1.0.08.02

SUBFUNÇÃO: INVESTIGAÇÃO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1.0.08.02.01 Relatórios de visitas

Relatório

1.0.08.02.02 Relatórios de diligências

Relatório

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

Veja TT - série 
documental 
1.0.08.01.08

1.0.08.02.03 Controle de distribuição de for-
mulários externos

1.0.08.02.04 Controle de manutenção e repa-

ração de urnas

1.0.08.02.05 Controle de documentos sigilo-

sos ou em investigação

Controle 
cadastral

Controle 
cadastral

Controle 
cadastral

1 e 2

1 e 2

1 e 2

Até a atuali-
zação

Até a atuali-
zação

Depende do 
conteúdo

Prazo de vigência

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Não 

Sim

Amostragem

158

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.01.00.01 Prontuários de servidores

Dossiê 

1 e 4

Do início 
até o desfa-
zimento do 
vínculo

40 anos 
após vigên-
cia

Até microﬁ lma-
gem ou suporte 
digital

Prazo  de pre-
caução

Sim 

Sim

Amostra-
gem

2.0.01.00.02 Prontuários de estagiários

Dossiê

1 e 2

Do início até 
o término do 
contrato

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
o prazo de 
prescrição

Prazo de vigência

7 anos

Não 

Sim

2.0.01.00.03 Prontuários de médicos resi-

Dossiê 

1 e 2

dentes

2.0.01.00.04 Relação de servidores/funcio-

Relação

1 e 2

nários municipais e respectivos 
cargos

2.0.01.00.05 Cadastro geral de empregados e 
demitidos - CAGED

Formulário

2.0.01.00.06 Controle de admissões e de-

missões

Livro de 
registro

2.0.01.00.07 Descrição de cargos e salários 

Formulário

do plano de cargos e salários

2.0.01.00.08 Contrato de trabalho pela CLT

Contrato

2.0.01.00.09 Portarias relativas a pessoal

2.0.01.00.10 Informações de saldo do 

FGTS de servidores para ﬁ ns 
rescisórios

Portaria, 
resolução e 
outros

Extrato 
bancário

1

1

1

1

1

1

Até o térmi-
no da resi-
dência ou 
desligamento

Até atualiza-
ção

5 anos 
além do 
exercício

10 anos 
após desliga-
mento

Prazo de vigência

Prazo de 
prescrição e de 
precaução 

Sim  

Sim 

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após prazo 
de precaução

Não

Sim

Mês de exer-
cício

36 meses 
após envio 
comprovado

2 anos após 
o prazo de 
prescrição

Até forma-
lização do ato

3 anos após 
vigência

1 ano após vi-
gência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

1 ano

2 anos

Até atualiza-
çãos

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Deﬁ nido no 
contrato

5 anos além 
do exercício

Até alteração 
/ revogação 
ou novo ato

Até atualiza-
ção

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 anos após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

Prazo de precau-
ção

Prazo de precau-
ção

Prazo de precau-
ção

Não

Sim

Não

Sim

Sim

Sim

Não

Não

Totalidade

Não

Sim

Amostra-
gem

Os prontuários serão 
microﬁ lmados na forma 
de microﬁ chas e serão 
enviados na forma de 
amostragem ao Arquivo 
Municipal

No caso de menores de 
idade, o prazo se conta 
a partir de quando com-
pletam 18 anos

Portaria 561/2001, art. 
1º § 2º Ministério do 
Trabalho e Emprego

Constituição Federal 
1988, art. 7º inciso XXIX

O contrato integra o 
prontuário do servidor

Amostra-
gem

Amostra-
gem 

Amostra-
gem

Amostra-
gem

Amostra-
gem

Amostra-
gem

Amostra-
gem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

159


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO                                                                                                                                                                                          SUBGRUPO FUNCIONAL: não há 

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE BENEFÍCIOS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO

PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até o efetivo 
pagamento das 
despesas

Até elaboração 
da folha de 
pagamento

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de vigência

Prazo  de precaução

Não 

Sim

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de vigência

 Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem A nota ﬁ scal única origi-
nal é conservada no De-
partamento de Finanças 
pelo prazo legal (ﬁ scal)

Amostragem A prática será substi-
tuída pelo controle 
eletrônico

Ano do exercício 5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de vigência

Prazo de precaução

Não 

Sim 

Amostragem

Ano do exercício 5 anos além 
do exercício
Ano do exercício  5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de vigência
1 ano após 
prazo de vigência

Prazo de precaução

Prazo  de precaução

Não 

Não 

Sim

Amostragem

Sim 

Amostragem

Relatório

Ano do exercício  5 anos além 
do exercício

Processo

1 e 2

Ano do exercício 

Recibo

Até a restituição 
do valor pela Pre-
feitura Municipal

5 anos além 
do exercício

1 ano após prazo 
de vigência e 
prescrição
6 anos após 
vigência
1 ano após prazo 
de  prescrição  

Prazo de vigência

6 anos

Não 

Sim 

Amostragem

Prazo  de vigência

Prazo de vigência

Prazo  de pre-
caução
Prazo de prescri-
ção e precaução

Sim  

Sim 

Amostragem 

Não 

Sim 

Amostragem  Os recibos anteriores 

a 1998 deverão ser 
incluídos no prontuário 
do servidor. Os recibos, 
a partir de 1999, serão 
incluídos no processo 
de bolsa de estudo

2.0.01.01.09

Recibo de indenização de 
seguro de vida

Recibo

2.0.01.01.10             Recadastramento de vale 
transporte
2.0.01.01.11  Desistência de vale trans-

2.0.01.01.12

porte
Alteração de uso diário do 
vale transporte

Formulário

Formulário

Formulário

160

Até o pagamento 
do seguro

5 anos além 
do exercício

1 ano após prazo 
de prescrição

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução

Não

Sim

Amostragem

Até novo reca-
dastramento
Até registro da 
desistência
Até autorização 
da alteração

1 ano após 
prazo de vigência
1 ano após 
prazo de vigência
1 ano após prazo 
de vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Amostragem

Amostragem

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

2.0.01.01.01 Comprovante com despe-

Recibo

sas de farmácias conve-
niadas

2.0.01.01.02 Controle de entrega de 

Recibo

vale refeição/alimentação/
transporte/cesta básica/
brinquedos

2.0.01.01.03 Controle de entrega de 

Recibo

vale refeição/alimentação 
- horas extras

2.0.01.01.04 Controle de entrega de 

Recibo

vale transporte - hora extra

2.0.01.01.05 Controle de entrega de 

Recibo

2.0.01.01.06

2.0.01.01.07

2.0.01.01.08

vale transporte - serviços 
externos
Prestação de contas de vale 
refeição/alimentação/trans-
porte
Processos relativos à bolsa 
de estudos do servidor
Recibo de pagamento pelo 
servidor da mensalidade 
escolar

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.02

SUBFUNÇÃO: CERTIFICAÇÃO AOS FUNCIONÁRIOS QUANTO AOS DIREITOS FUNCIONAIS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.01.02.01 Processos relativos à aposen-

Processo

1 e 2

tadoria

2.0.01.02.02 Processos relativos à certidão 
de inteiro teor

Processo

1 e 2

2.0.01.02.03 Processos relativos à certidão 

Processo

1 e 2

de tempo de serviço

2.0.01.02.04 Processos relativos à insalubrida-
de/periculosidade

Processo

1 e 2

2.0.01.02.05 Processos relativos à licença 

Processo

1 e 2

sem vencimentos

2.0.01.02.06 Processos relativos à petição 

Processo

1 e 2

funcional

2.0.01.02.07 Processos relativos à reversão 
de aposentadoria

Processo

1 e 2

2.0.01.02.08 Processos relativos à incorpora-
ção de gratiﬁ cação

Processo

1 e 2

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até efetiva 
aposenta-
doria

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até parecer 
ﬁ nal

Até parecer 
ﬁ nal

Até parecer 
ﬁ nal

Até parecer 
ﬁ nal

Até incor-
poração 
integral da 
gratiﬁ cação

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Não  

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Sim 

Sim 

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Sim 

Sim

Amostragem

Sim 

Sim

Amostragem

Não 

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

161


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.03

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DAS ATIVIDADES DE MEDICINA E HIGIENE DO TRABALHO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1 e 2

Do início até 
o desfazimen-
to do vínculo

40 anos após 
prazo de vi-
gência

Prazo de vigência / 
microﬁ lmagem

2.0.01.03.01

Prontuários médicos de servidor

 Dossiê, Atestado licença 
médica acompanhamento 
familiar; Atestado licen-
ça médica do próprio 
servidor; Comunicação 
de acidente de trabalho 
(CAT); Comunicação de 
apto e inapto; Laudo mé-
dico licença de doação de 
sangue; Licença gestante/ 
maternidade; Licença 
natimorto; Readaptação 
de servidor; Resultado de 
exame; Atestado de ﬁ siote-
rapia; etc.

Sim 

Sim 

Amostragem Os prontuários 

médicos dos 
servidores deverão 
ser microﬁ lmados 
e enviados em 
amostragem ao 
Arquivo Municipal. 
Os resultados de 
exames admissio-
nais e demissionais 
(raio-x, ultrassom, 
ressonância, etc) 
serão devolvidos 
ao servidor. Os 
laudos médicos 
devem integrar os 
prontuários

2.0.01.03.02

Programa de prevenção de ris-
cos ambientais – PPRA

2.0.01.03.03

Programa de gerenciamento de 
riscos – PGR

2.0.01.03.04

Programa de controle médico 
de saúde ocupacional - PCMSO

2.0.01.03.05

Laudo técnico de condições 
ambientais do trabalho – LTCAT

Programa

Programa

Programa

Laudo

1 e 2

1 e 2

1 e 2

1 e 2

2.0.01.03.06

Comunicação de acidente 
de trabalho – CAT

Formulário

1 e 2

2.0.01.03.07

Perﬁ l proﬁ ssiográﬁ co previdenci-
ário – PPP

Formulário

1 e 2

2.0.01.03.08

Comprovante de entrega do PPP 
(na rescisão contratual)

Formulário

1 e 2

Até a atua-
lização do 
programa

Até a atua-
lização do 
programa

Até a atua-
lização do 
programa

Até a elabora-
ção de novo 
laudo

Até o 
atendimento 
do servidor e 
recebimento 
do documento 
pelo INSS

Do início até 
o desfazimen-
to do vínculo

Do início até 
o desfazimen-
to do vínculo

40 anos após 
prazo de vi-
gência

40 anos após 
prazo de vi-
gência

40 anos após 
prazo de vi-
gência

40 anos após 
prazo de vi-
gência

40 anos após 
prazo de vi-
gência

Até microﬁ lmagem

Sim 

Sim 

Amostragem

Até microﬁ lmagem

Sim 

Sim 

Amostragem

Prazo de vigência / 
microﬁ lmagem

Prazo de vigência / 
microﬁ lmagem

Prazo de vigência / 
microﬁ lmagem

Sim 

Sim 

Amostragem

Sim 

Sim 

Amostragem

Sim 

Sim 

Amostragem Integra o 

Prontuário do 
Servidor

40 anos após 
prazo de vi-
gência

40 anos após 
prazo de vi-
gência

Prazo de vigência / 
microﬁ lmagem

Prazo de vigência / 
microﬁ lmagem

Sim 

Sim 

Amostragem

Sim 

Sim 

Amostragem

162

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.04

SUBFUNÇÃO: PREVENÇÃO DE ACIDENTES

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

2.0.01.04.01 Ficha de registro de acidentes 

Ficha

de trabalho

2.0.01.04.02 Livro de registro de atas da CIPA

Livro

2.0.01.04.03 Livro de registro de inspeção do 

Livro

trabalho

2.0.01.04.04 Relatório estatístico de aciden-
tes de trabalho

Relatório

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA))

20 anos 
além do 
exercício

1

1

1

1

Até a ela-
boração do 
Relatório 
Estatístico de 
Acidente de 
Trabalho

Indeﬁ nido

Indeﬁ nido

Até atualiza-
ção

5 anos

Prazo de vigência

25 anos

Sim

Sim

Amostragem

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precaução

Guarda
permanente

5 anos após 
vigência

4 anos do prazo de 
precaução

1 ano após ar-
quivo corrente

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precaução

Guarda
permanente

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

163


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.05

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE FREQÜÊNCIA E FOLHA DE PAGAMENTO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.01.05.01 Agendamento de férias

Memorando 

2.0.01.05.02 Cartão de ponto/folha de 

ponto/ ponto eletrônico

Cartão / for-
mulário

2.0.01.05.03 Lista de presença em cur-
sos, eventos autorizados 
pela secretaria

Lista

2.0.01.05.04 Justiﬁ cativa de cartão de 

Justiﬁ cativa

ponto

2.0.01.05.05 Livro de ponto*

Registro 

2.0.01.05.06 Controle de horário de 
estudante

Memorando 
/ processo

1

1

1

1

1

1

2.0.01.05.07 Controle de reposição de 

Memorando 

1 e 2

faltas e atrasos

2.0.01.05.08 Controle/solicitação de 

Formulário

horas extras

3 meses

Até a ela-
boração da 
folha de pa-
gamento

Até a ela-
boração da 
folha de pa-
gamento

Até elabora-
ção da folha 
de paga-
mento

Até a ela-
boração da 
folha de pa-
gamento

3 meses

Até a reposi-
ção de faltas 
e atrasos

Até o paga-
mento das 
horas extras

2.0.01.05.09 Ficha de freqüência 

Ficha 

1

1 ano

164

5 anos* 
além do 
exercício

2 anos após 
prazo de 
prescrição

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
prazo de 
prescrição

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
prazo de 
prescrição

40 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos além 
do exercício

2 anos

Prazo de precau-
ção 

1 ano após 
vigência

Prazo de precau-
ção

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após prazo 
de precaução

1 ano após 
exercício

Prazo de precau-
ção

1 ano

Prazo de precau-
ção

Não 

Sim 

Amostragem 

1 ano

Prazo de prescri-
ção e precaução

Não

Sim

Amostragem *Para CLT até 2 anos após 
o desfazimento do vínculo. 
Constituição Federal 1988 
art. 7º inciso XXIX

1 ano

Prazo de prescri-
ção e precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Prazo de prescri-
ção e precaução

Não

Sim

Amostragem Constituição Federal 1988 

art. 7º inciso XXIX

* Os livros de ponto (registro 
e freqüência) deverão ser 
encaminhados ao Arquivo 
Municipal 

Não 

Sim 

Amostragem  Lei complementar 056/92 – art. 

81. (24/julho/1992) do municí-
pio de São José dos Campos. 
Não é necessário requerer 
abertura de processo a partir da 
publicação desta Tabela.

Não   

Sim 

Amostragem 

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim 

Amostragem  As ﬁ chas de freqüência estão 

sendo processadas eletroni-
camente

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.05

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE FREQÜÊNCIA E FOLHA DE PAGAMENTO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.01.05.10 Ficha ﬁ nanceira individual

Ficha 

1 e 2

1 ano

2.0.01.05.11 Folha de pagamento

Relatório 

1* e 2**

1 mês

40 anos 
após o des-
fazimento 
do vínculo

10 anos*** 
além do 
exercício

Prazo de  vigência Prazo de pre-

Sim 

Sim 

Amostragem 

caução

1 ano 

Prazo de pres-
crição

Não 

Sim 

*Amostragem 
**Totalidade

A folha de pagamento arqui-
vada eletronicamente será 
de Guarda permanente.  
***Para CLT – ***Lei de 
Custeio da Previdência nº 
8212/91

2.0.01.05.12 Guia de recolhimento de 

Guia 

contribuição sindical

2.0.01.05.13 Guia de recolhimento de 
fundo de garantia por tem-
po de serviço – FGTS

Guia 

2.0.01.05.14 Guia de recolhimento para 

Guia

o Instituto Nacional de 
Seguro Social - INSS

2.0.01.05.15 Registro magnético de 

base para recolhimento de 
FGTS/INSS

Registro 
eletrônico 
(disquete)

2.0.01.05.16 Guia de recolhimento do 

Guia 

programa de integração 
social - PIS e do programa 
de formação do patrimô-
nio do servidor público 
- PASEP

2.0.01.05.17 Mapa ﬁ nanceiro

Formulário

2.0.01.05.18 Relação anual informações 
sociais - RAIS

Relatório

1

1

1

3

1

1

1

O ano do 
exercício

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
prazo de  
pres crição

O ano do 
exercício

30 anos 
além do 
exercício

O ano do 
exercício

1 mês

10 anos 
além do 
exercício

30 anos 
além do 
exercício

O ano do 
exercício

10 anos 
além do 
exercício

10 anos 
após o des-
fazimento 
vínculo 
funcional

10 anos 
após pres-
crição 

40 anos 
após des-
fazimento 
do vínculo 
funcional

10 anos 
após pres-
crição

1 ano

1 ano

1 ano

Prazo de pres-
crição e precau-
ção

Prazo de pres-
crição e precau-
ção

Prazo de pres-
crição e precau-
ção

Prazo de vigência Prazo de pres-
crição e precau-
ção

Não 

Sim     Amostragem  Suporte legal: CTN – lei  

5172/66 – art. 174

Sim  

Sim 

Amostragem Lei nº 8036/90 art. 23 § 5º e 

art. 55 de seu regulamento 
aprovado pelo Decreto nº 
99.684/90 Súmulas TST 95 
e 206 e Súmula STJ 210

Sim

Sim

Amostragem Lei 8212/91 – Custeio da 

Previdência Social

Não

Sim

Amostragem Programa SEFIP

1 ano

1 ano após 
prescrição

Não 

Sim 

Amostragem Decreto-lei 2052/83, arts. 

3º e 10

1 ano

5 anos

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

O ano do 
exercício 

10 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano

11 anos

Não 

Sim 

Amostragem Suporte legal Decreto-lei 

2052/83, arts. 3º e 10

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

165


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.05

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE FREQÜÊNCIA E FOLHA DE PAGAMENTO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.01.05.19 Documentos relativos ao 

Dossiê

pagamento de pensão 
alimentícia (ofício do Juiz e 
dados pessoais do servidor e 
do beneﬁ ciário)

2.0.01.05.20

Listagens bancárias de 
pagamento de servidores 
(dados pessoais e forma de 
pagamento)

2.0.01.05.21

2.0.01.05.22

Listagens bancárias relativas 
ao estornos de pagamento 
de servidores (contendo 
dados pessoais e forma de 
pagamento)

Planilhas de controle de 
desconto de pagamento de 
sindicatos, associações de 
classe, cooperativas e planos 
de saúde/empréstimos

Planilha

Planilha

Planilha

2.0.01.05.23

Planilhas de controle de 
pagamento de insalubridade 
e periculosidade

Planilha

1

1

1

1

1

Até o término 
da pensão

Até a elabora-
ção da folha 
de pagamento

Até a 
elaboração 
da folha de 
pagamento

Até 
elaboração 
da folha de 
pagamento

Até a 
elaboração 
da folha de 
pagamento

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

2.0.01.05.24

Folha de pagamento do 
prefeito e agentes políticos 
(secretários municipais)

Folha de 
pagamento

1 e 2

1 mês

10 anos* 
além do 
exercício

1 ano

Prazo de 
prescrição

Não

Sim

Amostragem * Para CLT – Lei  nº 8212/91

2.0.01.05.25

Planilhas de controle de 
pagamento de adicional 
noturno

Planilhas

2.0.01.05.26

Planilhas de controle de 
contra cheque (hollerit)

Planilhas

1

1

Até a 
elaboração 
da folha de 
pagamento

mensal

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Não 

Sim 

Amostragem

166

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.05

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE FREQÜÊNCIA E FOLHA DE PAGAMENTO

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.01.05.27 Guias de recolhimento de 

Guia

imposto de renda retido na 
fonte - IRRF

2.0.01.05.28 Declaração de imposto de 
renda retido na fonte - DIRF

Declaração

2.0.01.05.29 Carta de averbação para 

autorização de empréstimo 
bancário

Cartão / 
autorização

1

1

1

Ano do 
exercício

10 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

1 ano

Ano do 
exercício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de 
precaução

Prazo de 
precaução

Sim

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem Regulamento de Imposto de 

Renda

Até 
quitação do 
empréstimo

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano

Não 

Sim 

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

167


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.06

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE CONCURSOS PÚBLICOS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.01.06.01 Processos relativos a concurso 

Processo 

1 e 2 

público

2.0.01.06.02 Processos relativos à convoca-

Processo 

1 e 2 

ção de concursados

2.0.01.06.03 Processos relativos a recurso de 

Processo 

revisão de provas e/ou notas 
em concurso público

2.0.01.06.04 Ficha de inscrição de candidatos 

Ficha 

(aprovados/ reprovados)

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a homo-
logação do 
concurso

Até convoca-
ção ﬁ nal dos 
concursados 
ou prazo 
validade con-
curso

Até parecer 
ﬁ nal do re-
curso

Até resulta-
dos ﬁ nais do 
concurso

4 anos além 
do exercício

4 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

Prazo de prescrição 
e precaução

Prazo de prescrição 
e precaução

Sim 

Sim 

Amostragem 

Sim 

Sim

Amostragem 

4 anos além 
do exercício

4 anos após 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de precaução

Não 

Sim 

Amostragem 

Não 

Sim 

Amostragem 

168

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.01

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2.0.01.07

SUBFUNÇÃO: AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.01.07.01 Processos relativos a estágio 

Processo 

1 e 2 

3 anos

probatório

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução

2.0.01.07.02 Avaliação de desempenho de 

Formulário

1

1 ano

funcionários

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Sim

Sim

Amostragem Constituição 

Federal de 1988 
art. 7º inciso XXIX

Não

Sim

Amostragem A avaliação de 

desempenho 
integra o 
prontuário do 
servidor

2.0.01.07.03 Processos de avaliação de 

Processo

1 e 2

concessão de abono merecimento

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Da abertura 
até relatório 
ﬁ nal 
conclusivo 
do processo

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

169


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.02

FUNÇÃO: CONTENCIOSO DISCIPLINAR ADMINISTRATIVO

2.0.02.01

SUBFUNÇÃO: AVERIGUAÇÃO DE PROCEDIMENTOS DISCIPLINARES

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.02.01.01 Processos relativos a procedi-
mentos sumários

Processo

1 e 2 

2.0.02.01.02 Processos relativos a inquérito 

Processo

1 e 2 

administrativo

2.0.02.01.03 Processos relativos à sindicância 

Processo

1 e 2

administrativa

2.0.02.01.04 Processos administrativos disci-

Processo

1 e 2 

plinares

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Da abertura 
até relatório 
ﬁ nal con-
clusivo do 
processo

Da abertura 
até relatório 
ﬁ nal con-
clusivo do 
processo

Da abertura 
até relatório 
ﬁ nal con-
clusivo do 
processo

Da abertura 
até relatório 
ﬁ nal con-
clusivo do 
processo

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução 

Sim 

Sim 

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução 

Sim 

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução 

Sim 

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução 

Sim 

Sim

Amostragem

170

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.03

FUNÇÃO: CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES

2.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.03.00.01

Processos relativos a atestado 
de capacidade técnica

Processo

2.0.03.00.02

Processos de compra direta 

Processo

1

1

2.0.03.00.03

Processos de dispensa de 
licitação

Processo

1 e 2 

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1 ano

Até o efetivo 
pagamento 
do bem ou 
serviço.

1 ano além 
do exercício

5 anos* 
além do 
exercício 

5 anos além 
do exercício 

Até a aceita-
ção deﬁ nitiva 
/ ou prazo 
estabelecido 
no contrato

Após o 
prazo de 
prescrição e 
aprovação 
do Tribunal 
de Contas 
do Estado.

Depende do 
objeto da 
dispensa de 
licitação

1 ano

2 anos

Não 

Sim 

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não 

Sim 

Amostragem  *Lei 8666/93 

3 anos após prazo 
de vigência

4 anos após ar-
quivamento no 
arquivo corrente

Sim 

Sim

Inclusive contra-
tos relativos a 
serviços técnicos 
especializados

Amostragem A eliminação ou 
guarda deﬁ nitiva 
depende do obje-
to da dispensa de 
licitação

2.0.03.00.04

Processos de registro cadas-
tral de fornecedores

Processo

1

1 ano 

1 ano ou até 
atualização

1 ano ou até 
atualização

Prazo de precaução

2 anos

Não

Sim

Amostragem A eliminação ﬁ ca 

autorizada após 
a atualização do 
cadastro

2.0.03.00.05

2.0.03.00.06

Processos de licitação - con-
corrência pública

Processos de licitação - con-
corrência pública - obras

Processo

1 e 2 

Deﬁ nido no 
contrato

5 anos além 
do exercício 

Processo

1 e 2 

20 anos

20 anos

Durante a vigência Prazo de prescri-
ção e precaução

Durante a vigência Prazo de prescri-
ção e precaução

Sim

Sim

Não

Totalidade

Não

Totalidade

5 anos além 
do exercício 

2.0.03.00.07

Processos de licitação - convi-
te - aquisição de produtos

Processo

1 e 2 

Deﬁ nido no 
contrato con-
vênio

Da aceitação 
do produto 
até o término 
do pagamen-
to (deﬁ nido 
no contrato, 
convênio, 
acordo ou 
ajuste)

5 anos além 
do exercício 

1 ano

3 anos após prazo 
de vigência

4 anos após ar-
quivamento no 
arquivo corrente

Sim 

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

171


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.03

FUNÇÃO: CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES

2.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.03.00.07.01 Processos relativos à licitação 

Processo

1 e 2 

- convite de obras

2.0.03.00.08

Processos de licitação - toma-
da de preços

Processo

1 e 2 

2.0.03.00.09

Processos de licitação - toma-
da de preços - obras

Processo

1 e 2 

2.0.03.00.10

Processos de inexigibilidade 
de licitação

Processo

1 e 2 

2.0.03.00.11

Processos de penalidades às 
empresas

Processo

1 e 2 

2.0.03.00.12

2.0.03.00.13

2.0.03.00.14

Certiﬁ cado de registro cadas-
tral de fornecedores

Processos de licitação - regis-
tro de preços

Certiﬁ cado

Formulário

Livro de registro de atas de 
tomada de preços

Livro de re-
gistro

1

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Da aceitação 
do produto 
até o término 
do pagamen-
to (deﬁ nido 
no contrato, 
convênio, 
acordo ou 
ajuste)

Da aceitação 
do produto 
até o término 
do pagamen-
to (deﬁ nido 
no contrato, 
convênio, 
acordo ou 
ajuste)

Deﬁ nida no 
contrato / 
convênio

Deﬁ nido no 
contrato / 
convênio 

Até o efetivo 
ressarcimen-
to à Prefei-
tura

1 ano

Até a emis-
são 

Até o térmi-
no do preen-
chimento do 
livro

5 anos além 
do exercício 

1 ano

3 anos após prazo 
de vigência

4 anos após ar-
quivamento no 
arquivo corrente

Sim 

Sim

Amostragem

5 anos além 
do exercício 

5 anos

3 anos após prazo 
de vigência

7 anos após ar-
quivamento no 
arquivo corrente

Sim 

Sim

Amostragem

5 anos além 
do exercício 

5 anos além 
do exercício 

Depende da 
obra/
reforma

Depende do 
objeto de 
inexigibili-
dade

Durante a vigência Durante prazo 
de prescrição

Sim 

Não

Totalidade

Durante a vigência  Durante prazo 
de prescrição

Sim

Sim

Amostragem

5 anos além 
do exercício 

1 ano

3 anos após prazo 
de vigência

4 anos após ar-
quivamento no 
arquivo corrente

Sim 

Sim 

Amostragem 

5 anos além 
do exercício 

1 ano

1 ano

2 anos

1 ano

1 ano após prazo de 
precaução

1 ano após 
o término do 
preenchimen-
to do livro

Não 

Sim 

Amostragem 

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

172

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.03

FUNÇÃO: CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES

2.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

2.0.03.00.15

Livro de registro de atas de 
concorrências públicas

Livro de re-
gistro

2.0.03.00.16

Livro de registro de atas de 
convites

Livro de re-
gistro

2.0.03.00.17

Processos relativos a recursos 
contra compras e licitações

Processo

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

2.0.03.00.18

Processos relativos a leilão/
pregão presencial/pregão 
eletrônico

Processo

1, 2, 3 e 4

2.0.03.00.19

Livro de registro de atas de 
leilão/pregão presencial/pre-
gão eletrônico

Livro de re-
gistro

1

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até o térmi-
no do preen-
chimento do 
livro

Até o termi-
no do preen-
chimento do 
livro

Até decisão 
ﬁ nal do re-
curso

Até o tér-
mino do 
pagamento 
(deﬁ nido 
no contrato, 
convênio 
acordo)

Até o térmi-
no do preen-
chimento do 
livro

1 ano após 
o término 
do preenchi-
mento do 
livro

1 ano após 
o término 
do preenchi-
mento do 
livro

5 anos* após 
vigência

1 ano após prazo de 
precaução

Não

Não

Totalidade

1 ano após prazo de 
precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem *Lei 8666/93

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
precrição

3 anos após prazo 
de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

1 ano após prazo de 
precaução

1 ano após 
o término 
do preenchi-
mento do 
livro

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

173


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.04

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS MATERIAIS

2.0.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.04.00.01 Ficha cadastral de bens patri-

moniais

Ficha cadas-
tral

2.0.04.00.02 Cadastro de funcionários 

Ficha

1

1

responsáveis pelos bens patri-
moniais

2.0.04.00.03 Cautelas

Cautela

1 e 2

2.0.04.00.04 Processos relativos a emprésti-
mos/cessão de equipamentos/
materiais do Patrimônio físico 
(termo de cessão ou acordo

Processo

2.0.04.00.05 Certiﬁ cados de garantia de bens 

Certiﬁ cado

1

1

patrimoniais

2.0.04.00.06 Inventários de bens patrimoniais 
(entradas e baixas)

Inventário

1 e 2

2.0.04.00.07 Solicitações de transferência de 
patrimônio físico

Formulário

2.0.04.00.08 Registro de baixa de bens patri-

Formulário

moniais

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até a transfe-
rência de res-
ponsabilida-
de para outro 
funcionário

Deﬁ nido no 
documento

Estipulado no 
documento

Até atualiza-
ção

Até transfe-
rência do 
bem

Até a baixa 
do bem

Permanente

Não 

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Alguns certiﬁ ca-

dos são 2ª via 
das notas ﬁ scais

2 anos

Prazo de precaução

2 anos

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Anexar laudo 
técnico e/ou 
orçamento para 
conserto. No 
caso de roubo 
anexar B.O.

2.0.04.00.09 Relatórios anuais de bens patri-

Relatório

1 e 2

moniais

Até atualiza-
ção

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

174

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.04

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS MATERIAIS

2.0.04.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE ALMOXARIFADO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.04.01.01 Boletim de recebimento de ma-

Formulário

terial - BRM

2.0.04.01.02 Recibo de entrega de materiais

Formulário

2.0.04.01.03 Controle de estoque do almoxa-
rifado - inventário

Formulário

2.0.04.01.04 Requisição de material de esto-

Formulário

que – RME

1

1

1

1

Até atualiza-
ção

Até o recebi-
mento

Até preenchi-
mento

Até a entrega 
do material

5 anos

2 anos

3 anos

2 anos

Prazo de precaução

2 anos

Prazo de vigência e 
precaução

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

175


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.05

FUNÇÃO: GESTÃO DE DOCUMENTOS E DE ARQUIVOS

2.0.05.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

2.0.05.00.01 Atos normativos para a gestão 

de documentos (inclusive do-
cumentos eletrônicos - GED) e 
sistemas de informação

Ato Norma-
tivo

2.0.05.00.02 Calendários e cronogramas de 

Cronograma

atividades

2.0.05.00.03 Convocações para reuniões de 
grupos de trabalho

Convocação

2.0.05.00.04 Manuais de normalização de 

Manual

procedimentos arquivísticos

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

2.0.05.00.05 Tabelas de temporalidade/ pla-

Tabela

1 e 2

no de classiﬁ cação

2.0.05.00.06 Guias, inventários e catálogos

Guias / catá-
logos

1

2.0.05.00.07 Relações de documentos/ pro-

Relação

1 e 2

cessos para microﬁ lmagem

2.0.05.00.08 Relações de documentos para 

Relação

1 e 2

eliminação

2.0.05.00.09 Relações de transferência/ reco-

Relação

lhimento de documentos

2.0.05.00.10 Guias de declaração de proprie-

Guia

dade rural

2.0.05.00.11 Guias de SISA – laudo de avalia-

Guia

ção de propriedades

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até elabora-
ção de novo 
Ato

Até elabora-
ção de novo 
calendário ou 
cronograma

Até realiza-
ção da reu-
nião

Até atuali-
zação do 
manual

Até atualiza-
ção da tabela

Até atualiza-
ção das guias 
/ catálogos

Até elabora-
ção de  nova 
relação

Prazo de precaução

Não

Não 

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após prazo de 
vigência

Não

Sim

Amostragem

Permanente

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Permanente

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

1 mês após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

Até o tér-
mino dos 
trabalhos da 
microﬁ lma-
gem

Permanente

Permanente

Não

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Até a venda 
ou alienação 
do imóvel

Durante a vigência

176

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.05

FUNÇÃO: GESTÃO DE DOCUMENTOS E DE ARQUIVOS

2.0.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.05.00.12 Controle diário de serviço espe-
cial de entrega de documentos 
- SEED

Formulário

1 e 2

2.0.05.00.13 Livro de registro de abertura de 

processos externos e internos*

Livro de re-
gistro

2.0.05.00.14 Minutas de leis, decretos, por-

Minuta

1

1

tarias para a gestão de docu-
mentos (inclusive documentos 
eletrônicos - GED) e Sistemas 
de Informação

2.0.05.00.15 Controle de empréstimo e de 
devolução de documentos de 
arquivo

Formulário

1 e 2

2.0.05.00.16 Solicitação de cancelamento de 

Processo

1 e 2

processos/protocolo

2.0.05.00.17 Solicitação de cópia/2ª via de 

Processo

1 e 2

documentos

Até o envio 
da fatura 
pela Empresa 
Brasileira de 
Correios e 
Telégrafos

Até elabora-
ção de nova 
Lei, Decreto, 
Portaria

Deﬁ nido no 
documento

Até a entrega 
das cópias

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

2.0.05.00.18 Solicitação de desentranhamento 
de documentos/desarquivamento 
e reconsideração de despachos 
em processo

2.0.05.00.19 Solicitação de vistas/urgência/

ciência de arquivamento de 
processos

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Totalidade

*Em desuso

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Integra o docu-
mento principal

Integra o 
documento 
principal. Veja TT 
- Função 2.0.02

Integra o 
documento 
principal. Veja 
TT - séries 
documentais 
4.0.01.00.01, 
4.0.01.00.02 e 
4.0.01.00.03

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

177


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.06

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA

2.0.06.01

SUBFUNÇÃO: DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.06.01.01 Programa e plano anual de In-

formática

Programa / 
plano

1 e 2

1 ano

2.0.06.01.02 Projeto de implantação de rede

Projeto

1 e 2

2.0.06.01.03 Projeto de atualização ou mo-

Projeto

1 e 2

dernização tecnológica

2.0.06.01.04 Projeto de desenvolvimento de 

Projeto

1 e 2

programas de computador

2.0.06.01.05 Projeto de informatização

Projeto

1 e 2

2.0.06.01.06 Relatório de acompanhamento 

Relatório

1 e 2

dos projetos de informática

2.0.06.01.07 Relatório de desenvolvimento 

Relatório

1 e 2

de programa de computador

Até a im-
plantação do 
projeto

Até con-
clusão do 
projeto

Durante 
utilização e 
atualização

Até con-
clusão do 
projeto

Até o térmi-
no da im-
plantação do 
projeto

Até elabora-
ção de novo 
relatório

6 anos após 
o prazo de 
vigência

2 anos após 
o prazo de 
vigência

2 anos após 
o prazo de 
vigência

2 anos após 
o prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Lei Federal n. 
2848/40 (Có-
digo Penal), 
art. 109, IV; 
Lei Federal n. 
9609/98, art. 12, 
§ 1º.  A vigência 
compreende o 
tempo de utiliza-
ção do progra-
ma, bem como 
de todas as suas 
atualizações

Lei Federal n. 
2848/40 (Código 
Penal), art.
109, IV; Lei Fede-
ral nº 9609/98, 
art. 12, § 1º

178

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.06

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA

2.0.06.01

SUBFUNÇÃO: DESENVOLVIMENTO, IMPLEMENTAÇÃO E CONTROLE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.06.01.08 Base de dados

Documento 
digital

2

Até atualiza-
ção

Até reali-
zação do 
backup

Disponível em rede Disponível em 

Não

Não

rede

Totalidade - 
Transferência 
para suporte 
de segurança 
atualizado

Lei Federal nº 
9610/98, art. 87. 
A destinação das 
bases de dados 
está condiciona-
da ao valor de 
suas informações 
para a Adminis-
tração Pública. 
Das bases de da-
dos consideradas 
de valor históri-
co, informativo 
ou probatório 
deverão ser pro-
videnciadas có-
pias anuais para 
Guarda
permanente

2.0.06.01.09 Relatório de estatística de 

Relatório

1 e 2

acesso

2.0.06.01.10 Relatório de resumo de dados

Relatório

1 e 2

2.0.06.01.11 Minutas de editais para  execu-
ção de projetos de informática

Minuta

1 e 2

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção do edital

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

179


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.06

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA

2.0.06.02

SUBFUNÇÃO: VISTORIA E CONTROLE DA INTEGRIDADE DE SISTEMAS DE INFORMÁTICA

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.06.02.01 Dicionário de dados

Documento 
digital

2

2.0.06.02.02 Relatório técnico de vistoria

Relatório

1 e 2

2.0.06.02.03 Termo de concessão e controle 
de senha de acesso

Termo

1 e 2

Durante 
utilização e 
atualização

Até elabora-
ção de nova 
vistoria

Até atualiza-
ção

2 anos após 
o prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

Disponível em rede Disponível em 

Não

Não

rede

Totalidade - 
Transferência 
para suporte 
de segurança 
atualizado

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Lei Federal nº 

2848/40 (Código 
Penal), arts. 109, 
V e 325, que 
deﬁ ne o crime 
e a pena para a 
violação de sigilo 
funcional.

180

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.06

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA

2.0.06.03

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS E INSTALAÇÃO DE PROGRAMAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.06.03.01 Contrato de licença de uso de pro-

Contrato

2

grama de computador (software)

Deﬁ nido no 
documento

Não

Não

Totalidade

Lei Federal n. 
2848/40 (Código Pe-
nal), art. 109, IV; Lei 
Federal nº 9609/98, 
art. 12, § 1º. A vigên-
cia compreende o 
tempo de utilização 
do programa, bem 
como de todas as 
suas atualizações

2.0.06.03.02 Certiﬁ cado de autenticidade de pro-

Certiﬁ cado

grama de computador (software)

2.0.06.03.03

 Inventário de programa de com-
putador

Inventário

2.0.06.03.04

Inventário de equipamentos, redes 
e serviços de telecomunicações

Inventário

2

2

2

2.0.06.03.05 Manual técnico de uso de equi-
pamentos e programas de com-
putadores

2.0.06.03.06 Ordens de serviços - suporte 

técnico

Manual

1 e 2

Ordem de 
serviço

1 e 2

2.0.06.03.07

Expedientes relativos à manuten-
ção de sistemas

Expediente

1 e 2

2.0.06.03.08

Softwares de aplicativos (cd’s, 
disquetes)

Solução tec-
nológica

2.0.06.03.09

Termo de garantia de equipamen-
tos e de programas de computa-
dores

Termo de 
garantia

2

1

Durante 
utilização do 
programa 
Até a elabo-
ração de um 
novo Inven-
tário
Até a elabo-
ração de um 
novo Inven-
tário
Até nova pu-
blicação

Até o Fecha-
mento da 
Ordem de 
Serviço
Até o aten-
dimento do 
usuário

Durante 
utilização do 
programa 

Deﬁ nido no 
termo de ga-
rantia

4 anos após 
prazo de 
vigência

4 anos após 
prazo de 
vigência

4 anos após 
prazo de 
vigência
2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Enviar 2 exemplares 
ao Arquivo Muni-
cipal

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Durante a utilização

Não

Não

Totalidade 
- Transferência 
para suporte 
de segurança 
atualizado

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade Guardar apenas 

original

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

181


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.06

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS DE INFORMÁTICA

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

2.0.06.04

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO DA ELABORAÇÃO E DA EXECUÇÃO DE CONTRATOS DE INFORMÁTICA

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.06.04.01 Contratos de serviços técnicos 
especializados

Contrato

1

Deﬁ nido no 
contrato

2 anos após 
vigência

Prazo de  precaução

Não

Sim

Amostragem

2.0.06.04.02 Proposta de especiﬁ cações 
técnicas de equipamentos e 
programas *

Relatório

2.0.06.04.03 Relatório de inobservância de 

Relatório

contrato *

2.0.06.04.04 Parecer técnico de equipamen-

tos e de programa de compu-
tadores *

Parecer téc-
nico 

* Integra o con-
trato de serviços 
técnicos especia-
lizados

* Integra o con-
trato de serviços 
técnicos especia-
lizados

* Integra o con-
trato de serviços 
técnicos especia-
lizados

182

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.07

FUNÇÃO: BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS

2.0.07.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.07.00.01 Processos relativos a pensio-

Processo

1

nistas

Da abertura 
até a efe-
tivação da 
pensão

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Integram esses 

2.0.07.00.02 processos relativos a aposen-

Processo

tados

2.0.07.00.03 Cadastro e documentação de 

Prontuário

aposentados e pensionistas

1

1

Até homolo-
gação

Até o óbito

2.0.07.00.04 Prontuários de servidores com 
suspensão de contrato em de-
corrência de aposentadorias por 
invalidez - SAI

Prontuário

1 e 2

Até parecer 
ﬁ nal

2.0.07.00.05 Controle de baixa de aposenta-
doria e pensão (desfazimento 
do vínculo por morte)

Ficha

2.0.07.00.06 Processo de auxílio doença 

Processo

(requerimento de incapacidade 
laborativa)

2.0.07.00.07 Processo de auxílio acidente de 

Processo

trabalho

2.0.07.00.08 Processo de comunicado de 

Processo

acidente do trabalho - CAT

1

1

1

1

2.0.07.00.09 Processo de salário maternidade

Processo

1 e 2

Até a homo-
logação em 
pensão

Enquanto o 
servidor esti-
ver afastado

Enquanto o 
servidor esti-
ver afastado

Enquanto o 
servidor esti-
ver afastado

Até parecer 
ﬁ nal

processos o 
requerimento 
e comprovante 
de pagamento 
da Previdência 
Social

Amostragem Lei Municipal 
nº 630/88 Art. 
149 e 952/96 do 
Município de São 
José dos Campos

Até o parecer ﬁ nal

10 anos

Sim

Sim

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

2 anos

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

183


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.07

FUNÇÃO: BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS

2.0.07.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.07.00.10 Comunicados de resultado 
da perícia médica ao órgão 
previdenciário dos servidores 
afastados por auxilio doença/
acidentários

Processo

2.0.07.00.11 Processo de concessão de cesta 

Processo

básica do servidor aposentado/
pensionista

1

1

2.0.07.00.12 Relatório de autorização de 
cesta básica

Relatório

1 e 2

Enquanto o 
servidor esti-
ver afastado

Até o óbito

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem Lei Municipal nº 
756/91 do Muni-
cípio de Barueri

1 ano após prazo de 
vigência

Não

Não

Totalidade

184

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

2.0.08

FUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO DA CONSTITUIÇÃO, DESENVOLVIMENTO E ENCERRAMENTO DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA E FUNDACIONAL - INCLUSIVE DAS EMPRESAS PÚBLICAS

2.0.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.08.00.01 Dossiê de constituição/encer-

Estatuto

ramento de empresas públicas, 
integralização de capitais e esta-
tutos sociais

2.0.08.00.02 Atas de assembléias gerais or-

Livro de Ata

dinárias

2.0.08.00.03 Atas de assembléias gerais extra-

Livro de Ata

ordinárias

2.0.08.00.04 Atas de reuniões de diretorias

Livro de Ata

2.0.08.00.05 Atas de reuniões de conselhos 

Livro de Ata

deliberativos

2.0.08.00.06 Atas de reuniões de conselhos 

Livro de Ata

ﬁ scais

2.0.08.00.07 Atas de reuniões de conselhos 
administrativos

Livro de Ata

2.0.08.00.08 Atas de reuniões de acionistas

Livro de Ata

1

1

1

1

1

1

1

1

2.0.08.00.09 Pautas de reuniões de diretorias, 
conselhos deliberativos, ﬁ scais e 
administrativos

Pauta

1 e 2

2.0.08.00.10 Minutas de atas de reuniões de 

Minuta

1 e 2

diretorias, conselhos deliberati-
vos, ﬁ scais e administrativos

Até atualiza-
ção

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

Até aprova-
ção da Ata

Até assinatu-
ra da Ata

10 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

Não

Não

Totalidade Manter o 
conjunto 
documental na 
íntegra

4 anos

Não

Não

Totalidade

As atas deverão 
ser registradas 
em Cartório de 
Registro e quando 
houver implicação 
ﬁ nanceira de 
recursos, deverão 
ser mantidas no 
arquivo corrente 
até a aprovação 
junto ao Tribunal 
de Contas do 
Estado

4 anos

4 anos

4 anos

4 anos

4 anos

4 anos

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

Até o prazo de 
vigência

Até o prazo de 
vigência

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Idem

Não

Totalidade

Idem

Não

Totalidade

Idem

Não

Totalidade

Idem

Não

Totalidade

Idem

Não

Totalidade

Idem

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

185


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

2.0.08

FUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO DA CONSTITUIÇÃO, DESENVOLVIMENTO E ENCERRAMENTO DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA E FUNDACIONAL - INCLUSIVE DAS EMPRESAS PÚBLICAS

2.0.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.08.00.11 Pautas de assembléias gerais 

Pauta

1 e 2

ordinárias e extraordinárias

2.0.08.00.12 Minutas de atas de assembléias 

Minuta

1 e 2

gerais ordinárias e extraordi-
nárias

2.0.08.00.13 Atas de reuniões de cheﬁ as/gru-
pos de trabalho

Ata

2.0.08.00.14 Cadastro/alterações cadastrais 

Cadastro

de empresas junto a orgãos 
públicos

2.0.08.00.15 Livros de registro/ transferência 

de ações

Livro de re-
gistro

1

1

1

Até aprova-
ção da Ata

Até assinatu-
ra da Ata

Depende do 
conteúdo

Até nova 
alteração ca-
dastral

Até atualiza-
ção

Até o prazo de 
vigência

Até o prazo de 
vigência

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Durante a vigência

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Durante a vigência

Não

Não

Totalidade

As Atas de reuni-
ões rotineiras serão 
eliminadas um ano 
após vigência

186

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

2.0.09

FUNÇÃO: GESTÃO DE SERVIÇOS INTERNOS

2.0.09.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

2.0.09.00.01 Controle de viaturas oﬁ ciais e 

Formulário 

veículos contratados

2.0.09.00.02 Controle de veículos dos servi-

Formulário

dores no estacionamento

2.0.09.00.03 Laudo de avaliação do CRECI

Laudo

2.0.09.00.04 Licenciamento de veículos 

Formulário

oﬁ ciais

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a atuali-
zação

1 mês após 
vigência

Prazo de precaução

2 anos

Não 

Sim 

Amostragem Controle de 

quilometragem, 
itinerários, datas, 
etc

Até a atuali-
zação

Até elabora-
ção do laudo

1 ano

Durante a vigência

Não 

Sim 

Amostragem

5 anos

1 ano

Durante  prazo de 
precaução

2 anos

5 anos

Não 

Sim 

Amostragem 

Não 

Sim

Amostragem

2.0.09.00.05 Controle de consumo de com-
bustível pelos veículos oﬁ ciais

Planilha

1 e 2

1 mês

1 ano

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

2.0.09.00.06 Processos relativos a contratos 

Processo

de locação, manutenção de 
equipamentos, serviços e forne-
cedores

2.0.09.00.07 Processos relativos a contratos 

Processo

de serviços técnicos especiali-
zados

1

1

Deﬁ nido no 
contrato

5 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

3 anos

Não

Sim

Amostragem

Deﬁ nido no 
contrato

10 anos 
além do 
exercício

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem Lei 8212/91

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

187


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

2.0.10

FUNÇÃO: COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÕES ADMINISTRATIVAS / ATIVIDADES-MEIO 

2.0.10.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.10.00.01.01 Correspondência

Ofício (emitido 
e recebido 
relativos à ati-
vidade ﬁ m)

1 e 2

Depende do 
conteúdo

6 anos

4 anos

Não

Não

Totalidade

As cópias das 
correspondências 
Expedidas serão 
consideradas 
como originais. 
As demais cópias 
serão eliminadas 
sempre que a guar-
da dos originais 
estiver garantida 
conforme tabela

2.0.10.00.01.02 Correspondência

Convocatórias

1 e 2

2.0.10.00.01.03 Correspondência

2.0.10.00.01.04 Correspondência

2.0.10.00.01.05 Correspondência

Memorando / 
comunicação 
Interna
Comunicado

Expediente 
Interno

1 e 2

1 e 2 

1 e 2

2.0.10.00.01.06 Correspondência

Circular

1 e 2

2.0.10.00.01.07 Correspondência

2.0.10.00.01.08 Correspondência

Convites rece-
bidos

Telegrama, 
telex, telefax, 
e-mail

1 e 2

1 e 2

Até a realização 
do evento

Depende do 
conteúdo

Até revogação 
ou conheci-
mento
Depende do 
conteúdo

Até revogação 
ou conheci-
mento
Até a realização 
do evento

Após conheci-
mento do docu-
mento autôno-
mo ou vigência 
do documento 
que o instruiu

1 ano após 
o prazo de 
vigência e ou 
registro em 
Cartório
4 anos após 
o prazo de 
vigência
1 ano após 
prazo de 
vigência 
4 anos após 
prazo de 
vigência
1 ano após 
o prazo de 
vigência
1 mês após 
o prazo de 
vigência
1 ano após 
o prazo de 
vigência

1 ano após o prazo 
de precaução

4 anos após o prazo 
de precaução

1 ano após prazo de 
vigência

4 anos após prazo 
de vigência

1 ano após o prazo 
de precaução

1 mês após o prazo 
de precaução

1 ano após o prazo 
de precaução

188

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem Telefax e e-mail 

deverão ter cópia 
em papel

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

2.0.10

FUNÇÃO: COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÕES ADMINISTRATIVAS / ATIVIDADES-MEIO 

2.0.10.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

2.0.10.00.02

Registro de protocolo 
de correspondência

Livro de Carga 
/ formulário

1

2.0.10.00.03

Livro de andamento de 
processo

Livro de Carga

1

2.0.10.00.04

Relatórios semanais

Relatório

1 e 2

2.0.10.00.05

Relatórios mensais

Relatório

1 e 2

2.0.10.00.06

Relatórios anuais

Relatório

1 e 2

Pauta

1 e 2

2.0.10.00.07

2.0.10.00.08

2.0.10.00.09

2.0.10.00.10

2.0.10.00.11

Pautas de reunião de 
conselhos administra-
tivos, deliberativos, ﬁ s-
cais e de diretorias

Minutas de atas de 
reuniões de conselhos 
administrativos, deli-
berativos, ﬁ scais e de 
diretorias

Organogramas, ﬂ uxo-
gramas

Gráﬁ co

Requisições de formu-
lários

Requisição

Requisições de compra 
de material e serviços

Requisição

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até recebimento 
do documento 
que o instruiu

Até recebimento 
do documento 
que o instruiu

Até a elabora-
ção do relatório 
Mensal

Até elaboração 
do Relatório 
Anual

Até elaboração 
do relatório plu-
rianual ou ﬁ nal 
de gestão

Até aprovação 
da ata

6 anos após 
o término do 
preenchimen-
to do livro ou 
formulário

1 ano após 
o término do 
preenchimen-
to do livro

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 ano após 
o prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de vi-
gência

1 ano após o tér-
mino do preenchi-
mento do livro ou 
formulário

1 ano após o térmi-
no do preenchimen-
to do livro

1 mês após o prazo 
de precaução

1 ano após o prazo 
de precaução

5 anos e/ou até 
aprovação pelo Tri-
bunal de Contas do 
Estado

Até o prazo de 
vigência

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não 

Sim

Amostragem

Não

Não

Totalidade

Não

Sim

Amostragem

Minuta

1 e 2

Até a assinatura 
da ata

Até o prazo de 
vigência

Não

Sim

Amostragem

1

1

1

Até promulga-
ção de nova lei 
ou decreto

Até entrega do 
formulário

Até o recebi-
mento

6 anos

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

6 meses

6 meses

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

189


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

2.0.10

FUNÇÃO: COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÕES ADMINISTRATIVAS / ATIVIDADES-MEIO 

2.0.10.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.10.00.12

2.0.10.00.13

2.0.10.00.14

2.0.10.00.15

2.0.10.00.16

Requisições de material 
de estoque - RME/requi-
sição de almoxarifado 
- RA

Requisições de cópias 
xerox

Requisições para envio 
de correspondências 
pelo correio - correio 
central

Requisições para envio 
de correspondências 
pelo correio - franquias

Requisições para atuali-
zação de endereços

Requisição

Requisição

Formulário

Formulário

Requisição

2.0.10.00.17

Requisições de inclusão 
de dados em cadastro

Requisição

2.0.10.00.18

2.0.10.00.19

2.0.10.00.20

2.0.10.00.21

2.0.10.00.22

Requisições de ex-
clusão de dados em 
cadastro

Requisições de trans-
missão de fax

Cartões de aviso de 
recebimento - AR (cor-
reio)

Controle de correspon-
dências enviadas pelo 
correio (cartas simples 
e com AR)

Atas de reuniões de 
cheﬁ as/grupos de tra-
balho

Requisição

Requisição

Cartão

Planilha

Ata

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Até o atendi-
mento

Até a execução 
do serviço

Até o envio 
da correspon-
dência

Até o envio 
da correspon-
dência

Até atualização 
do cadastro

Até atualização 
do cadastro

Até atualização 
do cadastro

Até o envio 
da correspon-
dência

Até o recebi-
mento da cor-
respondência

Mensal

Depende do 
conteúdo

1 ano

1 ano

Não

Sim

Amostragem

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

2 anos após 
o prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após prazo 
de precaução

1 mês após prazo 
de precaução 

2 anos após prazo 
de precaução 

1 mês após prazo 
de precaução

1 mês após  prazo 
de precaução

1 mês após  prazo 
de precaução

3 meses após 
o prazo de 
vigência

3 meses após prazo 
de precaução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem Prazo estabeleci-
do para licitação 
de Franquias

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Durante a vigência

Não

Não

Totalidade

As Atas de reu-
niões rotineiras 
serão eliminadas 
um ano após a 
vigência 

190

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 2.0 ADMINISTRAÇÃO   

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

2.0.10

FUNÇÃO: COMUNICAÇÕES E INFORMAÇÕES ADMINISTRATIVAS / ATIVIDADES-MEIO 

2.0.10.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

2.0.10.00.23

Textos de apoio técnico

Textos

2.0.10.00.24

2.0.10.00.25

2.0.10.00.26

2.0.10.00.27

Legislação/orientações 
e atos normativos 
federais, estaduais e 
municipais

Boletins de ocorrências 
policiais/Guarda Civil 
Municipal (cópia)

Controle de publica-
ções oﬁ ciais (abandono 
de emprego, concurso 
público)

Controle/registro de 
numeração de corres-
pondências

Leis, Decretos 
entre outros

Formulário

Formulário

Formulário

1

1

1

1

1

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

Até a solução 
deﬁ nitiva do 
fato

Até publicação 
do ato oﬁ cial

Até ﬁ nal do ano 
corrente

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Legislação, 

orientações e 
normativas fede-
rais, estaduais e 
municipais

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem O original será 

arquivado na 
Secretaria de Se-
gurança

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Ofício, memoran-
do, comunicado, 
circular

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

191


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.01

FUNÇÃO: CONTROLE DO ORÇAMENTO PROGRAMA E DO PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO

3.0.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.01.00.01 Minutas relativas à legislação de 

Minutas

1

diretrizes orçamentárias 

3.0.01.00.02 Leis, atos e decretos relativos 

ao orçamento programa, altera-
ções/ suplementações de recur-
sos orçamentários

Até a publica-
ção da lei 

3.0.01.00.03 Processos relativos à lei de dire-

Processo

1, 2 e 4

1 ano

trizes orçamentárias – LDO

3.0.01.00.04 Processos relativos ao orçamen-

Processo

1, 2 e 4

4 anos

to programa plurianual

3.0.01.00.05 Processos relativos ao orçamen-
to programa anual

Processo

1, 2 e 4

1 ano

3.0.01.00.06 Instruções da Secretaria da 

Fazenda para a elaboração do 
orçamento programa

3.0.01.00.07 Propostas setoriais para o orça-
mento programa

Formulário 
- modelo

1 e 2

1 ano

Planilha

1 e 2

1 ano

3.0.01.00.08 Processos relativos a conﬁ ssões 

Processo

1 e 4

de dívidas

Até o efetivo 
pagamento

3.0.01.00.09 Processos relativos a emprésti-
mos bancários

Processo

1 e 4

Deﬁ nido no 
contrato

3.0.01.00.10 Processos relativos à liberação 

Processo

de verba/ auxílio subvenção

3.0.01.00.11 Processos relativos a convênios

Processo

1

1

Até liberação 
da verba

Deﬁ nido no 
documento

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Veja TT - série 
documental 
1.0.05.00.01

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de prescrição

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem ****Lei nº 10.406 
de 10 de janeiro 
de 2002 Código 
Civil 2002 art. 205

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem ****Código Civil 

2002 art. 205

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem ****Código Civil 

2002 art. 205

2 anos após 
prazo de 
vigência

4 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de  
prescrição 

1 ano após 
prazo de 
prescrição

10 anos 
além do 
exercício 
****

10 anos 
além do 
exercício 
****

10 anos 
além do 
exercício 
****

5 anos

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

192

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.01

FUNÇÃO: CONTROLE DO ORÇAMENTO PROGRAMA E DO PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO

3.0.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.01.00.12 Projeção ﬁ nanceira da folha de 

Relatório

pagamento

3.0.01.00.13 Planilhas de cálculos de reajuste

Planilha

1

1

1 ano

1 ano

Prazo de vigência

Não 

Sim

Amostragem

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

3.0.01.00.14 Indicadores econômicos

Recortes 
de jornais / 
planilhas

1 e 2

1 ano

Prazo de vigência

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

193


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.01

FUNÇÃO: CONTROLE DO ORÇAMENTO PROGRAMA E DO PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO

3.0.01.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DA EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E DAS ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.01.01.01 Minutas de atos normativos re-

Minutas

1

lativos à alteração e suplementa-
ção de recursos orçamentários

3.0.01.01.02 Leis, atos e decretos relativos 

ao orçamento programa, altera-
ções/suplementações de recur-
sos orçamentários

Até a publica-
ção  do ato 
normativo

3.0.01.01.03 Solicitação de remanejamento 

Ofício

1e 2

de recursos

Ano do exer-
cício

1 ano após 
prazo de 
vigência 

3.0.01.01.04 Projeção ﬁ nanceira da receita

Planilha

1 e 2

Ano do exer-
cício

1 ano após 
prazo de 
vigência 

3.0.01.01.05 Liquidação de empenhos e des-
pesas consolidadas

3.0.01.01.06 Demonstrativo de credores

3.0.01.01.07 Registro analítico de empenhos

3.0.01.01.08 Receita analítica

194

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Leis, Atos 

Veja TT - série 
documental 
1.0.05.00.01

Normativos 
do  Município 
relativos ao Or-
çamento Progra-
ma, alterações/ 
suplementações 
de recursos orça-
mentários

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Leis, Atos 

Normativos 
do  Município 
relativos ao Or-
çamento Progra-
ma, alterações/ 
suplementações 
de recursos orça-
mentários

Veja TT - série 
documental 
3.0.03.00.05

Veja TT - série 
documental 
3.0.03.00.19

Veja TT - Função 
2.0.03.

Veja TT - série 
documental 
3.0.02.00.01

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.01

FUNÇÃO: CONTROLE DO ORÇAMENTO PROGRAMA E DO PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO

3.0.01.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DA EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E DAS ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

3.0.01.01.09 Despesas e receitas extras

3.0.01.01.10 Registros orçamentários da des-

pesa por elemento e por cota

Registros 
contábeis 

1 e 2

Ano do exer-
cício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

3.0.01.01.11 Programação da despesa orça-

mentária

3.0.01.01.12 Programação ﬁ nanceira de de-

sembolso

3.0.01.01.13 Ficha de controle de adianta-

mentos

3.0.01.01.14 Processo de adiantamento/ 

Processo

1 e 2

prestação de contas

3.0.01.01.15 Processo de prestação de con-

tas de pagamento fornecedores, 
contratos, serviços e obras

3.0.01.01.16 Balanço dos sistemas orçamen-
tário, ﬁ nanceiro, patrimonial e 
de variações

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Até aprova-
ção e julga-
mento ﬁ nal 
das contas 
pelo Tribunal 
de Contas do 
Estado – TCE 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Lei 4320/64.O 

Veja TT - série 
documental 
3.0.03.00.29

registro por cota 
está em desuso

A programação 
é realizada nos 
órgãos da Admi-
nistração Direta 
e Indireta. A Con-
tabilidade apenas 
executa e registra 
em lançamentos 
contábeis 

Veja TT - série 
documental 
3.0.02.00.

Veja TT - série 
documental 
3.0.03.00.01

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Veja TT - série 

documental 
3.0.03.00.01

Veja TT - série 
documental 
3.0.03.00.18

Veja TT - série 
documental 
3.0.03.00.05

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

195


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.01

FUNÇÃO: CONTROLE DO ORÇAMENTO PROGRAMA E DO PLANEJAMENTO ECONÔMICO E FINANCEIRO

3.0.01.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DA EXECUÇÃO, ACOMPANHAMENTO E DAS ALTERAÇÕES ORÇAMENTÁRIAS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

3.0.01.01.17 Processo de relatório de audi-

Processo

1 e 2

toria do Tribunal de Contas do 
Estado de São Paulo

3.0.01.01.18 Relatório e pareceres relativos à 
auditoria e controle interno para 
o Tribunal de Contas do Estado 
de São Paulo

Relatório

1 e 2

3.0.01.01.19 Relatório de gestão ﬁ scal

Relatório

1 e 2

3.0.01.01.20 Planilhas de cálculos de reajuste

Planilha

3.0.01.01.21 Processos relativos a reajuste 

Processo

de valores

1

1

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até aprova-
ção e julga-
mento ﬁ nal 
das contas 
pelo Tribunal 
de Contas do 
Estado – TCE 

Até aprova-
ção e julga-
mento ﬁ nal 
das contas 
pelo Tribunal 
de Contas do 
Estado – TCE 

Até aprova-
ção e julga-
mento ﬁ nal 
das contas 
pelo Tribunal 
de Contas do 
Estado – TCE 

1 ano

O ano do 
exercício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Lei Federal nº 
2848/40 (Código 
Penal), arts. 29 e 
109; Lei Federal 
nº 10.028/2000, 
arts. 359-A ao 
359-H; Lei Fede-
ral nº 8666/93, 
arts. 89 ao 98; 
Lei Complemen-
tar Estadual nº 
709/93, art. 41, 
§ 1º

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Sim

Sim 

Amostragem

196

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.02

FUNÇÃO: CONTROLE DA TESOURARIA

3.0.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.02.00.01

3.0.02.00.02

Boletim diário do ﬂ uxo de caixa 
da tesouraria 

Planilha

1 e 2

1 mês

Boletim  mensal do ﬂ uxo de 
caixa (receita e despesa)

Planilha / 
livro

1 e 2

1 mês

1 ano

1 ano

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

3.0.02.00.03

Cadastro de pagamentos de for-
necedores, serviços e contratos

Recibo e 
cópia de 
cheques

1

Até o efetivo 
pagamento

5 anos além 
do exercício

1 ano

Prazo de prescri-
ção e precaução

3.0.02.00.04

Controle de movimento bancá-
rio (inclusive de transferências 
de aplicação e resgates)

Planilha

1 e 2

1 mês

3.0.02.00.04.01 Contas conveniadas educação

Planilha

1 e 2

1 mês

3.0.02.00.04.02 Contas conveniadas saúde

Planilha

1 e 2

1 mês

3.0.02.00.04.03 Contas conveniadas ações so-

Planilha

1 e 2

1 mês

ciais e cidadania

3.0.02.00.04.04 Contas conveniadas diversas

Planilha

1 e 2

1 mês

3.0.02.00.04.05 Contas recursos próprios - mo-

Planilha

1 e 2

1 mês

vimento

3.0.02.00.05

Relatório do sistema de cobran-
ça bancário – SICOB

Relatório

1 e 2

1 mês

3.0.02.00.06

3.0.02.00.07

Autorização de pagamento atra-
vés de TED e DOC

Relação de fornecedores pagos 
no ano

Autorização

1 e 2

Até o efetivo 
pagamento

Relação

1 e 2

1 ano

1 ano

1 ano

1 ano

1 ano

1 ano

1 ano

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Não

Não

Sim

Amostragem Cópia

Não

Totalidade

As planilhas origi-
nais são encader-
nadas

Não

Sim

Amostragem * Código Tribu-
tário Nacional 
– CTN – art.173

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

197


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.03

FUNÇÃO: CONTROLE DA CONTABILIDADE

3.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.03.00.01 Processo e controle de adianta-

mento para despesas/ prestação 
de contas

Fichas e pro-
cessos

3.0.03.00.02 Auxílio à subvenções/ prestação 

Fichas

de contas

3.0.03.00.03 Avisos de débitos/créditos

3.0.03.00.04  Balancetes

3.0.03.00.05 Balanço

Avisos ban-
cários

Lançamen-
tos contá-
beis 

Lançamen-
tos contá-
beis

3.0.03.00.06 Boletim analítico da receita/livro 

Relatório

da receita

3.0.03.00.07 Conciliação bancária

Extratos

3.0.03.00.08 Contas correntes e aplicações

Extratos

3.0.03.00.09 Cópias de cheques/cheques 
cancelados/canhotos de che-
ques

3.0.03.00.10 Controle de pagamento de 

diárias

Formulário

1

1

1

1 ano

1 ano

1 ano

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

10 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade Código Civil - 
2002 art.205

1, 2 e 4

1 mês

10 anos 
após o exer-
cício

5 anos prazo 
de vigência

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Após aprovação 

1, 2 e 4

1 ano

10 anos 
após o exer-
cício

1 ano após 
prescrição

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

1

1

1

1

1 ano

1 ano

1 ano

1 ano

5 anos prazo 
de vigência

5 anos prazo 
de vigência

5 anos prazo 
de vigência

5 anos prazo 
de vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

e julgamento 
ﬁ nal do Tribunal 
de Contas do 
Estado - TCE 

Valor histórico - 
Lei 8212 que trata 
do custeio da Pre-
vidência Social

1, 2 e 4

Livro de 
registro / 
Formulário

Até o paga-
mento da 
diária

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

1 ano após o preen-
chimento do livro ou 
planilha e aprovação 
junto ao Tribunal de 
Contas do Estado

5 anos

Não

Sim

Amostragem Após aprovação 

e julgamento 
ﬁ nal do Tribunal 
de Contas do 
Estado – TCE 

198

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.03

FUNÇÃO: CONTROLE DA CONTABILIDADE

3.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.03.00.11 Livro diário

1, 2 e 4

1 ano

Lançamen-
tos contá-
beis

10 anos 
após o exer-
cício

1 ano após 
prescrição

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem Após aprovação 

3.0.03.00.12 Documentos de despesas relati-
vos aos processos geradores de 
pagamentos

Dossiê

1, 2 e 4

Até o paga-
mento 

10 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Ano do exer-
cício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem Regulamento 

de Imposto de 
Renda

1 mês

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Resolução 02/95 

3.0.03.00.13 Imposto de renda

Declaração

3.0.03.00.14 Ordem cronológica de paga-

Relatório

mento

3.0.03.00.15 Relatórios de prestação de 

Relatório

contas

1

1

1

3.0.03.00.16 Taxas de água/luz/telefone

Recibo

1, 2 e 4

3.0.03.00.17 Processos relativos a Incentivo 

Processo

1, 2 e 4

Cultural

3.0.03.00.18 Processos de pagamento de for-

Dossiê

1, 2 e 4

necedores, contratos, serviços 
e das diversas modalidades de 
licitação 

Ano do exer-
cício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Até o paga-
mento

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Durante a vigência

Até parecer 
ﬁ nal

Até o paga-
mento 

10 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
vigência

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Sim

Sim

e julgamento 
ﬁ nal do Tribunal 
de Contas do 
Estado – TCE Lei 
nº 8212/91

Sim

Sim

Amostragem – Lei nº 8212/91 

– art. 32. O 
controle contábil 
é feito em meio 
eletrônico.

– adit.01/97 
do Tribunal de 
Contas

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
– art.173

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem O controle con-
tábil é feito em 
meio eletrônico. 
Esses processos 
são de responsa-
bilidade da Secre-
taria ou Unidade 
ordenadora da 
despesa. Os do-
cumentos contá-
beis são lançados 
em contabilidade.  
– Lei nº 8212/91 
– art. 32

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

199

     

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.03

FUNÇÃO: CONTROLE DA CONTABILIDADE

3.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

3.0.03.00.19 Livro razão

3.0.03.00.20 Guias de INSS

Livro

Guia

3.0.03.00.21 Guias FGTS, PIS E PASEP

Guia

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

10 anos 
além do 
exercício

10 anos 
além do 
exercício

30 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
prescrição

1 ano após 
prescrição

10 anos 
após o des-
fazimento 
do vínculo 
funcional

1 ano

1 ano

1 ano

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Em desuso - 
Livros históricos

Sim

Sim

Amostragem Lei 8212/91, 

Prazo de prescri-
ção e precaução

Sim

Não

Totalidade

Custeio da Previ-
dência Social

Lei 8036/90 
Art.23 § 5º e Art. 
55 de seu regula-
mento aprovado 
pelo decreto 
nº 99684/90 
Súmulas TST 95 
e 206 e Súmula 
STJ 210. Decreto 
Lei 2052/83, Art. 
3º e 10

3.0.03.00.22 Documentos contábeis

Guias / re-
cibos

1, 2 e 4 Até o ﬁ nal do 

exercício

10 anos 
além do ano 
de exercício

1 ano após a 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Lei 8212/91, 

Custeio da Previ-
dência Social

3.0.03.00.23 Processos relativos à inscrição 

Processo

1

em restos a pagar/livros de resto 
a pagar

Até o ﬁ nal do 
exercício

10 anos 
além do 
exercício

1 ano após a 
prescrição

Prazo de vigência Prazo de prescri-
ção e precaução

Sim

Sim

Amostragem Lei 43.208/64 

Art. 38. Não são 
autorizadas ins-
crições de restos 
a pagar nos dois 
últimos quadri-
mestre de manda-
to ou legislatura, 
conforme Lei de 
Responsabilidade 
Fiscal - LRF (Lei 
Complementar 
nº 101, de 04 de 
maio de 2000) 
-  Art. 42

3.0.03.00.24 Processos relativos à inscrição 
de dívida ativa 

Processo

3.0.03.00.25 Processos relativos a estoque de 

Processo

almoxarifado

1

1

Até o ﬁ nal do 
exercício

Até o ﬁ nal do 
exercício

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

200

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.03

FUNÇÃO: CONTROLE DA CONTABILIDADE

3.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.03.00.26 Controle de contratos (serviços/

Dossiê

1

obras/aluguel)

Deﬁ nido no 
contrato

3.0.03.00.27 Movimentação diária de caixa, 

planilha

1 e 2

1 mês

bancos

3.0.03.00.28 Movimentação diária de recei-
tas e anulações

planilha

1 e 2

1 mês

3.0.03.00.29 Despesas e receitas extras

planilha

1 e 2

1 ano

3.0.03.00.30 Diário contábil

1, 2 e 4

1 ano

Lançamen-
tos contá-
beis

10 anos 
após o exer-
cício

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Após aprovação 

Processo

1 e 2

Até o efetivo 
pagamento

5 anos além 
do exercício

3 anos após prazo 
de prescrição

Sim

Sim

Amostragem

3.0.03.00.31 Processos de pagamentos judi-
ciais - precatórios

3.0.03.00.32 Listagens dos bens patrimoniais

3.0.03.00.33 Termos de transferências de 
bens móveis

3.0.03.00.34 Relatórios de baixas

3.0.03.00.35 Relação de bens imóveis (incor-

porações)

e julgamento 
ﬁ nal do Tribunal 
de Contas do 
Estado – TCE Lei 
nº 8212/91

Veja TT - série 
documental 
2.0.04.00.06

Veja TT - série 
documental 
2.0.04.00.07

Veja TT - série 
documental 
2.0.04.00.08

Veja TT - série 
documental 
4.0.02.00.08 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

201

     

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.04

FUNÇÃO: GESTÃO DA RECEITA, DESPESAS E DA DÍVIDA PÚBLICA 

3.0.04.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.04.00.01 Atualização de pagamentos dos 

Relação

1, 2, 3 e 4 Até 30 dias

1 mês

2 meses

contribuintes

3.0.04.00.02 Certidão para cancelar débitos 

Processo

ajuizados

3.0.04.00.03 Críticas dos dados de paga-

Relação

mento

3.0.04.00.04 Atualização e baixa de dívida 

Planilha

ativa

3.0.04.00.05 Processos relativos a cancela-

Processo

mento de dívida ativa relativa à 
sindicância, processos judiciais, 
autuações do tribunal de con-
tas, multas contratuais entre 
outros

3.0.04.00.06 Processos relativos a cancela-

Processo

mento de dívida ativa imobiliária

3.0.04.00.07 Processos relativos a cancela-

Processo

mento de dívida ativa mobiliária

3.0.04.00.08 Certidão de remanescente de 
parcelamento

Certidão

3.0.04.00.09 Termo de inscrição e certidão 

Certidão

para ajuizamento de débitos

1

1

2

1

1

1

1

1

Até extinção 
processo 
judicial

Até fecha-
mento do 
exercício

Até atualiza-
ção

5 anos

5 anos

Não

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

1 ano

1 ano

Não

Sim

Amostragem

Durante a vigência

Não

Não

Totalidade

Até a baixa 5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Durante a vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Até a baixa 5 anos além 
do exercício

Até a baixa 5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Durante a vigência

Durante a vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Até liquida-
ção da dívida

Até liquida-
ção da dívida

Fazer backup 
de documentos 
em meio digital 
e enviar cópia 
para o Arquivo 
Municipal

* A certidão é 
anexada nos au-
tos judiciais

* A certidão é 
anexada nos au-
tos judiciais

3.0.04.00.10 Livro de inscrição e baixa da 

Registro

1 e 2

5 anos

dívida ativa

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Não

Totalidade

202

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.04

FUNÇÃO: GESTÃO DA RECEITA, DESPESAS E DA DÍVIDA PÚBLICA 

3.0.04.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

3.0.04.00.11 Posições dos contribuintes deve-
dores no cadastro

Formulário

3.0.04.00.12 Mapa demonstrativo de paga-

Formulário

mento da dívida ativa

3.0.04.00.13 Planilhas de controle de parcela-
mento liquidado

Planilha

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

3.0.04.00.14 Listagem de cadastro de contri-

Relação

1 e 2

buintes

3.0.04.00.15 Certidão desde quando o imó-
vel foi tributado para pagamen-
to de IPTU – Processo

Processo

1

3.0.04.00.16 Relação das alterações no arqui-

Relação

1 e 2

vo DA – Dívida Ativa 

Até a liqui-
dação do 
débito

Até atualiza-
ção cadastral 

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até atualiza-
ção

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até atualiza-
ção

Prazo de vigência

Não

Sim

Amostragem Posição dos dé-
bitos em Dívida 
Ativa

1 ano

5 anos

Prazo de vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

1 mês após 
vigência

Guarda
permanente

Não

Não

Totalidade

Veja TT - séries 
documentais 
3.0.06.01.05 ou 
3.0.06.02.01

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem Veja TT - série 

Prazo de precaução

Não

Sim

documental 
3.0.06.01.13

Amostragem * Em desuso. As 
informações são 
registradas no 
processo corres-
pondente.

3.0.04.00.17 Relação de carnês emitidos 

Relação

3.0.04.00.18 Relação de consistência dos 

Relação

pedidos de parcelamento

1

2

Até entrega 
dos carnês

Até o último 
dia do mês 

1 ano após 
vigência

1 mês após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem * Em desuso

Não

Totalidade

A relação é con-
sultada para aná-
lise do processo 
classiﬁ cado em: 
Veja TT - série 
documental 
3.0.04.00.27

3.0.04.00.19 Processos relativos a cancela-
mento de tributos*/ multas/ 
juros/ correção monetária

Processo

1

3.0.04.00.20 Certidão negativa de débitos 

Processo

1 e 2

municipais - processo

Até o cance-
lamento do 
tributo

Até expedi-
ção da cer-
tidão

5 anos após  
vigência  

1 mês após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173 
* O termo tributo 
engloba taxas, im-
postos e contribui-
ção de melhoria

30 dias após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

203


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.04

FUNÇÃO: GESTÃO DA RECEITA, DESPESAS E DA DÍVIDA PÚBLICA 

3.0.04.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.04.00.21 Certidão negativa de tributos 

Processo

1 e 2

90 dias

imobiliários - processo

3.0.04.00.22 Certidão negativa de ISS/taxa 

Processo

1 e 2

de licença - processo

3.0.04.00.23 Certidão positiva de débitos 

Processo

1 e 2

– processo

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

30 dias após 
vigência

30 dias após 
vigência

30 dias após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Emitida em uma 
via

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem No caso de pen-
dência judicial, 
conservar a cer-
tidão por 2 anos. 
Veja TT - séries 
documentais 
3.0.06.01.05 ou 
3.0.06.02.01

3.0.04.00.24 Processos relativos à cobrança 
de reposições salariais, tributos, 
taxas e multas

3.0.04.00.25 Processos relativos à devolução 
de pagamento de multas e taxas 
diversas (exercício) 

Processo

Processo

3.0.04.00.26 Processos relativos à devolução 

Processo

de pagamento de IPTU/taxas 
(exercício anterior)

3.0.04.00.27 Processos relativos a parcela-
mento de débitos – exercício

3.0.04.00.28 Processos relativos a parcela-

Processo

mento de débito - dívida ativa 
- quitado

3.0.04.00.29 Processos relativos a parcela-

Processo

mento de débito - dívida ativa 
- executado judicialmente

3.0.04.00.30 Processos relativos a parcela-

Processo

mento de débito - dívida ativa 
- inadimplentes

1

1

1

1

1

1

Até o efetivo 
pagamento 
do débito

Até a devolu-
ção do paga-
mento

Até a devolu-
ção do paga-
mento

5 anos além 
do exercício

5 anos além 
do exercício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição 

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo  de pre-
caução

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173   

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Os débitos an-
teriores ao ano 
do exercício 
estão na Receita, 
Despesa e Dívida 
Ativa.

Até o paga-
mento da últi-
ma parcela

Até o paga-
mento da últi-
ma parcela

Até o paga-
mento da últi-
ma parcela

5 anos além 
do exercício  

5 anos além 
do exercício  

5 anos além 
do exercício  

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

204

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.04

FUNÇÃO: GESTÃO DA RECEITA, DESPESAS E DA DÍVIDA PÚBLICA 

3.0.04.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

3.0.04.00.31 Processos relativos a recurso 

contra auto de infração e multa 
– AIM

3.0.04.00.32 Relação de termo de inscrição 
de dívida ativa/ processos relati-
vos a cobrança judicial (interno)

3.0.04.00.33 Tabela de preços de materiais e 

Tabela

1 e 2

serviços

Até a atua-
lização dos 
preços

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

3.0.04.00.34 Processos relativos a afastamen-
to desobrigação/ justiﬁ cativa de 
feiras livres

3.0.04.00.35 Processos tributários para 
inscrição em dívida ativa 
(ﬁ scalização, sindicância, 
ressarcimento, etc.)

Processo

1

Até a 
certidão da 
incrição em 
dívida ativa

5 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
prescrição

Durante a vigência

Durante o 
prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art.202, 
inciso V

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

205

O recurso irá 
compor o proces-
so de lançamen-
to de auto de 
Infração e Multa. 
Veja TT - séries 
documentais 
3.0.07.00.12 e 
3.0.05.00.01

Veja TT - série 
documental 
4.0.01.00.13

Veja TT - série 
documental 
5.7.01.00.12


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.05

FUNÇÃO: FISCALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA

3.0.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1

1

1

1

1

1

1

1

3.0.05.00.01 Auto de infração e multa de im-

Guia

posto sobre serviço - ISS

3.0.05.00.02 Declaração de movimento eco-
nômico - DAME

Formulário

3.0.05.00.03 Guias de imposto de transição 

Guia

de bens e imóveis - ITBI

3.0.05.00.04 Imposto de circulação de mer-

Formulário

cadorias sobre serviços - ICMS*

3.0.05.00.05 Processos relativos a levanta-

Processo

mento ﬁ scal (interno)

3.0.05.00.06 Mapa de produtividade ﬁ scal 

Formulário

(notiﬁ cação preliminar)

3.0.05.00.07 Processos relativos à baixa ex-

Processo

ofício

3.0.05.00.08 Processos relativos a cance-
lamento de tributos/ISSQN 
– auto lançado
3.0.05.00.09 Certidão de isenção de ISS 
– Processo

Processo

Processo

1 e 2

3.0.05.00.10 Processos relativos a extravio de 

Processo

notas ﬁ scais

3.0.05.00.11 Processos relativos à devolução 

Processo

pagamento taxa de licença/ISS

3.0.05.00.12 Processos relativos à diferença 

Processo

de estimativa (interno)

1

1

1

206

15 dias até 
o recurso/ 
pagamento

5 anos além 
do  exercício

Anual

5 anos além 
do  exercício

Deﬁ nido no 
documento

5 anos além 
do  exercício

Deﬁ nido no 
documento

5 anos além 
do exercício

5 anos além 
do  exercício

5 anos além 
do  exercício

Até a qui-
tação do 
débito
Até a ela-
boração de 
novo  mapa
Até a baixa

Até decisão 
ﬁ nal

Até expedi-
ção da cer-
tidão
Até conheci-
mento do po-
der público
Até a decisão 
ﬁ nal

Até decisão 
ﬁ nal

1 ano após 
prazo de 
prescrição 

1 ano após 
prazo de 
prescrição
5 anos após 
prazo de 
prescrição
1 ano após 
prazo de 
prescrição
2 anos após 
prazo de 
prescrição  
1 ano após 
prazo de 
vigência
5 anos após 
vigência       
5 anos

30 dias após 
prazo de 
vigência
5 anos após 
prazo de 
vigência 
2 anos após 
prazo de 
prescrição
5 anos

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173. 
Veja TT - série docu-
mental 3.0.07.00.11
Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Sim

Sim

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 

Nacional art. 173. * 
(em desuso)

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173.

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade Código Tributário Na-
cional art. 173. Veja 
TT - Função 3.0.07

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.05

FUNÇÃO: FISCALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA

3.0.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

3.0.05.00.13 Processos relativos a esclareci-

Processo

mento tributos mobiliários

3.0.05.00.14 Processos relativos à isenção de 
tributos (Imposto sobre Serviços 
- ISS)

Processo

3.0.05.00.15 Processos relativos a relatório 

Processo

ﬁ scal

3.0.05.00.16 Processos relativos a recurso 

Processo

contra ISS

3.0.05.00.17 Ordem de ﬁ scalização (interno)

Formulário

3.0.05.00.18 Termo de início e conclusão de 
ﬁ scalização (ﬁ rmas)

Formulário

3.0.05.00.19 Guia de recolhimento de impos-

Guia

to sobre serviços - ISS

3.0.05.00.20 Processos relativos à autori-

Processo

zação para emissão de notas 
ﬁ scais/faturas de serviços

3.0.05.00.21 Controle de registro de livro 

Planilha

ﬁ scal

3.0.05.00.22 Processos relativos ao ITBI (imu-

Processo

nidade/ devolução/ diferença)

3.0.05.00.23 Processos relativos à isenção/ 

Processo

diferença de PROBISS

3.0.05.00.24 Ficha de isenção de imposto 

Ficha

sobre serviço - ISS

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do  exercício

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

Até novo 
relatório

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício 

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

1 ano

Prazo de vigência

Ano do exer-
cício 

Deﬁ nido do 
documento

5 anos além 
do exercício 

Até o ﬁ nal do 
exercício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
vigência

Prazo  de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Guarda
permanente

Prazo de vigência

Prazo de vigência

5 anos

Prazo de vigência

5 anos além 
do exercício

5 anos além 
do exercício

5 anos após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Até atendi-
mento

Até solicita-
ção de novo 
registro

1 ano

Durante a 
inscrição do 
municipio no 
programa

Até atualiza-
ção

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não              

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Não

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

Não              

Sim

Amostragem

Não              

Não

Totalidade

Não

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Não

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem Veja TT Gestão Ter-
ritorial e Ambiental

Amostragem Código Tributário 
Nacional art. 173

3.0.05.00.25 Rol de lançamento de multas

Relação

1 e 2

Mensal

3.0.05.00.26 Declaração mensal de serviços 

Formulário

1

Anual

- DMS

5 anos além 
do  exercício

1 mês após 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de precaução

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

207


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

3.0.06

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL    

3.0.06.01

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL IMOBILIÁRIO 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.06.01.01

Atualização de dados cadas-
trais relativos a IPTU 

3.0.06.01.02

Cadastro de engenheiros

Planilha

1 e 2

Até o ﬁ nal do 
exercício

O ano do 
exercício

1 ano

Não

Sim

Amostragem

3.0.06.01.03

3.0.06.01.04

Cadastro de logradouros e face 
de quadra

Cadastro de numeração (ma-
nuscritos)

Livro

Livro

3.0.06.01.05

Cadastro imobiliário - ﬁ cha

Ficha cadas-
tral

3.0.06.01.06

Cadastro logradouro - ﬁ cha

Ficha

3.0.06.01.07

Cadastro numeração (planilhas 
de numeração oﬁ cial)

Ficha / pla-
nilha

1

1

1

1

1

3.0.06.01.08

Cópias de plantas de loteamen-
tos/ quadras/ plantas cadastrais

Planta

1 e 2

3.0.06.01.08.01 Cópias de plantas de lotea-
mentos

Planta

1 e 2

3.0.06.01.08.02 Cópias de plantas de numera-
ção oﬁ cial

Planta

1 e 2

Indeﬁ nida

Indeﬁ nida

Até inclusão 
no cadastro / 
Guarda
permanente

Indeﬁ nida

Até suporte digital

Guarda
permanente

Até suporte digital / 
Guarda
permanente

Veja TT - série 
documental 
3.0.06.02.01

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade Valor histórico

Não

Totalidade Até suporte 

digital

Até suporte digital

Sim

Não

Totalidade Até suporte 

digital. Veja TT 
Gestão Territorial 
e Ambiental

Indeﬁ nida

Até suporte digital

Sim

Não

Totalidade Até suporte 

Até elabora-
ção de nova 
planta

Até elabora-
ção de nova 
planta

Até elabora-
ção de nova 
planta

Até suporte digital

Não

Não

Totalidade Até suporte di-

digital. Veja TT 
Gestão Territorial 
e Ambiental

gital – Originais 
estão na Secreta-
ria de Projetos e 
Construções

Até suporte digital

Não

Não

Totalidade

Até suporte digital

Não

Não

Totalidade

208

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.06

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL    

3.0.06.01

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL IMOBILIÁRIO 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.06.01.08.03 Cópias de planta de referência 
cadastral - PRC

Planta

1 e 2

3.0.06.01.08.04 Plantas de quadra

Planta

1 e 2

Até elabora-
ção de nova 
planta

Até elabora-
ção de nova 
planta

3.0.06.01.08.05 Fotos aéreas / ortofoto

Foto

1 e 2

Indeﬁ nida

3.0.06.01.09

3.0.06.01.10

3.0.06.01.11

Lançamento de IPTU (imposto 
predial e territorial urbano)/ 
cadastro anual de IPTU

Processos relativos a dados ca-
dastrais, atualização de nome/
endereço de proprietário

Certidão de área construída / 
tributada/ ano e existência

3.0.06.01.12

Certidão de cadastramento 
- processo

3.0.06.01.13

Certidão de inscrição imobi-
liária - processo (cadastro e 
lançamento)

Microﬁ cha / 
cadastro

Processo

Certidão

Processo

Processo 

3.0.06.01.14

Certidão de valor venal - pro-
cesso (cadastro e lançamento)

Processo 

3.0.06.01.15

Certidão negativa de cadastra-
mento – processo

Processo 

3.0.06.01.16

3.0.06.01.17

Certidão nome/endereço de 
proprietário – processo (certi-
dão especíﬁ ca)

Certidão relativa a dados do ca-
dastro imobiliário /IPTU (dados 
cadastrais)

Processo 

Processo 

3.0.06.01.18

Processos relativos à retiﬁ cação 
de área (alteração cadastral)

Processo

1, 2 e 4

1 ano

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1 ano

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

O ano do 
exercício

Até suporte digital

Não

Não

Totalidade

Até suporte digital

Não

Não

Totalidade

Até suporte digital

Permanente

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim 

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem 

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

30 dias após 
prazo de 
vigência

30 dias após 
prazo de 
vigência

30 dias após 
prazo de 
vigência

30 dias após 
prazo de 
vigência

30 dias após 
prazo de 
vigência

30 dias após 
prazo de 
vigência

10 anos após 
o prazo de 
vigência

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

209


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.06

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL    

3.0.06.01

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL IMOBILIÁRIO 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

3.0.06.01.19

Processos relativos à redução 
de IPTU

Processo

3.0.06.01.20

Plantas genéricas de valores

Decreto

3.0.06.01.21

Baixa de IPTU

Canhoto

3.0.06.01.22

Croqui de recadastramento

Planilha

3.0.06.01.23

Processo relativo às especiﬁ ca-
ções de condomínios

Processo

3.0.06.01.24

Editais de notiﬁ cação de IPTU 
e taxas

Edital / rela-
ção                  

3.0.06.01.25

Estatísticas de IPTU e taxas

Relatório                 

3.0.06.01.26

Mapa demonstrativo de cadas-
tramento

Planilha              

3.0.06.01.27

Relatório mensal de ITBI

Relatorio

3.0.06.01.28

3.0.06.01.29

Rol de lançamento do imposto 
predial e territorial urbano 
- IPTU

Processos relativos a laudêmio/
certidão*

Formulário

Processo

1

1

1

1

1

1

1

1

1

2

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1 ano

5 anos além 
do  exer-
cício

1 ano após 
o prazo de 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem  Código Tributário 
Nacional. Art. 173

O ano do 
exercício

O ano do 
exercício

Até inclusão 
no cadastro

Até o ﬁ nal do 
exercício

Até o ﬁ nal do 
exercício

Até o ﬁ nal do 
exercício

Até o ﬁ nal do 
exercício

Até o ﬁ nal do 
exercício

Ano do exer-
cício 

1 ano após  
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução 

Não

Sim

Amostragem Enviar 03 exem-

plares ao Arquivo 
Municipal

Prazo de precaução 

Não

Sim

Amostragem 

Prazo de precaução

Prazo de precaução 

5 anos após pra-
zo de precaução

Não

Não

Não

Não

Não

Totalidade Até suporte 

digital

Sim

Amostragem  Veja TT - série 

documental 
5.1.08.00.01

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Prazo de precaução 

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução 

Guarda
permanente

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

A taxa dentro 
do mês solici-
tado

5 anos além 
do exercício

1 ano

Prazo de pres-
crição

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173.
* A certidão 
poderá ser eli-
minada 30 dias 
após a expedição 
e não precisa 
microﬁ lmar

3.0.06.01.30

Rol de lançamentos de contri-
buições de melhorias *

Relação

1 e 2

Mensal

1 mês após 
vigência

Prazo de precaução 

Não

Sim

Amostragem * Em desuso

210

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

      

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.06

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL    

3.0.06.01

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL IMOBILIÁRIO 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5 anos após  
vigência

1 mês após 
vigência

Prazo de vigência

5 anos após  
vigência

1 mês após 
vigência

Prazo de vigência

5 anos além 
do exercício    

5 anos além 
do exercício

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo  de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

3.0.06.01.31

Processos relativos a cancela-
mento de tributos /IPTU

Processo

3.0.06.01.32

Processos relativos a cancela-
mento de tributos/ITBI

Processo

3.0.06.01.33

3.0.06.01.34

3.0.06.01.35

Processos relativos à compen-
sação de débitos e créditos/
IPTU

Processos relativos à devolução 
de pagamento IPTU – (exer-
cício)

Certidão de isenção de tributos 
– Processo

Processo

Processo

Processo

1 e 2

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

Até o cance-
lamento do 
tributo

Até o cance-
lamento do 
tributo

Até o rece-
bimento / 
pagamento 

Até a devolu-
ção do paga-
mento

Até expedi-
ção da cer-
tidão

3.0.06.01.36

Processos relativos à isenção 
de tributos

Processo

3.0.06.01.36.01 Processos relativos à isenção 

Processo

de tributos/ IPTU (aposenta-
dos)

3.0.06.01.36.02 Processos relativos à isenção 

Processo

de tributos/ ITBI

3.0.06.01.37

Processos relativos à Remissão 
de IPTU/ multas e taxas

Processo

3.0.06.01.38

Processos relativos à revisão 
lançamento de IPTU/Taxas/ 
ISS/ Multa

Processo

1

1

1

1

1

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

30 dias após 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de  pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Não

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Não

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

Sim

Sim

Amostragem Código Tributário 
Nacional - art.173

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

211


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

3.0.06

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL    

3.0.06.02

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL MOBILIÁRIO 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até suporte digital

Sim

Não

Totalidade

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

3.0.06.02.01 Cadastro municipal mobiliário 

- pessoa física ou jurídica

3.0.06.02.02 Ficha de inscrição municipal 

- pessoa física ou jurídica

3.0.06.02.03 Certidão de baixa de inscrição 
de pessoa física ou jurídica IM 
- processo

Ficha ca-
dastral / 
Processo
Ficha 

1

1

Processo

1 e 2

3.0.06.02.04 Autorização de impressão de 

Formulário

documentos ﬁ scais - AIDF

3.0.06.02.05 Guia do carnê de arrecadação 

Guia

municipal de Imposto Sobre 
Serviço - ISS

3.0.06.02.06 Guia de recolhimento de am-

Guia

bulante (taxa de licença para o 
comércio de ambulante)

3.0.06.02.07 Taxa de licença de ﬁ scalização 
de funcionamento de empresa

Guia

3.0.06.02.08 Processos relativos à inscrição 

Processo

de pessoas físicas e jurídicas IM 
para ambulante – inicial, altera-
ções cadastrais e baixa

1

1

1

1

1

Até encerra-
mento

Até atualiza-
ção 
Até expedi-
ção da cer-
tidão
15 dias

Guarda
permanente
Prazo de precaução

1 mês após 
vigência

1 ano

1 ano e 15 dias

Até o ﬁ nal do 
exercício

5 anos além 
do exercício

1 ano após  
prescrição 

Prazo de vigência

Até o ﬁ nal do 
exercício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Até o ﬁ nal do 
exercício

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Até a baixa 
no cadastro

5 anos após 
vigência          

1 ano após 
prazo de 
prescrição    

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Não

Sim

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Não

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Não

Sim

Amostragem Código Tribu-

Sim

Não

Totalidade

tário Nacional 
- art.173
Todos os docu-
mentos (legíveis) 
relativos à IM 
serão reunidos 
pela Inscrição Mu-
nicipal do interes-
sado devidamente 
identiﬁ cado. Serão 
microﬁ lmados e 
conservados para 
efeitos de prova ju-
dicial ou para ﬁ ns 
previdenciários. 
Os microlﬁ mes 
deverão ser de 
qualidade, nos ter-
mos da legislação 
em vigor

212

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.06

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL    

3.0.06.02

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL MOBILIÁRIO 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

3.0.06.02.09 Processos relativos à IM para au-

Processo

tônomo – inicial, alterações cadas-
trais, baixa e reabertura da IM

3.0.06.02.10 Processos relativos à IM para 

Processo

estabelecimentos comerciais, in-
dustriais, empresas prestadoras 
de serviços – inicial, alterações 
cadastrais e baixa

3.0.06.02.11 Alvará/Licença para funciona-

mento de empresas / Inclusive 
bancas de jornais 

Registro em 
livro

3.0.06.02.12 Processos relativos à IM – (insti-
tuições sem ﬁ ns lucrativos) – ini-
cial, alteração cadastral e baixa

Processo

3.0.06.02.13 Processos relativos à IM feirante 

Processo

– permissão inicial, alterações 
cadastrais e baixa

3.0.06.02.14 Processos relativos à IM 

Processo

(transporte alternativo, escolar, 
fretado, táxi) – inicial, alteração 
cadastral e baixa

3.0.06.02.15 Processos relativos à isenção 

Processo

– taxas mobiliárias

3.0.06.02.16 Processos relativos a alvará de 
licença temporária (circo/show/
feiras)

3.0.06.02.17 Processos relativos à compro-
vação de enquadramento de 
atividade/zoneamento

Processo

Processo

3.0.06.02.18 Notiﬁ cação de débitos (aviso de 

Notiﬁ cação

débitos de ISS e taxas) e com-
provante de entrega

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a baixa 
no cadastro

5 anos após 
vigência          

5 anos após 
vigência 

Da abertura 
até o encer-
ramento da 
empresa

1 ano após 
prazo de 
prescrição    

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Não

Totalidade

Até a entrega da Ins-
crição Municipal

Prazo de pre-
caução

Sim

Não

Totalidade

Ano do exer-
cício

Ano do 
exercício

Prazo de vigência e 
prescrição

Não

Sim

Amostragem Registro em livro 

Sim

Não

Totalidade

para o controle 
da emissão do 
alvará do ano. 
Veja TT - série 
documental 
5.1.05.00.05

 Código Tribu-
tário Nacional 
- art.173

Sim

Não

Totalidade Código Tribu-

Sim

Não

Totalidade

tário Nacional 
- art.173

 Código Tribu-
tário Nacional 
- art.173

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de vigência

Prazo de  pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

5 anos além 
do exercício

Prazo de vigência

Não

Sim

Amostragem Veja TT - série 

Até a baixa 
no cadastro

5 anos após 
vigência           

Até a baixa 
no cadastro

5 anos após 
vigência         

Até a baixa 
no cadastro

5 anos após 
vigência          

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

Até entrega 
do alvará

Até enqua-
dramento

1 ano após 
prazo de 
prescrição    

1 ano após 
prazo de 
prescrição    

1 ano após 
prazo de 
prescrição    

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
vigência

Até venci-
mento

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Não

documental 
5.1.05.00.02 

Esse documento 
será lançado com 
este código se for 
inscrito em Dívi-
da Ativa

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

213


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.06

FUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL    

3.0.06.02

SUBFUNÇÃO: MANUTENÇÃO E ATUALIZAÇÃO DO CADASTRO MUNICIPAL MOBILIÁRIO 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.06.02.19 Relatório de atividades de ins-

Relatório

1 e 2

Mensal

crição de pessoa física e jurídica 
- IM

3.0.06.02.20 Rol de baixa de inscrição mu-

Relação

1 e 2

Mensal

nicipal

3.0.06.02.21 Rol de baixa de multas

Relação

1 e 2

Mensal

3.0.06.02.22 Certidão de isenção de taxa de 
licença – Processo

Processo

1 e 2

3.0.06.02.23 Certidão de tempo estabelecido

Processo

1 e 2

3.0.06.02.24 Certidão de inscrição de pessoa 

Processo

1 e 2

física e jurídica IM - processo - 
certidão de dados cadastrais

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

1 mês após 
vigência

1 mês após 
vigência

1 mês após 
vigência

30 dias após 
vigência

30 dias após 
vigência

30 dias após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

214

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.07

FUNÇÃO: FISCALIZAÇÃO E POSTURAS MUNICIPAIS 

3.0.07.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.07.00.01 Auto de apreensão de merca-

Auto

dorias

3.0.07.00.02 Autos de infração e multa - 

Auto

AIM/reincidência

3.0.07.00.03 Vistoria/Informação ﬁ scal

Formulário

3.0.07.00.04 Notiﬁ cação preliminar

Notiﬁ cação

3.0.07.00.05 Controle das reclamações relati-

Formulário

vas a posturas municipais

3.0.07.00.06 Processos relativos à autoriza-
ção de funcionamento (diver-
sos) *

3.0.07.00.07 Processos relativos à cassação 
de licença (ambulante/ autôno-
mo/ estabelecimento)

Processo

Processo

3.0.07.00.08 Processos relativos à devolução/ 
doação eliminação de mercado-
ria apreendida

Processo

3.0.07.00.09 Processos relativos a edital de 

Processo

notiﬁ cação (diversos)

3.0.07.00.10 Processos relativos à interdição 

Processo

de atividades (diversos)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Até aplicação 
do auto de 
infração e 
multa

15 dias

Até a emis-
são da notiﬁ -
cação

Data de ven-
cimento no 
documento

Depende da 
infração co-
metida

Até emissão 
da autoriza-
ção

Até publi-
cação do 
decreto de 
cassação

30 dias* 

Depende do 
conteúdo 
ﬁ scal 

Depende do 
conteúdo

Até efetivo 
pagamento 
da multa*     

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem * Em caso de re-

curso até parecer 
ﬁ nal

Prazo de precaução

Não              

Sim

Amostragem * Em caso de re-

curso até parecer 
ﬁ nal

1 mês após 
vigência

Até nova 
vistoria *

1 ano após  
vigência

1 ano após  
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem  

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem * depende da 

área responsável

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem * Veja área res-

ponsável corres-
pondente

1 ano

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem * Veja área cadas-

tro mobiliário

Até publica-
ção do edital 
de doação 
em jornais 
de circula-
ção

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem * Em caso de 

mercadoria pere-
cível – prazo de 
24 horas

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

215


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

3.0.07

FUNÇÃO: FISCALIZAÇÃO E POSTURAS MUNICIPAIS 

3.0.07.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3.0.07.00.11 Processos relativos a lançamen-
to de auto de infração e multa 
- AIM/recurso (interno)

Processo

3.0.07.00.12 Processos relativos à liberação 

Processo

1

1

de interdição 

15 dias

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Até descisão

3 anos após 
prazo de 
vigência

3.0.07.00.13 Processos relativos a recurso de 

auto de infração e multa - AIM

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem Veja TT - série 

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

documental 
3.0.05.00.01 

Código Tribu-
tário Nacional 
Art.173. O recur-
so irá compor 
o processo de 
lançamento de 
Auto de Infração 
e Multa. Veja TT - 
série documental 
3.0.07.00.11

216

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 3.0 FINANÇAS

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

3.0.08

FUNÇÃO: CONTROLE DA PARTICIPAÇÃO DO MUNICÍPIO NA ARRECADAÇÃO DOS TRIBUTOS ESTADUAIS - ATUALMENTE ICMS 

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

3.0.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

3.0.08.00.01 Processos relativos a apuração 
do Valor Adicionado (V.A) - DI-
PAM, incluindo ﬁ cha de visita

Processo

3.0.08.00.02 Denúncias ao Posto Fiscal

Processo

3.0.08.00.03 Comparativos do Valor Adicio-

Relatório

nado (V.A) Anual - Apostila

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

3.0.08.00.04 Cadastro de Contribuintes rece-
bidos da Secretaria da Fazenda

Relatório

1 e 2

3.0.08.00.05 Publicação do Índice - Acompa-

Relatório

1 e 2

nhamento Anual do valor adi-
cionado preliminar e deﬁ nitivo

3.0.08.00.06 Recurso para o valor adicionado

Processo

3.0.08.00.07 Legislação do ICMS - lei, decre-
to, portaria, cat

Relatório

3.0.08.00.08 Levantamento de dados para 

Relatório

pesquisa: IBGE, Tribunal de 
Contas, União

3.0.08.00.09 Informativos sobre o valor 

Relatório

adicionado (V.A), recebidos de 
outros municípios

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até decisão 
ﬁ nal

Até decisão 
ﬁ nal

1 ano

Até atuali-
zação do 
Cadastro

Até publica-
ção deﬁ nitiva

Até decisão 
ﬁ nal

Até alteração 
do conteúdo

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

2 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

3 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

3 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não              

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não              

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não              

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de Precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de Precaução

Prazo de Precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

217


GRUPO FUNCIONAL: 4.0 SERVIÇOS JURÍDICOS                                    

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

4.0.01

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DA ATUAÇÃO JURÍDICA E ACOMPANHAMENTO DE AÇÕES JUDICIAIS

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

4.0.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

4.0.01.00.01 Processos relativos à orientação 
à administração pública munici-
pal/pareceres jurídicos

Processo

4.0.01.00.02 Processos administrativos relati-

Processo

vos a ações trabalhistas

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

4.0.01.00.03 Processos administrativos relati-
vos a ações cíveis

Processo

1

4.0.01.00.04 Processos administrativos relati-

Processo

1

vos a ações criminais

4.0.01.00.05 Processos relativos a pagamen-

Processo

to/ parcelamento de honorários 
advocatícios

4.0.01.00.06 Processos administrativos relati-

Processo

vos a tributos municipais

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Depende do 
conteúdo

5 anos após 
decisão ﬁ nal

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Guarda

permanente dos 
que ﬁ rmarem 
jurisprudência

10 anos 
após vigên-
cia

15 anos 
após vigên-
cia

20 anos 
após vigên-
cia

Após trânsito 
em julgado 
da ação e 
providências 
decorrentes 
do julga-
mento

Após trânsito 
em julgado 
da ação e 
providências 
decorrentes 
do julga-
mento

Após trânsito 
em julgado 
da ação e 
providências 
decorrentes 
do julga-
mento

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Até paga-
mento ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

5 anos além 
da vigência

Prazo de vigência

Após trânsito 
em julgado 
da ação e 
providências 
decorrentes 
do julga-
mento

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

218

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 4.0 SERVIÇOS JURÍDICOS                                    

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

4.0.01

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DA ATUAÇÃO JURÍDICA E ACOMPANHAMENTO DE AÇÕES JUDICIAIS

4.0.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

4.0.01.00.07 Processos relativos ao Tribunal 

Processo

de Contas do Estado – TCE

4.0.01.00.08 Certidão de homônimo - pro-

Processo

cesso

4.0.01.00.09 Controle de entrega de diários 
oﬁ ciais (pela biblioteca jurídica)

Ficha

4.0.01.00.10 Relatórios de execuções ﬁ scais

Relatório

4.0.01.00.11 Processos administrativos relati-
vos a indenizações

Processo

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

1

4.0.01.00.12 Processos administrativos relati-

Processo

1

vos a infrações ambientais

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até atualiza-
ção

Até o Trânsi-
to em julga-
do de ações 
de execução

Após trânsito 
em julgado 
da ação e 
providências 
decorrentes 
do julgamen-
to e paga-
mento ﬁ nal

Após trânsito 
em julgado 
da ação e 
providências 
decorrentes 
do julga-
mento

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até decisão 
ﬁ nal do TCE

5 anos além 
do exercício

05 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

30 dias

Prazo de precaução

1 ano

Prazo de precaução

5 anos após 
vigência 

Prazo de precaução

Sim

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Instrução 02/98 
art. 107 – TCE

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

2 anos após 
vigência

Prazo de vigência

5 anos após pra-
zo de vigência

Sim

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

4.0.01.00.13 Processos relativos à cobrança 
judicial (interno)/relação de ter-
mo de inscrição de dívida ativa

4.0.01.00.14 Processos administrativos 
relativos a ressarcimentos

Processo

1 e 2

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

Prazo de 
prescrição

Prazo de vigência

 Prazo de pre-
caução

Sim

 Sim

Amostragem Código Tribu-

tário Nacional 
- art.173

Processo

1 e 2

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Da abertura 
até relatório 
ﬁ nal 
conclusivo 
do processo

Prazo de vigência

Prazo de prescri-
ção e precaução

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

219


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 4.0 SERVIÇOS JURÍDICOS                                    

4.0.02

FUNÇÃO: GESTÃO DO PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO

4.0.02.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

4.0.02.00.01 Cartas de adjudicação

carta

1 e 2

4.0.02.00.02 Contratos de concessão de uso

Contrato 

1 e 2

4.0.02.00.03 Contratos de permissão de uso

Contrato

1 e 2

4.0.02.00.04 Escrituras públicas

Escritura

1 e 2

4.0.02.00.05 Fichas/ relações de denomina-

Fichas / rol

1 e 2

ção de ruas

4.0.02.00.06 Minutas de textos legais (minuta 

Minuta

1 e 2

de projeto de lei, decreto)

4.0.02.00.07 Processos de alienação de imó-
veis públicos/ venda/ doação/ 
dação em pagamento

Processo

1 e 2

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até atuali-
zação  no 
cadastro imo-
biliário

Deﬁ nido no 
próprio ins-
trumento

Deﬁ nido no 
próprio ins-
trumento

Até atuali-
zação no 
cadastro imo-
biliário

Até atuali-
zação no 
cadastro imo-
biliário

Até a publi-
cação do 
decreto

Até atuali-
zação no 
cadastro imo-
biliário

5 anos após 
extinção da 
concessão

5 anos após 
extinção da 
permissão

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

5 anos

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

Após microﬁ lma-
gem, os docu-
mentos deverão 
ser encaminha-
dos ao Arquivo 
Municipal

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Sem processo

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Após microﬁ lma-
gem, os docu-
mentos deverão 
ser encaminha-
dos ao Arquivo 
Municipal

220

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 4.0 SERVIÇOS JURÍDICOS                                    

4.0.02

FUNÇÃO: GESTÃO DO PATRIMÔNIO IMOBILIÁRIO

4.0.02.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

4.0.02.00.08 Processos de aquisição de imó-

Processo

1 e 2

veis particulares ou públicos/ 
dação/ permuta/ desapropria-
ção

4.0.02.00.09 Processos de certidão de vias 
públicas/ dação em pagamen-
to/ penhora

Processo

1 e 2

4.0.02.00.10 Processos relativos a termo de 

Processo

1 e 2

autorização de uso

4.0.02.00.11 Processos relativos a termo de 

Processo

1 e 2

ocupação e posse (inclusive 
invasão de  área pública e retiﬁ -
cação judicial contestada)

4.0.02.00.12 Processos relativos a termo de 

Processo

1 e 2

cooperação técnica

4.0.02.00.13 Minutas de convênios, acordos, 
ajustes e contratos

Minutas

4.0.02.00.14 Minutas de atos normativos

Portaria, 
resolução, 
orientação 
normativa, 
instrução, 
ordem inter-
na, estatuto, 
regimento, 
regulamento

1

1

4.0.02.00.15 Processos de autorização para 

Processo

1

fechamento de loteamentos, 
vilas e ruas sem saída

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até atuali-
zação no 
cadastro imo-
biliário

Até atuali-
zação no 
cadastro imo-
biliário

Deﬁ nido no 
termo

Deﬁ nido no 
termo

Deﬁ nido no 
termo

Estabelecido 
no docu-
mento

Até elabora-
ção do Ato 
Normativo

Até a modi-
ﬁ cação  do 
Ato Norma-
tivo 

5 anos

Sim

Não

Totalidade

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Após microﬁ lma-
gem, os docu-
mentos deverão 
ser encaminha-
dos ao Arquivo 
Municipal

Após microﬁ lma-
gem, os docu-
mentos deverão 
ser encaminha-
dos ao Arquivo 
Municipal

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

6 anos após prazo 
de vigência

4 anos

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
prazo de 
vigência

Até a autorização 
do fechamento

Prazo de vi-
gência 

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

221


GRUPO FUNCIONAL: 4.0 SERVIÇOS JURÍDICOS                                    

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

4.0.03

FUNÇÃO: JULGAMENTO DE RECURSOS EM GRAU DE 2ª INSTÂNCIA ADMINISTRATIVA        

4.0.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SSUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

4.0.03.00.01 Atas de sessões das câmaras 

Ata

reunidas

4.0.03.00.02 Pautas de sessões das câmaras 

Pauta

reunidas para julgamento de 
recursos

4.0.03.00.03 Relações de pagamento de “je-
ton” para os conselheiros e de 
pró-labore para os representan-
tes da fazenda pública

Relação

4.0.03.00.04 Justiﬁ cativas de faltas de con-

Planilha

selheiros e representantes 
fazendários

1

1

1

1

Até elabora-
ção de nova 
Ata

Até elabora-
ção da Ata

Até o efetivo 
pagamento

Até a leitura 
da Ata

Totalidade

Não

Não

Totalidade

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

222

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 4.0 SERVIÇOS JURÍDICOS                                    

4.0.04

FUNÇÃO: PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR - PROCON

4.0.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

4.0.04.00.01 Processo de ﬁ scalização

Processo

4.0.04.00.02 Consulta informal preliminar 

Processo

- CIP

4.0.04.00.03 Consulta informal preliminar 

Processo

- CIP - audiências/termos

1

1

1

2 anos à 
partir da 
abertura do 
processo

2 anos à 
partir da 
abertura da 
reclamação

2 anos à 
partir da 
abertura da 
reclamação

3 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

3 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

3 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

223


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 4.0 SERVIÇOS JURÍDICOS                                    

4.0.05

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA

4.0.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL: não há

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

4.0.05.00.01 Ficha cadastral de clientes

Ficha

4.0.05.00.02 Ficha de andamento processual 

Ficha

- extinta

4.0.05.00.03 Dossiê de clientes com cópia de 
documentos - extinta

Dossiê

4.0.05.00.04 Separação/divórcio consensuais 

Petição

- petição inicial 

1

1

1

1

Até atuali-
zação do 
Cadastro

Até sentença 
deﬁ nitiva

Até sentença 
deﬁ nitiva

Até sentença 
deﬁ nitiva

5 anos após 
vigência

10 anos 
após vigên-
cia

10 anos 
após vigên-
cia

10 anos 
após vigên-
cia

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

224

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

5.1.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE

5.1.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

5.1.01.00.01 Pesquisas sócio-econômicas para 

o planejamento do município 
(dados: saúde, ensino e educação, 
zoneamento, desenvolvimento 
social, densidade populacional, 
ediﬁ cações)

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1 e 2

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

Levantamen-
to / proces-
samento de 
dados

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a atua-
lização da 
Pesquisa

Durante a vigência

Sim*

Não

Totalidade

*Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado. Em São 
José dos Campos 
foram realizadas 
as seguintes 
pesquisas: hospi-
talar; de ensino 
e educação (ca-
dastro escolar); 
Zoneamento; 
Instrumentação 
do Planejamento 
urbano; Mão de 
Obra e Mercado 
de Trabalho; Ca-
dastro Industrial - 
Levantamento de 
Edifícios com 3 
ou mais pavimen-
tos (1976-1992)

5.1.01.00.02 Relatórios (diagnóstico) Sócio-
Econômicos e Ambientais do 
Município

Relatório

1 e 2

5.1.01.00.03 Plano Diretor de Desenvolvimento 

Integrado -PDDI  (diagnóstico/
prognóstico) e minutas de Lei

Plano Di-
retor

1 e 2

5.1.01.00.04 Legislação referente ao planeja-
mento urbano e meio ambiente

Lei

1 e 2

5.1.01.00.05 Planos/programas setoriais: saúde; 
educação; meio ambiente; sistema 
viário; transportes

Planos

1

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até a pro-
mulgação de 
nova Lei

Até a pro-
mulgação de 
nova Lei

Até a elabora-
ção de novo 
Plano

Durante a vigência

Sim

Não

Totalidade

Cópia do PDDI

Sim

Não

Totalidade Os originais se-

Cópia

Cópia

rão conservados 
no Arquivo Mu-
nicipal

Não

Não

Totalidade Os originais se-

Sim*

Não

Totalidade

rão conservados 
na Câmara Mu-
nicipal

*Os originais serão 
conservados no 
Arquivo Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

225


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE

5.1.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.01.00.06 Levantamentos aerofotogramétricos 

(mapas oriundos de um conjunto 
de fotograﬁ as aéreas e plantas de 
referência cadastral - PRCs

1 e 4

Até a atuali-
zação

5.1.01.00.07 Registros fotográﬁ cos aéreos/ae-

Fotograﬁ a

1 e 4

rofoto

Até a atuali-
zação

5.1.01.00.08 Registros de imagens por satélite

Imagens

1 e 2

Até a atuali-
zação

Os originais serão con-
servados pela Secreta-
ria responsável

Os originais serão con-
servados pela Secreta-
ria responsável

Os originais serão con-
servados pela Secreta-
ria responsável

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

Encaminhar cópia 
em meio digital 
ao Arquivo Mu-
nicipal. A transfe-
rência de suporte 
será feita do digital 
para o microﬁ lme
Encaminhar 
cópia em meio 
digital ao Arquivo 
Municipal. A 
transferência de 
suporte será feita 
do digital para o 
microﬁ lme
Encaminhar 
cópia em meio 
digital ao Arquivo 
Municipal. A 
transferência de 
suporte será feita 
do digital para o 
microﬁ lme

5.1.01.00.09 Mapas temáticos: relevo, hipsome-
tria, hidrograﬁ a, áreas inundáveis, 
vegetação, pedologia, estrutura 
fundiária, declividade, antropisação, 
evolução urbana, tombamentos e 
envoltórias, entre outros

Mapas

1 e 2

Até a atuali-
zação

Os originais serão con-
servados pela Secreta-
ria responsável

Sim

Não

Totalidade As cópias serão 

encaminhadas ao 
Arquivo Municipal

5.1.01.00.10 Cartas geodésicas e plantas

Mapas

5.1.01.00.11 Estudos regionais relativos à gestão 
territorial e ambiental (municipais, 
intermunicipais e interestaduais)
5.1.01.00.12 Estatutos/regimento interno de 

conselhos e comitês de gestão terri-
torial e ambiental: zoneamento, de-
senvolvimento urbano, patrimônio 
histórico, turismo, recursos hídricos, 
patrimônio, meio ambiente

226

1

1

Planos

Decreto

1 e 2

Até a atuali-
zação

Até a atuali-
zação

Até a  pro-
mulgação de 
novo Decreto

Os originais serão con-
servados pela Secretaria 
responsável
5 anos após a vigência

Sim

Não

Totalidade As cópias serão 

encaminhadas ao 
Arquivo Municipal

Sim

Não

Totalidade As cópias serão 

encaminhadas ao 
Arquivo Municipal

Cópia

Sim

Não

Totalidade Os Estatutos/ 

Regimentos Inter-
nos são oﬁ cializa-
dos por Decreto

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE

5.1.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.01.00.13 Protocolo de intenções / convê-

nios para o desenvolvimento regio-
nal integrado

Convênio / 
Acordo

1 e 2

5.1.01.00.14 Atas de reuniões de conselhos e 
de comitês de gestão territorial e 
ambiental

Atas

1

Até a modi-
ﬁ cação ou 
extinção do 
Convênio
Até a modiﬁ -
cação da le-
gislação apre-
ciada pelo 
Conselho

1 ano após o prazo de 
vigência

2 anos após o prazo 
de vigência

1 ano após o prazo de 
vigência

1 ano após o prazo de 
vigência

5.1.01.00.15 Relatórios de conselhos e comitês 

Relatórios

de gestão territorial e ambiental

5.1.01.00.16 Resoluções/pareceres de conse-

lhos e comitês de gestão territorial 
e ambiental

Resoluções 
e Pareceres

1

1

5.1.01.00.17 Estudos de viabilidade para edi-
ﬁ cação particular (multifamiliar, 
comercial e industrial de grande 
porte)

5.1.01.00.18 Diretrizes urbanísticas de uso e 
ocupação do solo  

Estudos

1 e 2

Diretrizes

1

5.1.01.00.19  Diretrizes  macro-viárias 

Estudos

1 e 2

5.1.01.00.20 Diretrizes/restrições ambientais (pa-
recer técnico e planta de diretrizes)

Estudos

5.1.01.00.21 Alvará de instalação / conservação./ 

Alvará 

1

1

auto de vistoria de sistemas 
transmissores (torres e equipamentos 
de transmissão) / pára-raios e estação 
de rádio-base

Até a elabora-
ção de novo 
relatório
Até modiﬁ -
cação  

Até  atualiza-
ção

Até alteração 
da legislação
Até  modiﬁ -
cação
Até alteração 
da legislação
2 anos ou 
cancelamento 

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade Os originais 

serão encaminha-
dos para o Ar-
quivo Municipal. 
Em São José dos 
Campos existe o 
Conselho Munici-
pal de Desenvol-
vi-mento Urbano 
- CMDU (substi-
tuiu a Comissão 
de Zoneamento) 
e o Conselho 
Municipal de  
Meio Ambiente 
- COMAM

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

Não 

Não 

Totalidade

Não 

Não

Totalidade

Não 

Não 

Totalidade

Não 

Não 

Totalidade

Sim

Não 

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

227


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO URBANO E MEIO AMBIENTE

5.1.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.01.00.22 Programas/projetos/atividades de 
promoção e difusão do municipio 
visando atração de capitais

Programas / 
Projetos

1 e 2

5.1.01.00.23 Projetos de oleodutos e gasodutos

Projetos

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até implanta-
ção do Progra-
ma / Projeto
Até 
modiﬁ cação 
do projeto/ 
término da 
obra

2 anos após o prazo 
de vigência

Não

Não

Totalidade

Durante a vigência Durante o prazo 

Sim*

Não

Totalidade

de precaução

*Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico 
atualizado

228

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

5.1.02

FUNÇÃO: GESTÃO DO MEIO AMBIENTE

5.1.02.01

SUBFUNÇÃO: PRESERVAÇÃO E CONSERVAÇÃO AMBIENTAL

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.02.01.01 Estudos de impacto ambiental e 
relatórios de impacto ambiental 
(EIA/RIMA)

Relatório

5.1.02.01.02 Relatório ambiental preliminar 

Relatório

- RAP

5.1.02.01.03 Licenças/autorizações de 

Processo

funcionamento de indústrias 
e atividades modiﬁ cadoras do 
meio ambiente (pode integrar o 
processo de inscrição municipal 
para indústrias)

5.1.02.01.04 Planos de recuperação de áreas 

degradadas - PRADS

Plano / pro-
grama

5.1.02.01.05 Contratos de serviços técnicos 
especializados

Contrato

1

1

1

1

1

5.1.02.01.06 Declarações relativas ao meio 

Declaração

1 e 2 

ambiente

Até a im-
plantação do 
empreendi-
mento

Até a im-
plantação do 
empreendi-
mento

Até o encer-
ramento da 
atividade 

Até atualiza-
ção recupe-
ração 

Deﬁ nido no 
contrato

Até alteração 
da legislação

10 anos após o pra-
zo de vigência

10 anos após o pra-
zo de vigência

Até a emissão da 
licença

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Até a recuperação 
da área  

Sim

Não

Totalidade

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

1 ano após vigência

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

229


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.02

FUNÇÃO: GESTÃO DO MEIO AMBIENTE

5.1.02.02

SUBFUNÇÃO: FISCALIZAÇÃO/CONTROLE AMBIENTAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Relatório

1

Até a ela-
boração de 
novo rela-
tório

Mantém cópia após 
o prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

5.1.02.02.01 Vistorias/ relatórios de ﬁ scali-
zação; relatórios de níveis de 
ruído; relatórios de níveis de 
poluição; relatórios de níveis 
de extração de areia; relatórios 
de áreas verdes; relatórios de 
recursos hídricos; relatórios de 
resíduos sólidos (lixo domiciliar, 
entulho), relatórios de qualida-
de da água, do solo, do ar e 
vegetação

5.1.02.02.02 Notiﬁ cações

Formulário

1 e 2

5.1.02.02.03 Autos de Infração

Formulário

1 e 2

5.1.02.02.04 Multas

Processo

1

5.1.02.02.05 Expedientes relativos a solicita-
ções/ reclamações/ denúncias 
feitos à Secretaria de Recursos 
Naturais e Meio Ambiente

Expediente

1 e 2

1 ano após prazo de 
vigência

1 ano após prazo de 
vigência

Durante o prazo de 
vigência

Durante o prazo 
de precaução

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Até a regu-
larização da 
infração

Até atendi-
mento

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
a data da 
prescrição

5 anos além 
do exercício

230

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

5.1.02

FUNÇÃO: GESTÃO DO MEIO AMBIENTE

5.1.02.03

SUBFUNÇÃO: EDUCAÇÃO AMBIENTAL/DIFUSÃO E INFORMAÇÃO AMBIENTAL

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.02.03.01 Cartilhas, cartazes, folders e ou-
tros documentos de divulgação 

Impressos

   1 e 2

5.1.02.03.02 Cursos e material didático

Impressos

   1 e 2

Até a ela-
boração de 
novos docu-
mentos 

Até a ela-
boração de 
novo mate-
rial/ curso 

Guarda
permanente de 5 
exemplares

Guarda
permanente de 5 
exemplares

Não

Não (distri-
buição)

Totalidade

Encaminhar 3 
exemplares ao 
Arquivo Muni-
cipal

Não

Não (distri-
buição)

Amostragem Encaminhar 3 
exemplares ao 
Arquivo Muni-
cipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

231


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

5.1.03

FUNÇÃO: URBANIZAÇÃO

5.1.03.01

SUBFUNÇÃO: DESENVOLVIMENTO URBANO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.03.01.01 Projetos de abertura de logra-
douros públicos (ruas e aveni-
das; projeto geométrico; perﬁ l; 
alinhamento e nivelamento; 
praças e jardins)

Projetos

1 e 2

5.1.03.01.02 Projetos de obras de arte (anéis 
viários, rotatórias, pontes e pon-
tilhões, viadutos, passarelas)

Projetos

1 e 2

5.1.03.01.03 Projetos de intervenção urbanís-
tica (urbanização, revitalização, 
requaliﬁ cação)

Projetos

1 e 2

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a modi-
ﬁ cação ou 
atualização 
do projeto

Até a modi-
ﬁ cação ou 
atualização 
do projeto

Até a modi-
ﬁ cação ou 
atualização 
do projeto

Guarda
permanente cópias**

Sim*

Não

Totalidade

Guarda
permanente cópias**

Sim*

Não

Totalidade 

Os originais serão 
conservados pela 
Secretaria respon-
sável

Sim*

Não

Totalidade

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado      
** Os originais 
serão encaminha-
dos para o Arqui-
vo Municipal

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado      
** Os originais 
serão encaminha-
dos para o Arqui-
vo Municipal

Encaminhar ao 
Arquivo Muni-
cipal cópia em 
papel e em meio 
digital

* Termo de 
Recebimento De-
ﬁ nitivo da Obra 
– TRDO
*** Código Civil 
– 2002, art.618

5.1.03.01.04 Processos relativos à interven-
ção urbanística (urbanização, 
revitalização, requaliﬁ cação)

Processos

1

Até o *TRDO 5 anos após 
vigência***

1 ano após 
vigência

Até o TRDO*

Prazo de pre-
caução

Sim*

Não

Totalidade

5.1.03.01.05 Processos relativos à adoção/ 

Processo

1

manutenção de praças públicas

Deﬁ nido no 
contrato de 
adoção

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

232

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.03

FUNÇÃO: URBANIZAÇÃO

5.1.03.01

SUBFUNÇÃO: DESENVOLVIMENTO URBANO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.03.01.06 Processos relativos à desapro-

Processo

1

priação

5.1.03.01.07 Plantas de localização de áreas

Planta

5.1.03.01.08 Processos relativos à manu-

Processo 

tenção de obras de arte (anéis 
viários, rotatórias, pontes e pon-
tilhões, viadutos, passarelas)

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5 anos após 
a publicação 
do Decreto 
que autoriza 
a desapro-
priação e até 
a liquidação 
do débito

Até a modi-
ﬁ cação da 
ocupação da 
área

Até nova 
obra

2 anos após 
vigência 

Durante a vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Não

Totalidade Decreto – Lei nº 

3365/41

Durante a vigência

Sim

Não

Totalidade

Não

Não 

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

233

  

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................
TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

5.1.03

FUNÇÃO: URBANIZAÇÃO

5.1.03.02

SUBFUNÇÃO: COMUNICAÇÃO VISUAL/ PUBLICIDADE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.03.02.01 Projetos relativos à comunica-

Projeto

 1 e 2  

ção visual/ publicidade

5.1.03.02.02  Processos relativos à comunica-
ção visual/ publicidade (licença 
para publicidade)

Processo

1

Até elabora-
ção de novo 
projeto

Até o cance-
lamento da 
licença

Até o término do 
Evento / Campanha

Não

Sim

Amostragem Encaminhar 03 

exemplares para o 
Arquivo Municipal

Até a expedição da 
licença

1 ano após vi-
gência

Não

Sim

Amostragem

234

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

5.1.04

FUNÇÃO: PARCELAMENTO DO SOLO

5.1.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.04.00.01

5.1.04.00.02

Minutas de projetos de lei, de-
cretos e leis complementares 
relativas ao parcelamento do 
solo (arruamentos e loteamen-
tos, desmembramento de gle-
ba e sub-divisão de lotes)
Processos relativos à aprovação 
de arruamentos e loteamentos 
(diretrizes/revalidação; análise 
prévia; hipoteca; substituição de 
projeto; infra-estrutura; modiﬁ ca-
ção; conclusão de obra e aceite 
ﬁ nal; desmembramento de gleba; 
sub-divisão de lote; anexação; al-
teração cadastral; denominação)

Minutas de 
Projetos

1 e 2

Até promul-
gação

1 mês após 
o prazo de 
vigência

Prazo de precaução 

Não

Sim

Amostragem

Processos

1 e 2

Até modi-
ﬁ cação do 
projeto

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

5.1.04.00.02.01 Processos de diretrizes para 
arruamentos e loteamentos 

Processos

1 e 2

1 ano

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

5.1.04.00.02.02 Processos relativos à análise 
prévia de arruamentos e lote-
amentos 
5.1.04.00.02.03 Processos relativos à aprova-

Processos

Processos

ção ﬁ nal do projeto 

5.1.04.00.02.04 Processos relativos à caução/li-
beração de caução (hipoteca)

Processos

5.1.04.00.02.05 Processos relativos à  substitui-
ção de análise prévia de arrua-
mento e loteamento

Processos

5.1.04.00.02.06 Processos relativos à substi-

Processos

tuição de aprovação ﬁ nal do 
projeto de arruamento e lotea-
mento sem registro em cartório

1

1

1

1

1

180 dias

Durante a vigência

Sim

Não

Totalidade

180 dias para 
o registro no 
cartório de 
imóveis
Até a libera-
ção deﬁ nitiva 
das obras de 
infra-estrutura
Até nova libe-
ração

Até a conclu-
são do lotea-
mento

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

235

Totalidade Deverão ser tam-
bém digitalizados 
ou transferidos 
para outros su-
portes mais atua-
lizados

Totalidade Microﬁ lme ou pro-
cedimento tecno-
lógico atualizado


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.04

FUNÇÃO: PARCELAMENTO DO SOLO

5.1.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.04.00.02.07 Processos relativos à modiﬁ ca-

Processos

ção com registro em cartório

5.1.04.00.02.08 Processos relativos a pedidos 
de infra-estrutura de arruamen-
tos/loteamentos alteração de 
cronograma 

5.1.04.00.02.09 Processos relativos a cancela-
mento de arruamentos/lotea-
mentos

5.1.04.00.02.10 Processos relativos à  autenti-
cação/anotação de loteamen-
tos/arruamentos

Processos

Processos

Processos

5.1.04.00.02.11 Plantas de arruamentos e lotea-
mentos/quadras

Plantas

1

1

1

1

1

5.1.04.00.02.12 Relatórios de acompanhamen-

Relatório

1 e 2

to de implantação de arrua-
mentos e loteamentos

5.1.04.00.03

Mapa de acompanhamentos 
das fases de loteamentos

Mapa

1 e 2

5.1.04.00.04

Processos relativos a loteamen-
tos irregulares

Processos

5.1.04.00.04.01 Processos relativos à regulariza-

Processos

ção de loteamentos/autos de 
regularização

1

1

5.1.04.00.04.02 Relatório de loteamentos irre-

Relatório

1 e 2

gulares

5.1.04.00.04.03 Rascunhos de plantas topográ-

Planta

1 e 2

ﬁ cas relativas a loteamentos 
em regularização

Até a mo-
diﬁ cação e 
ciência

Até a conclu-
são do lotea-
mento

Até a mo-
diﬁ cação e 
ciência

Até a alte-
ração do 
projeto de 
loteamento

Até atualiza-
ção

Até a ela-
boração de 
novo rela-
tório

Até a ela-
boração de 
novo rela-
tório

Até a regu-
larização do 
loteamento

Até a regu-
larização do 
loteamento

Até a regu-
larização do 
loteamento

Até a regu-
larização do 
loteamento

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Guarda
permanente

1 ano

5 anos

Não

Sim

Não

Totalidade

Não

Totalidade

1 ano após vigência

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência 
da regularização

Durante a vigência 
da regularização

Guarda
permanente da có-
pia dos relatórios

Durante a vigência 
da regularização

Sim

Não

Totalidade A unidade enca-
minhará os rela-
tórios ao Arquivo 
Municipal

2 anos

Sim

Não

Totalidade

2 anos

Sim

Não

Totalidade

Não

Sim

Amostragem

236

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.04

FUNÇÃO: PARCELAMENTO DO SOLO

5.1.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.04.00.04.04 Certiﬁ cados de aprovação para 

Certiﬁ cado

1 e 2

ﬁ ns de regularização

5.1.04.00.05

Processos relativos a loteamen-
tos clandestinos

Processos

1

Até a regu-
larização do 
loteamento

Até a regula-
rização

Durante a vigência 
da regularização

Durante a vigência 
da regularização

Não

Não

Totalidade

2 anos

Sim

Não

Totalidade Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado. Guarda
permanente do 
original no Arqui-
vo Municipal

5.1.04.00.05.01 Relatórios de constatação de 

clandestinidade de parcela-
mento do solo

Relatório 
de vistoria 
(Podendo 
conter 
dados sócio-
econômicos 
e registros 
fotográﬁ cos)

1 e 2

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Guarda
permanente da có-
pia dos relatórios

Sim

Não

Totalidade

5.1.04.00.05.02 Mapeamento dos loteamentos 
clandestinos

Mapa

1 e 2

5.1.04.00.05.03 Cadastro social de ocupações 

irregulares/clandestinas

5.1.04.00.05.04 Denúncias de ocupações clan-
destinas ao Ministério Público

Fichas ca-
dastrais

Denúncias 

5.1.04.00.06

Processos relativos a desmem-
bramento de glebas 

Processo

5.1.04.00.06.01 Processos relativos à diretrizes 

Processo

de desmembramento de gle-
bas (exigência cartorial)

5.1.04.00.06.02 Processos de aprovação de 

Processo

desmembramento/ certidão/ 
atualização cadastral de glebas

1

1

1

1

1

Até elabo-
ração de 
novo mapa 
cadastral

Até atualiza-
ção

Até solução 
ﬁ nal

180 dias para 
registro em 
cartório

180 dias para 
registro em 
cartório

180 dias para 
registro em 
cartório

Guarda
permanente da có-
pia dos relatórios

Guarda na secre-
taria

Guarda na secre-
taria

Sim

Não

Totalidade Guarda

permanente do 
original no Arqui-
vo Municipal

Não

Não

Não 

Totalidade

Não 

Totalidade

Durante a vigência

2 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

2 anos

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

2 anos

Sim

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

237


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.04

FUNÇÃO: PARCELAMENTO DO SOLO

5.1.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.04.00.06.03 Processos de aprovação de 

Processo

1

anexação/ subdivisão/ modiﬁ -
cação/ atualização cadastral de 
lotes/ certidão

Cadastro geral de logradouros 
públicos

5.1.04.00.07

5.1.04.00.07.01 Cadastro de logradouros públi-
cos (podendo conter o históri-
co do logradouro)

Fichas ca-
dastrais

Fichas ca-
dastrais

5.1.04.00.07.02 Processos de oﬁ cialização/ 

Processo

denominação de logradouros 
públicos

5.1.04.00.07.03 Processos de emplacamento 

Processo

de logradouros públicos

5.1.04.00.07.04 Plantas de loteamento com 

indicação de logradouros públi-
cos e numeração

5.1.04.00.07.05 Registro de alterações de nu-

meração de ediﬁ cações

5.1.04.00.07.06 Cadastro de engenheiros e ar-

5.1.04.00.08

quitetos e respectivas obras

Rol de loteamentos representa-
tivos da evolução urbana 

Planta ca-
dastral

Ficha cadas-
tral

Ficha cadas-
tral

Rol

5.1.04.00.09

Estudos para implantação de 
conjuntos habitacionais e in-
dustriais

Planos

1 e 2

1

1

1

1

1

1

1

1

180 dias para 
registro

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Durante a vigência

2 anos

Sim

Não

Totalidade

Guarda
permanente

Guarda
permanente

Guarda
permanente

Guarda
permanente

Guarda
permanente

Guarda
permanente

Até suporte digital

Guarda
permanente da 
cópia

5 anos após a vi-
gência

Sim

Sim

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

Sim

Sim

Sim

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Sim*

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

*Guarda
permanente do 
original no Arqui-
vo Municipal

238

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

5.1.05

FUNÇÃO: ZONEAMENTO/USO E OCUPAÇÃO DO SOLO

5.1.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Minutas

1 e 2

Até a promul-
gação da Lei

1 ano

Durante o prazo de 
precaução

Não

Sim

Amostragem

5.1.05.00.01

5.1.05.00.02

Minutas de projetos de lei e 
atos normativos relativos ao 
zoneamento

Processos relativos à certidão 
de zoneamento

Processo

1

180 dias

5.1.05.00.02.01 Certidão de uso e ocupação 

Processo

1 e 2

180 dias

do solo

5.1.05.00.02.02 Certidão de uso do solo

Processo

1 e 2

180 dias

5.1.05.00.02.03 Certidão de zoneamento – CZ

Processo

1 e 2

180 dias

5.1.05.00.02.04 Declaração de zoneamento 

Processo

1 e 2

180 dias

para ﬁ nanciamento

5.1.05.00.03

Processos relativos à certidão 
de zona urbana/zona rural

Processo

1

180 dias

5.1.05.00.04

Mapas de zoneamento

Mapa

1 e 2

Até a pro-
mulgação de 
nova lei de 
zoneamento

5.1.05.00.05

5.1.05.00.06

Alvarás-licença para funciona-
mento de empresas, inclusive 
bancas de jornais

Concessão para bancas de jor-
nais e revistas

Processo

1 e 2

Ano do exer-
cício

Ano do 
exercício 

Processo

1

Até revoga-
ção/ modiﬁ -
cação 

Até a emissão da 
certidão

1 ano após vigência

1 ano após vigência

2 anos após emis-
são da certidão

1 ano após vigência

Até a emissão da 
certidão

Guarda
permanente de 
cópia

Até a vigência e 
prescrição

2 anos

2 anos

Sim

Não

Não

Sim

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim*

Não

Totalidade Manter os origi-
nais no Arquivo 
Municipal

Não

Sim

Amostragem

Até a vigên-
cia 

2 anos após prazo 
de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

239


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.01

SUBFUNÇÃO: DRENAGEM – GALERIAS DE ÁGUAS PLUVIAIS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.06.01.01 Projetos de galerias de águas 

Projetos

1 e 2

pluviais (plantas, memoriais des-
critivos, planilhas)

Até modi-
ﬁ cação do 
projeto

Durante a vigência

Sim*

Não

Totalidade

5.1.06.01.02 Processos relativos à construção 

Processo

1

de galerias de águas pluviais

5.1.06.01.03 Relatórios de acompanhamen-

Relatórios

1

to de execução de obras de 
galerias pluviais (diários de 
obras podendo acompanhar 
fotograﬁ as)

Até o recebi-
mento deﬁ ni-
tivo da obra 
TRDO

5 anos 
após o re-
cebimento 
deﬁ nitivo da 
obra***

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos após 
o recebimen-
to deﬁ nitivo 
da obra***

1 ano após 
prescrição. 
Até a apro-
vação das 
contas pelo 
T.C.E

1 ano após 
prescrição. 
Até a apro-
vação das 
contas pelo 
T.C.E

Até a assinatura de 
contrato e inicio das 
obras

Durante o prazo 
de precaução

Sim*

Não

Totalidade

Durante o prazo de 
precaução

Sim*

Não

Totalidade

5.1.06.01.04 Cadastro de galerias de águas 

pluviais

5.1.06.01.05 Ordens de serviço de manuten-
ção de sistemas de galerias plu-
viais (limpeza de bueiro, boca 
de lobo)

Plantas ca-
dastrais

Memorando

1

1

Até a atuali-
zação

Até a rea-
lização do 
serviço

Guarda
permanente cópia

Sim

Não

Totalidade

1 mês após 
vigência

Durante a precau-
ção

Não

Sim

Amostragem

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado  

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado     
*** Código Civil 
– 2002, art.618

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado     
*** Código Civil 
– 2002, art.618

 Os originais 
serão encaminha-
dos  para o Ar-
quivo Municipal

240

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.02

SUBFUNÇÃO: DRENAGEM – CANALIZAÇÃO DE RIOS E CÓRREGOS  

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.06.02.01 Projetos de canalização de rios 
e córregos (plantas, memoriais 
descritivos, planilhas)

Projeto

1 e 2

Até modiﬁ -
cação 

Durante a vigência

Sim*

Não

Totalidade

5.1.06.02.02 Processos relativos à canaliza-

Processo

ção de rios e córregos

5.1.06.02.03 Relatórios de acompanhamento 
de execução de obras de canali-
zação de rios e córregos

Relatório

5.1.06.02.04 Cadastro de rios e córregos 
canalizados

Plantas ca-
dastrais

1

1

1

Até o recebi-
mento deﬁ ni-
tivo da obra 
TRDO

5 anos 
após o re-
cebimento 
deﬁ nitivo da 
obra *** 

Até a ela-
boração de 
novo rela-
tório

5 anos após 
o recebimen-
to deﬁ nitivo 
da obra *** 

1 ano após 
prescrição 
até a apro-
vação das 
contas pelo 
T.C.E

1 ano após 
prescrição, 
até a apro-
vação das 
contas pelo 
T.C.E

Até a assinatura do 
contrato e inicio das 
obras

Durante o prazo 
de precaução

Sim

Não 

Totalidade

Durante o prazo de 
precaução

Não

Sim

Amostragem *** Código Civil 
– 2002, art. 618

Até atualiza-
ção

Guarda
permanente cópia

Sim

Não

Totalidade

5.1.06.02.05 Processos relativos à manuten-
ção de sistemas de drenagem 
de canalização de rios e cór-
regos 

Processo

1

Até recebi-
mento deﬁ ni-
tivo da obra

5 anos 
após o re-
cebimento 
deﬁ nitivo da 
obra ***

1 ano após 
prescrição, 
até a apro-
vação das 
contas pelo 
T.C.E

Até a assinatura do 
contrato e inicio das 
obras

Durante o prazo 
de precaução

Sim*

Não 

Totalidade

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado    
*** Código Civil 
– 2002, art. 618                   

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico 
atualizado. Os 
originais serão 
encaminhados 
ao Arquivo Mu-
nicipal

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado   
 *** Código Civil 
– 2002, art. 618                   

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

241


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

(SECRETARIA DE ..........................................)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.03

SUBFUNÇÃO: SANEAMENTO 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.06.03.01 Projetos de sistema de abas-
tecimento de águas (plantas, 
memoriais descritivos, planilhas) 
– originais e cópias

Projeto

5.1.06.03.02 Relatórios de acompanhamento 

Relatório

1

1

de execução de obras de siste-
ma de abastecimento de água 
(ordem de serviço, diário de 
obras, medições, notiﬁ cações, 
ofícios e fotograﬁ as)

5.1.06.03.03 Projetos de sistemas de coleta 

Projeto

1 e 2

e tratamento da rede de esgoto 
– originais e cópias

5.1.06.03.04 Projetos de manutenção dos 

Projeto

1

sistemas de abastecimento de 
água e esgoto – originais e 
cópias

Até modiﬁ -
cação 

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até a próxi-
ma manuten-
ção

Guarda
permanente

Guarda
permanente

Não

Não

Totalidade Os originais são 

conservados pela 
SABESP

Não

Não

Totalidade

2 anos após 
recebimento 
deﬁ nitivo 
da obra 
– TRDO

Prazo de precau-
ção e liberação de 
caução 

Prazo de precau-
ção e liberação 
da caução 

Sim*

Não

Totalidade Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado

Durante a vigência  

Não

Sim

Amostragem

242

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.04

SUBFUNÇÃO: ILUMINAÇÃO PÚBLICA 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.06.04.01

Projetos de iluminação de logra-
douros públicos

Projeto

1 e 2

Até a modiﬁ -
cação 

Durante a vigência

Sim*

Não

Totalidade

5.1.06.04.01.01 Projetos de iluminação de vias 

Projeto

1 e 2

públicas

Até a modiﬁ -
cação 

Durante a vigência

Sim*

Não

Totalidade

5.1.06.04.01.02 Projetos de iluminação de pra-
ças e jardins

Projeto

1 e 2

Até a modiﬁ -
cação 

Durante a vigência

Sim*

Não

Totalidade

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado

5.1.06.04.02

5.1.06.04.03

Projetos de remoção de postes 
de iluminação pública

Projetos de remoção de torres 
de alta tensão

Projeto

Projeto

1

1

1

Até a remo-
ção

Até a remo-
ção

Até a execu-
ção

5.1.06.04.04

5.1.06.04.05

5.1.06.04.06

5.1.06.04.07

Solicitações/processos relativos 
à iluminação pública (troca de 
postes, luminárias)

Ofício / pro-
cesso

Planilhas de acompanhamento 
de execução de obras de ilumi-
nação pública (anual)

Planilhas de acompanhamento 
de consumo mensal de ilumina-
ção pública (anual)

Planilhas de acompanhamento 
de consumo mensal de alta ten-
são (anual)

Planilha

1 e 2

1 ano

Planilha

1 e 2

Planilha

Projeto

1

1

Até a atuali-
zação (1 ano)

Até a atuali-
zação (1 ano)

Até a execu-
ção

5.1.06.04.08

Projetos de manutenção da 
rede de iluminação pública

2 anos após o prazo 
de vigência

Durante a vigência

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Este projeto é 
de responsabi-
lidade da Con-
cessionária do 
Serviço 

5 anos

2 anos

2 anos

2 anos

5 anos

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não 

Sim

Amostragem

Não 

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

243


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.05

SUBFUNÇÃO: PAVIMENTAÇÃO/COLOCAÇÃO DE GUIAS, SARJETAS E MEIO-FIO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.06.05.01 Projetos de pavimentação de 
ruas e avenidas

Projeto

1 e 2

Até a execu-
ção 

5 anos após o prazo 
de vigência

Sim*

Não

Totalidade

5.1.06.05.02 Processos relativos à pavimen-

Processo

tação

5.1.06.05.03 Cadastro de ruas e avenidas 

pavimentadas (anual)

Planta ca-
dastral

5.1.06.05.04 Processos relativos a serviços de 

Processo

manutenção de pavimentação 
(tapa-buraco, recapeamento, 
entre outros)

5.1.06.05.05 Processos relativos a laudos ava-

Processo

liatórios de pavimentação

1

1

1

1

5.1.06.05.06 Projetos relativos a serviço de 

Projetos

1 e 2

colocação de guias, sarjetas, 
muretas, calçadas e meio-ﬁ o

5.1.06.05.07 Projeto de manutenção de 

Projeto

1 e 2

guias, sarjetas, muretas, calça-
das e meio-ﬁ o

5.1.06.05.08 Relatórios de acompanhamento 

Relatório

1 e 2

de obras

Até o termo 
de recebi-
mento deﬁ ni-
tivo da obra  
TRDO*

Até a atua-
lização ou 
modiﬁ cação

Até a execu-
ção

Até o termo 
de recebi-
mento deﬁ ni-
tivo da obra 
- TRDO

Até a execu-
ção

Até a execu-
ção

Até o termo 
de recebi-
mento deﬁ ni-
tivo da obra 
- TRDO

5 anos após 
vigência ***

Até o prazo de vi-
gência

Prazo de pres-
crição

Sim

Não

Totalidade

1 ano após o prazo 
de vigência

Até o prazo de vi-
gência

Não

Sim

Amostragem

2 anos

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
prazo de vi-
gência ***

Prazo de vigência

Prazo de pres-
crição

Sim

Sim

Amostragem *** Código Civil 
– 2002, art. 618

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

5 anos após 
vigência ***

Prazo de prescrição

Prazo de pre-
caução

Sim

Não

Totalidade

*** Código Civil 
– 2002, art. 618

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado

* Até o termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra.            
***Código Civil 
– 2002, art. 618

244

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.06

SUBFUNÇÃO: TERRAPLENAGEM

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.06.06.01 Projetos de terraplenagem

Projeto

1 e 2

5.1.06.06.02 Processos relativos à  terraple-

nagem

5.1.06.06.03 Ordens de serviço (SSM) relati-

vos à terraplenagem

1

1

Processo / 
contratação 
terceiros

Ordem de 
serviço (for-
mulário pa-
dronizado)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até substitui-
ção / modiﬁ -
cação

Até TRDO** 5 anos após 
vigência***

Até substitui-
ção/ modiﬁ -
cação

6 anos

6 anos

* Sim

Sim

Amostragem * Microﬁ lme ou 

1 ano

Até contratação

6 anos

*Sim

Não

Totalidade

procedimento 
tecnológico atua-
lizado

** Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra.                  
*** Código Civil 
– 2002, art. 618

6 anos

Durante a precau-
ção

Não

Sim

Amostragem  

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

245


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.07

SUBFUNÇÃO: MUROS DE ARRIMO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.06.07.01 Projetos relativos a muros de 

Projeto

1 e 2

arrimo

5.1.06.07.02 Relatórios de acompanhamento 
de execução de obras de muros 
de arrimo

Relatório

5.1.06.07.03 Processos relativos a obras de 
construção de muros de arrimo

Processo 
contratação 
/ terceiros

1

1

5.1.06.07.04 Laudos avaliatórios sobre muros 

Laudo

1 e 2

de arrimo

Até substitui-
ção / modiﬁ -
cação

10 anos 
após vigên-
cia***

Até o 
TRDO**

10 anos 
após vigên-
cia***

Até substitui-
ção / modiﬁ -
cação

10 anos 
além do 
exercício

Enquanto du-
rar a obra

10 anos 
após vigên-
cia***

1 ano

6 anos

5 anos

Sim*

Não

Totalidade

1 ano

6 anos

5 anos

Sim

Não

Totalidade

1 ano

6 anos

5 anos

Sim

Não

Totalidade

1 ano

6 anos

5 anos

Sim

Não

Totalidade

* Digitalização 
ou procedimento 
tecnológico   
*** Código Civil 
– 2002, art. 205

** Termo de rece-
bimento deﬁ niti-
vo da obra             
*** Código Civil 
– 2002, art. 205

 Lei 8212/91 que 
trata do custeio 
da Previdência 
Social

*** Código Civil 
– 2002, art. 205

246

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.06

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS - INFRA-ESTRUTURA

5.1.06.08

SUBFUNÇÃO: CONTROLE, EXECUÇÃO E MANUTENÇÃO DE SERVIÇOS GERAIS 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.06.08.01 Processos relativos à podas 
e cortes de árvores* (laudos 
técnicos)

Processos 

1

5.1.06.08.02 Processos relativos à limpeza 

pública (coleta de lixo domi-
ciliar)

5.1.06.08.03 Ordens de serviço relativos à 
limpeza de jardinagem, roça-
gem e entre outros

5.1.06.08.04 Ordens de serviços relativos 
a serviços gerais de próprios 
municipais (pequenos serviços 
e obras)

Processos 
licitatórios / 
serviços de 
terceiros

Ordem de 
serviço (for-
mulário pa-
dronizado)

Ordem de 
serviço

5.1.06.08.05 Contratos relativos a serviços 

Contrato

gerais (pequenos serviços e 
obras)

5.1.06.08.06 Processos relativos à manuten-
ção de equipamentos públicos 
(quadra, ginásio de esporte, 
coreto, etc)

Processo

5.1.06.08.07 Processos relativos a emprés-

Processo

timos de equipamentos e 
materiais

1

1

1

1

1

1

5.1.06.08.08 Processos relativos a pedidos 

Processo

1 e 2

de serviços topográﬁ cos, alinha-
mento e nivelamento de ruas 

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a rea-
lização do 
serviço ou 
deﬁ nido no 
documento 
de autoriza-
ção

Até o termi-
no do con-
trato

Até a rea-
lização do 
serviço

Até a rea-
lização do 
serviço

Deﬁ no no 
contrato

Até a execu-
ção

Até a de-
volução do 
material

Até realiza-
ção da obra

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

10 anos* 
além do 
exercício

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Não

Sim 

Amostragem *Lei Federal n° 
8212/91 – Cus-
teio de Previdên-
cia Social

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

10 anos* 
além do 
exercício

1 ano após 
prescrição

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem *Lei Federal n° 

8212/91 

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

247


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.07

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS – EDIFICAÇÕES PÚBLICAS

5.1.07.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.07.00.01

Projetos completos de edifícios 
públicos

Projeto

1 e 2

TRDO**

5 anos após 
vigência***

Prazo de prescrição

Sim*

Não

Totalidade

5.1.07.00.01.01 Projetos completos de edifícios 

Projeto

1 e 2

TRDO**

públicos -  Projeto de arqui-
tetura

5 anos após 
vigência***

Prazo de prescrição

Sim*

Não

Totalidade

5.1.07.00.01.02 Projetos completos de edifícios 

Projeto

1 e 2

TRDO**

públicos - Projeto estrutural

10 anos 
após vigên-
cia***

Prazo de prescrição

Sim*

Não

Totalidade

5.1.07.00.01.03 Projetos completos de edifícios 
públicos - Projeto de hidráulica

Projeto

1 e 2

TRDO**

5 anos após 
vigência***

Prazo de prescrição

Sim*

Não

Totalidade

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de rece-
bimento deﬁ nitivo 
da obra. ***Códi-
go Civil – 2002, 
art. 618

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico 
atualizado. 
**TRDO – Termo 
de recebimento 
deﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618

248

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.07

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS – EDIFICAÇÕES PÚBLICAS

5.1.07.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.07.00.01.04 Projetos completos de edifícios 

Projeto

1 e 2

TRDO**

públicos - Projeto de elétrica

5 anos após 
vigência***

Prazo de prescrição

Sim*

Não

Totalidade

5.1.07.00.01.05 Projetos completos de edifícios 

Projeto

1 e 2

TRDO**

públicos - Projetos especiais

5 anos após 
vigência***

Prazo de prescrição

Sim*

Não

Totalidade

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618

5.1.07.00.02

Projetos - padrão de edifícios 
públicos (unidades da saúde, 
escolas, creches)

Projeto pa-
drão

1 e 2

Até elabora-
ção de novo 
projeto

5 anos após 
TRDO**

5 anos após 
prescrição

Prazo de precaução

Sim*

Sim

Amostragem * Microﬁ lme ou 

5.1.07.00.03

Processos relativos à ediﬁ ca-
ção pública (escolas, museus, 
teatros, bibliotecas, centros co-
munitários, hospitais, terminais 
rodoviários e urbanos, entre 
outros)

Processo

1

Até TRDO** 5 anos após 

Prazo de vigência

TRDO***

Prazo de pres-
crição

Sim*

Não

Totalidade

5.1.07.00.04

Contratos de serviços técnicos 
especializados

Contrato

1

Deﬁ nido no 
contrato

10 anos 
após o exer-
cício*

1 ano após 
prescrição

Prazo de  precaução

Não

Sim

Amostragem *Lei  federal nº 
8212/91- artigo 
32

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

249

procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.07

FUNÇÃO: CONTROLE, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE OBRAS PÚBLICAS – EDIFICAÇÕES PÚBLICAS

5.1.07.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.07.00.05

Relatórios de acompanha-
mento da execução de obras 
públicas*

Relatório

1

Até TRDO** 5 anos após 
o TRDO***

Prazo de prescrição 

Não

Sim

Amostragem *Arquivar no 

5.1.07.00.06

Processos relativos à reforma 
de edifícios públicos

Processo

1

Até TRDO** 5 anos após 
o TRDO***

1 ano após 
prazo de 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

5.1.07.00.07

Dossiê de obras**

Dossiê

1

Depende da 
obra

10 anos

Prazo de precaução

Não

Sim*

Sim

Amostragem * Microﬁ lme ou 

dossiê da obra. 
**TRDO – Termo 
de recebimento 
deﬁ nitivo da 
obra. ***Código 
Civil – 2002, art. 
618

Sim*

Sim

Amostragem * Microﬁ lme ou 

procedimento 
tecnológico atu-
alizado. **TRDO 
– Termo de 
recebimento de-
ﬁ nitivo da obra. 
***Código Civil 
– 2002, art. 618

procedimento 
tecnológico 
atualizado. **Os 
documentos 
integrantes do 
Dossiê serão re-
lacionados pelos 
engenheiros

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado

5.1.07.00.08

Processos relativos ao enqua-
dramento do imóvel como 
elemento de preservação do 
patrimônio histórico (pesquisa, 
justiﬁ cativa, minuta de lei)

Processo

1

Até a altera-
ção da Lei

Prazo de 
vigência

Não

Não

Sim*

Não

Totalidade

250

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.08

FUNÇÃO: NORMALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS APROVAÇÃO, FISCALIZAÇÃO E CADASTRO DE EDIFICAÇÕES PARTICULARES

5.1.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.08.00.01

Processos relativos à aprovação 
de projetos de ediﬁ cações par-
ticulares:

Processo 

1

5.1.08.00.01.01 Alvará de demolição

Processo

5.1.08.00.01.02 Alvará de ampliação

Processo

5.1.08.00.01.03 Alvará de reforma

Processo

5.1.08.00.01.04 Transferência/retirada de res-

Processo

ponsabilidade técnica

5.1.08.00.01.05 Projeto de isolamento acústico

Processo

5.1.08.00.01.06 Substituição de projeto

Processo

5.1.08.00.01.07 Certidão de cancelamento de 

Processo

projeto de construção

5.1.08.00.01.08 Alvará de execução

Processo 

1

1

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

3 anos 
para iniciar 
construção, 
substituição 
do projeto ou 
habite-se
2 anos para 
iniciar

Até substitui-
ção 

2 anos para 
iniciar

Até liberação 
do habite-se

Até modiﬁ -
cação
3 anos para 
iniciar, subs-
tituição ou 
habite-se
Até a emis-
são de cer-
tidão
2 anos para 
iniciar, até 
substituição 
ou habite-se

*Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado

*Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado
*Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado
*Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atu-
alizado
*Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico atua-
lizado

1 ano

Durante vigên-
cia

 Sim* 

Não

Totalidade

Durante vigência

Sim*

Não

Totalidade

1 ano

1 ano

1 ano

Durante vigên-
cia

Sim*

Não 

Totalidade

Prazo de vi-
gência

Prazo de vi-
gência

Sim*

Não

Totalidade

Sim*

Não

Totalidade

Até a aprovação

2 anos

1 ano

Durante vigên-
cia

Não

Sim

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Não 

Sim

Amostragem

1 ano

Durante vigên-
cia

Sim

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

251


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.08

FUNÇÃO: NORMALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS APROVAÇÃO, FISCALIZAÇÃO E CADASTRO DE EDIFICAÇÕES PARTICULARES

5.1.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.08.00.01.09 Revalidação de alvará de exe-

Processo

cução

5.1.08.00.01.10 Certiﬁ cado de conclusão de 
obra (C.C.O)

Processo 

5.1.08.00.01.11 Alvará de instalação

Processo

5.1.08.00.01.12 Autenticação de planta

Processo

5.1.08.00.01.13 Atualização de nome/endereço 

Processo

de proprietário -  certidão

5.1.08.00.01.14 Planta popular

Processo

5.1.08.00.01.15 Regularização de construção

Processo

5.1.08.00.01.16 Cancelamento de projeto apro-

Processo

vado

5.1.08.00.01.17 Fichas de controle de obras par-

Fichas

ticulares e públicas

5.1.08.00.01.18 Alvará para conjuntos habita-

Processo

cionais

5.1.08.00.02

Certidões relativas a ediﬁ cações 
particulares

Processo

5.1.08.00.02.01 Processos relativos à certidão 

Processo

de numeração oﬁ cial de prédio

5.1.08.00.02.02 Processos relativos à diretrizes/

Processo

consulta para construção

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

2 anos para 
iniciar subs-
tituição ou 
habite-se

Até a altera-
ção da obra

Renovado 
anualmente

Até autenti-
cação

Até atualiza-
ção

6 meses para 
iniciar a cons-
trução

Até substi-
tuição ou 
habite-se

Até o efetivo 
cancelamen-
to do projeto

Até atualiza-
ção

2 anos para 
iniciar, até 
substituição 
ou habite-se

Até a ex-
pedição da 
certidão

Até a ex-
pedição da 
certidão

Até a ex-
pedição da 
certidão

1 ano

1 ano

Durante vigên-
cia

Durante vigên-
cia

Durante vigência

Sim

Não

Totalidade

Sim

Sim

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Durante vigência

Não 

Sim 

Amostragem

1 ano

5 anos

Durante  vigência

Prazo de vi-
gência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Sim 

Amostragem

Sim 

Amostragem exceto o projeto 

de implantação

1 ano

Durante vigên-
cia

Sim 

Não

Totalidade

2 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de prazo de 
precaução

Não

Sim

Amostragem

20 anos após vi-
gência

1 ano

Durante a vi-
gência

Não

Sim

Não

Totalidade

Não

Totalidade

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Até entrega ao mu-
nícipe e precaução

Não 

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

252

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.08

FUNÇÃO: NORMALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS APROVAÇÃO, FISCALIZAÇÃO E CADASTRO DE EDIFICAÇÕES PARTICULARES

5.1.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.08.00.02.03 Processos relativos à certidão 
de demolição

Processo

5.1.08.00.02.04 Processos relativos à certidão 
de notiﬁ cação de auto de infra-
ção e multa de obra

Processo

5.1.08.00.02.05 Processos relativos à certidão 

Processo

de  projeto aprovado

5.1.08.00.02.06 Processos relativos à certidão 
de medidas de confrontações

Processo

5.1.08.00.02.07 Processos relativos à certidão 

de habitabilidade*

5.1.08.00.02.08 Processos relativos à certidão 
de habite-se

Processo

5.1.08.00.02.09 Processos relativos à certidão 

Processo

de vistoria

5.1.08.00.02.10 Processos relativos à certidão 

Processo

de cone a proteção de vôos 
aeronáuticos

5.1.08.00.02.11 Processos relativos à certidão 

Processo

de padrão econômico (para ﬁ ns 
de INSS)

5.1.08.00.02.12 Processos relativos à certidão 

Processo 

de desapropriação

5.1.08.00.03

Autos de infração e multas para 
ediﬁ cações particulares

Formulário 
padronizado 

5.1.08.00.03.01 Processos relativos a recursos 

Processo

de notiﬁ cação preliminar

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a ex-
pedição da 
certidão

Até a ex-
pedição da 
certidão

Até a ex-
pedição da 
certidão

Até a ex-
pedição da 
certidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até expedi-
ção da cer-
tidão

Até a regu-
larização e 
cancelamen-
to da multa

Até a regu-
larização e 
cancelamen-
to da notiﬁ -
cação

*Em desuso

1 mês

Prazo de  precaução 

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de  precaução 

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de  precaução 

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de  precaução 

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de  precaução 

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 mês 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Prazo de  precaução 

Não

Sim

Amostragem

Prazo con-
cedido ao 
munícipe

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

253


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.08

FUNÇÃO: NORMALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS APROVAÇÃO, FISCALIZAÇÃO E CADASTRO DE EDIFICAÇÕES PARTICULARES

5.1.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.08.00.03.02 Processos relativos a auto de 

Processo

infração e multas de obras (lan-
çamento/recurso)

5.1.08.00.03.03 Prorrogação de prazo de notiﬁ -
cação preliminar e/ou autos de 
infração e multa de obras

Formulário

Contrato

Contrato

5.1.08.00.04

5.1.08.00.05

5.1.08.00.06

Contratos de mutuários de con-
juntos habitacionais com órgãos 
públicos e empresas municipais

Contratos de empresas/órgãos 
públicos com empreiteiros e 
sub-empreiteiros relativos à 
construção de conjuntos habi-
tacionais

Alvarás de instalação e 
conservação de elevadores, 
monta-cargas, esteiras, pontes, 
escadas rolantes e correlatos

1

1

1

1

10 Dias

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo con-
cedido ao 
munícipe

Deﬁ nido no 
contrato

5 anos além 
do exercício

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

5 anos* 
além da 
vigência

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

Deﬁ nido no 
contrato

5 anos além 
da vigência

2 anos após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem Código Tributá-

rio Nacional Art. 
173

Não

Sim

Amostragem Código Tributá-

rio Nacional Art. 
173

Não

Sim

Amostragem * Código Civil 

- 2002, art. 206  
§ 5º

Não

Sim

Amostragem Código Civil - 

2002 , art. 618 

Processo

1 e 2

Deﬁ nido no 
contrato com 
a empresa

deﬁ nido no 
código de 
obras

2 anos após 
prazo de 
prescrição

5.1.08.00.07

Alvarás de muros de arrimo

Alvará

1 e 2

5.1.08.00.08

Processos relativos à aprovação 
de projetos de heliponto ou 
heliporto

Processo

1

2 anos para 
início/ con-
clusão da 
obra

Até o 
recebimento 
deﬁ nitivo da 
obra

deﬁ nido no 
código de 
obras

5 anos 
após o 
recebimento 
deﬁ nitivo da 
obra**

1 ano após 
prescrição.
Até a 
aprovação 
das contas 
pelo T.C.E

Não

Não

Totalidade

Integra o projeto 
da obra

Não

Não

Totalidade

Integra o projeto 
da obra

Durante a vigência

Durante o 
prazo de 
precaução

Sim*

Não

Totalidade

* Microﬁ lme ou 
procedimento 
tecnológico 
atualizado 
** Código Civil 
– 2002, art.618

254

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................
TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.09

FUNÇÃO: TRANSPORTE PÚBLICO / SERVIÇOS DE TRÂNSITO / SISTEMA VIÁRIO

5.1.09.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.09.00.01 Minutas de projetos de lei e 

Minutas

1

atos normativos relativos a trans-
porte, trânsito e sistema viário

5.1.09.00.02 Processos relativos a contratos 

Processos

1 e 2

de transporte coletivo

5.1.09.00.03 Processos relativos a controle 

Processos

1 e 2

de custo de passagens

5.1.09.00.04 Processos de  localização de 

Processos

1 e 2

pontos de ônibus

5.1.09.00.05 Processos relativos à criação / 
alteração de linhas / horários / 
itinerários de ônibus

Processos

1 e 2

5.1.09.00.06 Processos relativos à  localiza-

Processos

1 e 2

ção de ponto de táxi

Até a promul-
gação / sansão 
ou veto

Deﬁ nido no 
contrato

Atualização de 
preço

Até atendi-
mento

Até atendi-
mento

Até atendi-
mento

10 anos 
além da 
vigência 

5.1.09.00.07 Processos relativos à emissão / 

Processos

1 e 2

1 ano

renovação de alvarás (transporte 
alternativo, escolar, fretado, táxi)

5.1.09.00.08 Expedientes relativos a solicita-

Expediente

1 e 2

ções/reclamações feitos no depar-
tamento de transportes públicos

5.1.09.00.09 Processos relativos a multas 

Processos

1 e 2

(transporte clandestino, alterna-
tivo, escolar, fretado, táxi) e não 
renovação de alvarás

Até atendi-
mento

Até despacho 
decisório

5 anos após 
o ano do 
exercício

1 ano após 
vigência

1 ano após 
prescrição

10 anos 
além do 
exercício

5 anos além 
do exercício 

5 anos além 
do exercício 

5 anos além 
do exercício 

5 anos além 
do exercício

5 anos além 
do exercício

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência                 Prazo de pre-

Sim

Não

Totalidade

caução

Lei Federal n° 
8212/91 – Cus-
teio de Previ-
dência Social

Prazo de                
precaução

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução 

Prazo de pre-
caução 

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem Projetos / mapas 

/ pesquisa den-
tro do processo

Não

Sim

Amostragem Projetos / mapas 

/ pesquisa den-
tro do processo

Sim

Sim

Amostragem Projetos / mapas 

/ pesquisa den-
tro do processo

Não

Sim

Amostragem

1 ano

Durante o prazo 
de precaução 

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Durante pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem AIM dentro do 

processo. Có-
digo Tributário 
Nacional (CTN) 
– art.173

5.1.09.00.10 Processos relativos à liberação 
de veículos apreendidos (trans-
porte clandestino)

Processos

1 e 2

Até ﬁ nalização

5 anos além 
do exercício 

Prazo de vigência

Durante pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

255


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.09

FUNÇÃO: TRANSPORTE PÚBLICO / SERVIÇOS DE TRÂNSITO / SISTEMA VIÁRIO

5.1.09.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.09.00.11 Cadastro / prontuário de autori-
zados (escolar / fretado) e per-
missionários (alternativo e táxi), 
inclusive auxiliares

Dossiê

1 e 2

Até atualiza-
ção

1 ano após 
vigência

Não

Não

Totalidade O Dossiê per-
manecerá na 
Supervisão de 
Fiscalização de 
Transportes até 
a baixa da IM, 
após será envia-
do ao Arquivo 
Municipal

5.1.09.00.12 Relatórios diários de agentes 

Relatórios

1 e 2

ﬁ scais de transporte

5.1.09.00.13 Pesquisas realizadas pelos agen-

tes ﬁ scais de transporte

5.1.09.00.14 Relatórios/dados estatísticos re-

lativos ao transporte em geral

5.1.09.00.15 Processos relativos à permuta  
de ponto de táxi
5.1.09.00.16 Processos relativos à transferên-
cia de ponto – motorista permis-
sionário de táxi
5.1.09.00.17 Processos relativos a contrato 

de motorista auxiliar
5.1.09.00.18 Processos relativos a distrato de 
motorista auxiliar
5.1.09.00.19 Processos relativos à substitui-
ção de veículos
5.1.09.00.20 Processos relativos a edital de 

chamamento (táxi/feira)

Formulário 
especíﬁ co
Relatórios 
planilhas
Processo

Processo

Processo

Processo

Processo

Processo

1 e 2

1 e 2

1

1

1

1

1

1

5.1.09.00.21 Certidão/declaração de ativida-

de exercida - processo

Certidão / 
processo

1 e 2

5.1.09.00.22 Processos relativos à cassação 

Processo

1

de licença (motorista)

Até elaboração 
de novo rela-
tório
Até atualiza-
ção
Até atualiza-
ção
Até atendi-
mento
Até atendi-
mento

Deﬁ nido no 
contrato
Deﬁ nido no 
contrato
Até decisão 
ﬁ nal
30 dias após 
publicação no 
jornal – Bole-
tim do Muni-
cípio
Até expedição 
da certidão/ 
Declaração
Até publicação  
do decreto de 
cassação

1 ano

Prazo de vigência e 
precaução

5 anos

5 anos

1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência

Prazo de vigência e 
precaução
Prazo de vigência e 
precaução
Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência 

Prazo de vigência

prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Sim 

Amostragem

Não 

Sim 

Amostragem

Sim 

Sim

Sim 

Amostragem

Sim 

Amostragem

30 dias após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem Microﬁ lmar e 

digitalizar

 Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim 

Amostragem

256

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.09

FUNÇÃO: TRANSPORTE PÚBLICO / SERVIÇOS DE TRÂNSITO / SISTEMA VIÁRIO

5.1.09.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.09.00.23 Processos relativos à renovação 

Processo

de motorista auxiliar

5.1.09.00.24 Processos relativos à vaga táxi/

Processo 

alvará de estacionamento

5.1.09.00.25 Processos relativos a afastamen-
to de ponto de táxi

Processo

1

1

1

5.1.09.00.26 Projetos de localização de si-

Projeto

1 e 3

nalização (horizontal, vertical e 
semafórico)

5.1.09.00.27 Processos relativos à autoriza-

Processo

1

ção para execução de obras em 
vias públicas (drenagem, telefo-
nia, gás, água e esgoto)

5.1.09.00.28 Auto de infração de trânsito 

Guia

1 e 2

- AIT - Notiﬁ cação e multa 
(acompanhadas de aviso de 
recebimento - AR)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até emissão da 
autorização

Até decisão 
ﬁ nal

Até atendi-
mento

Até substitui-
ção

Até execução 
da obra

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de Pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Até microﬁ lmagem 
ou digitalização

Até microﬁ lmagem 
ou digitalização

Sim

Sim

Não

Sim

Sim

Amostragem

Sim 

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Totalidade Microﬁ lmar e 

digitalizar

Sim

Não

Totalidade

Até expedição 
da notiﬁ cação

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

5.1.09.00.29 Processos relativos a recursos 

Processo

1 e 2 

de multas de trânsito

Até decisão 
ﬁ nal

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

5.1.09.00.30 Relatório de estatísticas de 

acidentes

Relatório 
estatístico

1 e 2

Até elaboração 
de novo rela-
tório

Prazo de vigência 

Sim

Sim

Sim

Amostragem CTN art.173 

Não

Totalidade

5.1.09.00.31 Dossiê do projeto educação no 

trânsito/difusão e informação

5.1.09.00.32 Solicitação de interdição tempo-
rária de via pública

5.1.09.00.33 Processos relativos a rebaixa-
mento de guia

Dossiê = 
cartilhas / 
folhetos / 
livros / apos-
tilas / certiﬁ -
cados

Memorando

Processo 

5.1.09.00.34 Certidão de sinalização - pro-

 Processo

1 e 2

cesso

1, 2 e 4 Até elaboração 

de novo pro-
jeto

1

1

Até término do 
evento

Até a realiza-
ção e entrega 
do serviço

Até expedição 
de certidão

Prazo de vigência

Não 

Sim **

Amostragem ** Distribuição à 
comunidade. En-
viar 03 exempla-
res ao Arquivo 
Municipal

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim 

Sim

Amostragem 

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

 30 dias 
após vigên-
cia

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

257


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

5.1.09

FUNÇÃO: TRANSPORTE PÚBLICO / SERVIÇOS DE TRÂNSITO / SISTEMA VIÁRIO

5.1.09.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.1.09.00.35 Planilha de contagem de veícu-

Planilha 

1

los para projetos viários

5.1.09.00.36 Relatório ﬁ nal de contagem de 

Relatório 

1 e 2

veículos

5.1.09.00.37 Processos relativos à comunica-

Processo

1

ção de infrator/trânsito

5.1.09.00.38 Processos relativos à solicitação de 

Processo

1 e 4

cópia de foto do AIT (auto de in-
fração de trânsito) e  do AR (aviso 
de recebimento da notiﬁ cação de 
trânsito) para efeitos de recurso

5.1.09.00.39 Processos relativos à baixa de 
multas de trânsito

Processo

5.1.09.00.40 Certidão de indicação de infra-

Processo

tor/trânsito - processo

5.1.09.00.41 Processos relativos à solicitação/ 

Processo

renovação de carteirinhas para por-
tadores de necessidades especiais

1

1

1

5.1.09.00.42 Registros fotográﬁ cos de infra-

ções cometidas no trânsito

Registro fo-
tográﬁ co

1 e 4

5.1.09.00.43 Relatórios de validação/ invali-
dação de imagens geradas por 
equipamentos de ﬁ scalização 
de radar

Processo

5.1.09.00.44 Processos relativos à regulari-

Processo

zação de pagamento de multas 
de trânsito efetuados pelo valor 
menor 

5.1.09.00.45 Processo de cancelamento/ bai-

Processo

xa de talões de Auto de Infração 
e multas de trânsito

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a elabo-
ração do rela-
tório
Até elaboração 
de novo rela-
tório 
Até regula-
rização da 
atualização do 
prontuário
Até decisão 
ﬁ nal

Até anotação 
no prontuário

Até expedição 
da certidão
Até revogação 
da carteirinha

Até o paga-
mento ou de-
cisão ﬁ nal do 
recurso
Até decisão 
ﬁ nal

1 mês 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não 

Sim 

Amostragem

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
o ano do 
exercício
30 dias após 
vigência
4 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pres-
crição

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Sim 

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Cópias de fotos 

Prazo de vigência

Não 

Sim

serão juntadas 
no processo de 
recurso 

Amostragem Resolução 141 
de 03/10/2002 
– V art. 10 § 2º 
do Município de 
Barueri

Até regulari-
zação

5 anos além 
do exercício

1 ano após 
prescrição

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim 

Sim

Amostragem

Até o cance-
lamento dos 
talões

1 mês

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

258

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

TABELA RELATIVA AS ÁREAS DE PARCELAMENTO, USO E OCUPAÇÃO DO SOLO 

(SECRETARIA DE ..........................................)

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

5.1.10

FUNÇÃO: ADMINISTRAÇÃO DE CEMITÉRIOS

5.1.10.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.10.00.01 Minutas de projetos de lei e 

Minuta

atos normativos relativos a ce-
mitérios

5.1.10.00.02 Projetos de cemitérios/

Projeto

infra-estrutura

5.1.10.00.03 Relatórios de monitoramento de 

Relatório

uso de cemitérios (em relação 
ao lençol freático)

5.1.10.00.04 Registros de sepultamento/ inu-
mação/ exumação

5.1.10.00.05 Registro de óbitos

5.1.10.00.06 Registro de compra de terrenos 

nos cemitérios

Livro de re-
gistro

Formulário

Livro de re-
gistro

5.1.10.00.07 Controle de arrecadação de 

cemitérios

5.1.10.00.08 Processos relativos aos serviços 

Processos

de cemitérios (sepultamento/
exumação)

5.1.10.00.09 Processos relativos à manuten-

ção de cemitérios *

1

1

1

1

1

1

1

Até a publica-
ção do texto 
legal

Até con-
clusão do 
projeto

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até o térmi-
no do livro

Até sepulta-
mento

Até o térmi-
no do livro

Até a conclu-
são

Até nova 
proposta

Durante prazo de 
precaução

Sim

Não

Totalidade

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

5 anos após 
vigência

20 anos 
após vigên-
cia

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

1 ano após vigência

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim*

Não

Totalidade

*Microﬁ lmar e 
digitalizar

Prazo de precaução

Prazo de precau-
ção (*)

Não

Sim

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

Prazo de precaução Durante prazo 
de precaução

Sim

Não

Totalidade

* Processos de 
titularidade, per-
muta, ampliação 
de jazido, etc.

* Manutenção de 
próprios públicos 
executado pela 
Secretaria de 
Serviços Muni-
cipais. (veja TT 
série documental 
5.1.06.08.04)

5.1.10.00.10 Relatórios estatísticos de sepul-

Relatórios

1

tamentos

Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

259


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                                

5.1.10

FUNÇÃO: ADMINISTRAÇÃO DE CEMITÉRIOS

5.1.10.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.1 GESTÃO TERRITORIAL E AMBIENTAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.1.10.00.11 Processos relativos a reparos em 

Processos

jazigos

5.1.10.00.12 Registro de concessão de terre-
nos no cemitério

Alvará de 
concessão

1

1

Até a conclu-
são

Tempo inde-
terminado

Prazo de precaução

Prazo de precaução

1 ano após 
vigência

20 anos 
após vigên-
cia

Sim

Sim

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

260

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.01

FUNÇÃO: POLÍTICAS DE SAÚDE, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E SUPERVISÃO NA ÁREA DA SAÚDE PÚBLICA MUNICIPAL

5.2.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.01.00.01 Planos plurianuais da área da 

Plano

1 e 2

4 anos

saúde

5.2.01.00.02 Planos, programas e metas plu-

Plano

1 e 2

1 ano

rianuais da área da saúde

5 anos após 
vigência

8 anos após 
vigência

9 anos precaução

Não

Não

Totalidade 

Enviar cópia anual 
para o Arquivo 
Municipal

5 anos após a ela-
boração da última 
programação anual 
do mesmo Plano 
Plurianual

4 anos (Arquivo 
Central da Saú-
de - ACS)

Não

Não

Totalidade 

5.2.01.00.03 Planos e programas setoriais da 

área da saúde

Protocolo / 
programas

1 e 2

5.2.01.00.04 Planos/programas e metas 

anuais

5.2.01.00.05 Estudos regionais relativos à 
saúde pública

5.2.01.00.06 Protocolo de intenções/ con-

vênios para o desenvolvimento 
integrado da saúde

Plano / pro-
grama

Pesquisa (le-
vantamento 
de dados)

Projetos / 
convênios

1 e 2

1 e 2

1 e 2

5.2.01.00.07 Relatórios anuais de atividades 

Relatório

1 e 2

da saúde

5.2.01.00.08 Relatórios anuais de gestão da 

área da saúde

Relatório / 
plano

1 e 2

5.2.01.00.09 Agendas municipais na área da 

Relatório

1 e 2

saúde (anuais)

Até a ela-
boração 
de novo 
programa / 
protocolo

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até atua-
lização / 
realização do 
projeto

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até a ela-
boração de 
novo relató-
rio (1 ano)

Ano do exer-
cício

5 anos após 
vigência

1 ano após vigência 4 anos após pra-
zo no corrente 
(ACS)

Não

Não

Totalidade

2 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

1 ano após vigência 3 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

1 ano após prazo de 
vigência

5 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

8 anos após 
a vigência

5 anos após a vi-
gência

5 anos após ela-
boração do último 
relatório de gestão 
do mesmo Plano 
Plurianual

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

8 anos após 
a vigência

5 anos após vi-
gência

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

Refere-se a Rela-
tórios de Gestão 
das Programações 
Anuais

Publicada no 
Boletim Oﬁ cial do 
Município

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

261


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.01

FUNÇÃO: POLÍTICAS DE SAÚDE, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E SUPERVISÃO NA ÁREA DA SAÚDE PÚBLICA MUNICIPAL

5.2.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.01.00.10 Projetos (dossiê) de habilitação 

Processo

1 e 2

nas condições de gestão na 
área da saúde (periodicidade 
variável)

5.2.01.00.11 Planilhas de monitoramento de 

Planilha

1 e 2

indicadores de saúde

5.2.01.00.12 Legislação municipal na área da 

saúde / portarias - resoluções 
do CMS

1 e 2

Portarias / 
resoluções / 
deliberações 
/ atos nor-
mativos

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até nova ha-
bilitação

8 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Juntar ao pro-
cesso a Portaria 
de Habilitação 
do Ministério da 
Saúde

Até atualiza-
ção

Até revoga-
ção

8 anos após 
a vigência

5 anos

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

1 ano após vigência 5 anos após vi-
gência no ACS

Não

Não

Totalidade

5.2.01.00.13 Estatutos/regimentos internos 

Decreto

do conselho municipal de saúde 
- CMS

5.2.01.00.14 Documentos relativos à sindi-
câncias, relatórios, auditorias, 
relacionados aos serviços de 
saúde

Processos/ 
Sindicân-
cias/ Rela-
tórios

1

1

Até a pro-
mulgação de 
novo decreto

Até a decisão 
ﬁ nal

Durante a vigência

5 anos após vi-
gência no ACS

Não

Não

Totalidade

10 anos

5 anos

Guarda por tem-
po indeﬁ nido no 
ACS

Não

Não

Totalidade Documentos sigi-

losos/ conﬁ den-
ciais, respeitan-
do-se o Decreto 
Federal n° 2134 
de 24/01/1997 
e Legislação da 
saúde pertinente 
à matéria

5.2.01.00.15 Relatórios de atividades geren-

Relatórios

1

ciais na área da saúde

5.2.01.00.16 Atas de reuniões da diretoria 
executiva - CMS

Ata

1 e 2

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Depende do 
conteúdo

5 anos após vi-
gência

5 anos após vi-
gência

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade Conselho Muni-
cipal de Saúde 
– CMS criado 
pela Lei n° 3155 
de 30 de julho de 
1986 do Municí-
pio de São José 
dos Campos

5.2.01.00.17 Atas de reuniões do conselho 
pleno do CMS

5.2.01.00.18 Atas de reuniões de plenárias 
de prestação de contas - CMS

Ata

Ata

1 e 2

1 e 2

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

5 anos após vi-
gência

5 anos após vi-
gência

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

262

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.01

FUNÇÃO: POLÍTICAS DE SAÚDE, PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO E SUPERVISÃO NA ÁREA DA SAÚDE PÚBLICA MUNICIPAL

5.2.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.01.00.19 Pautas das reuniões da diretoria 
executiva - CMS

Pauta

1 e 2

5.2.01.00.20 Pautas de reuniões de conselho 

Pauta

1 e 2

pleno - CMS

5.2.01.00.21 Pautas de reuniões das plenárias 

Pauta

1 e 2

de prestação de contas - CMS

5.2.01.00.22 Pautas das reuniões das plená-

Pauta

1 e 2

rias de saúde - CMS

5.2.01.00.23 Listas de presença das reuniões 

da diretoria executiva - CMS

5.2.01.00.24 Listas de presença das reuniões 

do conselho pleno - CMS

5.2.01.00.25 Listas de presença das reuniões 

das plenárias de prestação de 
contas - CMS

Lista de pre-
sença

Lista de pre-
sença

Lista de pre-
sença

5.2.01.00.26 Listas de presença das reuniões 

das plenárias de saúde - CMS

5.2.01.00.27 Deliberações/pareceres do con-

selho municipal de saúde

Lista de pre-
sença

Deliberação 
parecer

1

1

1

1

1 e 2

5.2.01.00.28 Resoluções/pareceres dos 

Parecer

1

conselhos regional e federal de 
medicina - CRM e CRF

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após a 
vigência

1 ano após a 
vigência

1 ano após a 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de  precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de Precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

As Deliberações 
e  Pareceres do 
Conselho Muni-
cipal de Saúde 
constam das atas 
de reuniões e/ou 
integram proces-
sos que consti-
tuem várias séries 
documentais

Até aprova-
ção da ata

Até aprova-
ção

Até aprova-
ção da ata

Até aprova-
ção da ata

Até assinatu-
ra da ata

Até assinatu-
ra da ata

Até assinatu-
ra da ata

Até assinatu-
ra da ata

Até alteração 
da Delibe-
ração ou 
Parecer do 
Conselho 
Municipal de 
Saúde

Até alteração 
da Delibe-
ração ou 
Parecer do 
Conselho 
Municipal de 
Saúde

5.2.01.00.29 Resoluções/pareceres de conse-

Parecer

1

Parecer

lhos de classe das demais cate-
gorias da área da saúde

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

263


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.01

SUBFUNÇÃO: SUPERVISÃO E COORDENAÇÃO DO ATENDIMENTO DOS DISTRITOS SANITÁRIOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.01.01 Planilhas SSA - 2/PMA2 refe-

Planilha

1 e 2

1 mês

1 ano

Prazo de precaução 4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

rentes ao programa de agente 
comunitário de saúde

5.2.02.01.02 Relatórios consolidados mensais 

Relatório

1 e 2

1 mês

dos distritos e áreas de abran-
gência

5.2.02.01.03 Relatórios consolidados anuais 

Relatório

1 e 2

1 mês

dos distritos e áreas de abran-
gência

5.2.02.01.04 Planilhas mensais de controle 

Planilha

1 e 2

de cotas de exames

5.2.02.01.05 Planilhas mensais de controle 

Planilha

1 e 2

de vagas

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

5.2.02.01.06 Planilhas mensais de demanda 

Planilha

1 e 2

1 mês

reprimida e tempo de espera

5.2.02.01.07 Planilha de controle de autoriza-

Planilha

1 e 2

1 mês

ção de consultas – NA

5.2.02.01.08 Planilha de resolutividade mé-
dica (estudo de porcentagem 
de encaminhamentos à espe-
cialistas)

Planilhas

1 e 2

1 mês

SSA-2 e PMA2 
- Siglas utilizadas 
no Ministério da 
Saúde

Integra banco de 
dados Guarda no 
papel

Integra banco de 
dados Guarda no 
papel

Ano do exer-
cício

Prazo de precaução 
no Distrito

Ano do exer-
cício

Prazo de precaução 
no Distrito

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade 

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade 

2 anos após 
vigência

2 anos além 
do ano do 
exercício

2 anos após 
vigência

5 anos após 
o ano de 
exercício

Ano do exer-
cício

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem

ção no ACS

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados – Saúde

Ano do exercício

5 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Gera planilha do 

ano, elimina o 
resto

5.2.02.01.09 Planilhas anuais de resolutivida-

Planilhas

1 e 2

1 ano

5 anos

Prazo de vigência

5 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

de médica

5.2.02.01.10 Planilhas mensais de controle 

Planilha

1 e 2

1 mês

5 anos

Prazo de precaução

de produção

5.2.02.01.11 Planilha mensal de controle de 

Planilha

1 e 2

1 mês

1 ano

Prazo de precaução

impedimento do trabalho do 
proﬁ ssional

Não

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

*Amostragem * Um por ano de 

cada Unidade. 
Integra banco de 
dados

264

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.01

SUBFUNÇÃO: SUPERVISÃO E COORDENAÇÃO DO ATENDIMENTO DOS DISTRITOS SANITÁRIOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.01.12 Planilhas mensais de controle da 
produção de cirurgiões dentistas

Planilha

1 e 2

Ano do exer-
cício

5.2.02.01.13 Planilhas de controle mensal de 

Planilha

1 e 2

produção - THD - escovação 
diária

Ano do exer-
cício

5.2.02.01.14 Planilha de avaliação da triagem 

Planilha

1 e 2

1 mês

odontológica

5.2.02.01.15 Planilhas de controle de produ-

Planilha

1 e 2

ção de THD - bochecho

5.2.02.01.16 Planilhas de controle de pro-

Planilha

1 e 2

dução de THD - educação em 
saúde bucal

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

5.2.02.01.17 Planilha de reajuste do número 

Planilha

1 e 2

1 ano

de alunos (odontológico)

5.2.02.01.18 Controle dos procedimentos 

Planilhas

coletivos odontológicos

5.2.02.01.19 Relatórios de encaminhamento 
para cirurgia eletiva

Relatório

1

1

Ano do exer-
cício
Semanal

5.2.02.01.20 Planilhas de controle do progra-

Planilha

1 e 2

Trimestral

ma de saúde do adolescente
5.2.02.01.21  Planilha de controle do SIS-

VAN* – PCCN**

Planilha

1 e 2

1 mês

1 ano após 
o ano do 
exercício

1 ano após 
ano do exer-
cício
1 ano além 
do ano do 
exercício
1 ano após 
o ano do 
exercício
1 ano após 
o ano do 
exercício
1 ano após 
vigência
10 anos

2 meses 
após a rea-
lização da 
cirurgia
Ano do exer-
cício
2 anos

Prazo de precaução 3 anos após pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Um por ano de 

cada Unidade 
Integra banco de 
dados

Prazo de precaução 3 anos após pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução 3 anos após pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de precaução 3 anos após pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de precaução

Prazo de precaução 5 anos após pre-
caução no ACS

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Importante para 

auditorias

Sim

Amostragem

Prazo de precaução 2 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução 2 anos no ACS

Não

Não

Totalidade 

5.2.02.01.22 Consolidado de distribuição do 

Tabela

1 e 2

1 mês

2 anos

Prazo de precaução 3 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

tipo de alimentação e cresci-
mento do recém – nascido de 
risco por UBS

Integra banco de 
dados
* SISVAN – Siste-
ma de Vigilância 
Alimentar e Nu-
tricional.    
** PCCN - Progra-
ma de Combate 
às Carências Nu-
tricionais

Integra banco de 
dados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

265


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.01

SUBFUNÇÃO: SUPERVISÃO E COORDENAÇÃO DO ATENDIMENTO DOS DISTRITOS SANITÁRIOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.01.23 Planilhas de controle de pacien-

Planilha

1 e 2

tes faltosos  

5.2.02.01.24 Planilhas de controle de alta de 

Planilha

1 e 2

recém-nascido de risco

5.2.02.01.25 Relatórios para seleção de 

Relatório

1 e 2

candidatos para laqueadura/ 
vasectomia

5.2.02.01.26 Relação de gestantes em acom-

Relação

1

panhamento

5.2.02.01.27 Boletins mensais de doses de 
vacinas aplicadas

Formulário

1 e 2

5.2.02.01.28 Planilhas de controle de vagas 

Planilha

de cirurgia de laqueadura e 
vasectomia

5.2.02.01.29 Solicitações de DIU - diafragma Memorando 
/ formulário

5.2.02.01.30 Planilhas de controle de vagas 
de urgência com especialistas

Planilha

5.2.02.01.31 Planilhas de controle de atendi-

Planilha

mento aos sábados

1

1

1

1

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Até a conﬁ r-
mação dos 
procedimen-
tos

Ano do exer-
cício

Até devolu-
ção pelo Ní-
vel Central

Até a con-
sulta com o 
cirurgião

Até o rece-
bimento do 
material

Diária

1 mês

2 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

2 anos após 
a vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

2 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

10 anos

2 anos

8 anos no ACS 

Não

Sim

Amostragem

1 mês após 
consulta

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

5 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 mês

Prazo de precaução

1 ano

Prazo de precaução

5.2.02.01.32 Planilhas de colposcopia e 

Planilha

1 e 2

1 mês

5 anos

Prazo de precaução

biópsia

5.2.02.01.33 Planilhas de hipertensão e 

Planilhas

1 e 2

diabetes

5.2.02.01.34 Planilhas de controle de planeja-

Planilha

1 e 2

mento familiar

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Prazo de precaução

Prazo de precaução

5 anos após 
vigência

5 anos após 
o ano do 
exercício

5.2.02.01.35 Planilhas de controle de preven-
tivo ginecológico

Planilha

1 e 2

1 mês

2 anos

Prazo de precaução

5.2.02.01.36 Planilhas de controle mensal de 

Planilha

1 e 2

pré-natal e puerpério

Ano do exer-
cício

2 anos após 
vigência

Prazo de precaução

266

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Resultado das 
planilhas sema-
nais

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados 

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.01

SUBFUNÇÃO: SUPERVISÃO E COORDENAÇÃO DO ATENDIMENTO DOS DISTRITOS SANITÁRIOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.01.37 Planilhas de controle de pen-

Planilhas

1 e 2

1 mês

1 mês

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

dências da vigilância epidemio-
lógica

5.2.02.01.38 Relatórios de tratamento super-
visionado de tuberculose – TB

Relatório

1 e 2

1 mês

1 ano

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Guarda por 
tempo indeter-
minado no ACS 
documento 
sigiloso

Integra banco 
de dados, respei-
tando o disposto 
no Decreto Fe-
deral n°.2134 de 
24/01/1997  e 
a Legislação da 
saúde pertinente 
à matéria

5.2.02.01.39 Planilhas de consultórios dispo-
níveis por UBS

Planilha

1

Até atualiza-
ção

1 mês após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

267


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.01

Prontuários médicos de 
pacientes

Dossiê

1*, 2** e 
4**

Do primeiro 
atendimento 
ao óbito

20 anos

1 ano após 
prazo de 
prescrição

3 anos após a 
data do último 
atendimento

Prazo de 
prescrição e 
precaução

Sim

*Amostragem 
e seleção 
**Totalidade

Depende 
do conteú-
do e do 
interesse 
para a 
pesquisa 
cientíﬁ ca

Os prontuários dos pacien-
tes e os demais documentos 
que o compõem, bem 
como os documentos de 
caráter sigiloso, poderão 
ser microﬁ lmados. Os 
prontuá rios microﬁ lmados 
possilibitarão a eliminação 
do suporte em papel nos 
termos da legislação em 
vigor. Não serão eliminados, 
porém, os prontuários médi-
cos considerados de Guarda 
permanente, de acordo 
com critérios oﬁ cializados 
pela Comissão de Revisão 
de Prontuários Médicos 
para a seleção documental 
(art. 13 do Decreto nº 
1799/96). Os prontuários 
médicos arquivados eletroni-
camente em meio óptico ou 
magnético, e microﬁ lmados 
serão de Guarda permanen-
te (Art. 2º da resolução CFM 
nº 1639/02)

268

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.02

Prontuários odontológicos 
do paciente

Dossiê

1*, 2** e 
4**

Do primeiro 
atendimento 
ao óbito

20 anos

1 ano após 
prazo de 
prescrição

3 anos após a 
data do último 
atendimento

Prazo de 
prescrição e 
precaução

Sim

*Amostragem 
e seleção 
**Totalidade

Depende 
do conteú-
do e do 
interesse 
para a 
pesquisa 
cientíﬁ ca

Os prontuários dos 
pacientes e os demais 
documentos que os 
compõem, bem como 
os documentos de 
caráter sigiloso, poderão 
ser microﬁ lmados. Os 
prontuários microﬁ lmados 
possilibitarão a eliminação 
do suporte em papel 
nos termos da legislação 
em vigor. Não serão 
eliminados, porém, os 
prontuários médicos 
considerados de guarda 
permanente, de acordo 
com critérios oﬁ cializados 
pela Comissão de Revisão 
de Prontuários Médicos 
para a seleção documental 
(art. 13 do Decreto nº 
1799/96). Os prontuários 
médicos arquivados 
eletronicamente em meio 
óptico ou magnético, e 
microﬁ lmados serão de 
guarda permanente 
(Art. 2º da resolução 
CFM nº 1639/02)

5.2.02.02.03

5.2.02.02.04

5.2.02.02.05

5.2.02.02.06

5.2.02.02.07

 Prontuários de investigação 
do acidentado - CRESO
Fichas cadastrais dos 
pacientes - acesso ao pron-
tuário
Fichas - A - cadastro de fa-
mílias - PACS (Distrito)
Boletins diários de atendi-
mento - BDA

Guias de encaminhamento 
médico - referência/ contra-
referência

Dossiê

Ficha

1

1

Ficha

1 e 2

Boletim 

Guia

1

1

Durante o 
tratamento
Do primeiro 
atendimento 
ao óbito
Até atualiza-
ção
Diário

Até o retorno 
da ﬁ cha à 
Unidade

40 anos

20 anos

20 anos no ACS 

Sim

Sim

Amostragem Deve ter o mesmo trata-

20 anos

5 anos após 
o atendi-
mento
Anexar ao 
prontuário

Guarda
permanente na 
Unidade
10 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

mento do prontuário

Sim

Não

Totalidade Deve ter o mesmo trata-

mento do prontuário

1 ano

4 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

Sim

Segue normas do pron-
tuário

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

269


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.2.02.02.08

Laudos médicos

Laudo

5.2.02.02.09

Receitas médicas

Receita

5.2.02.02.10

Receituário azul (medica-
mento controlado)

Receita

5.2.02.02.11

Fichas de triagem odonto-
lógica

Ficha odon-
tológica

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

Planilhas de levantamento 
epidemiológico da cárie

Requisições de exames 
- SADT

Livros de registro de pacien-
tes - diário de atendimento/
recepção

Livros de controle de exa-
mes

Livros de registro de ges-
tantes 

Livros de registro de agen-
damento de pacientes CD4 
e Carga Viral

Livros de registro de doen-
ças infecciosas

Livros de controle de 
agendamentos em fonoau-
diologia

Livros de controle de ultras-
sonograﬁ a / doppler

Planilha

1 e 2

Requisição

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

1

1

1

1

1

1

1

1

5.2.02.02.12

5.2.02.02.13

5.2.02.02.14

5.2.02.02.15

5.2.02.02.16

5.2.02.02.17

5.2.02.02.18

5.2.02.02.19

5.2.02.02.20

270

Até elabora-
ção de novo 
laudo

Até prescri-
ção de nova 
receita

Até prescri-
ção de nova 
receita

Até a transcri-
ção de dados 
para o pron-
tuário odon-
tológico

Até novo le-
vantamento

Até reali-
zação do 
exame

Até preenchi-
mento 

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Sim

Segue normas do pron-
tuário

Não

Sim

Amostragem

4 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

Anexar ao 
prontuário

3 meses 
após vigên-
cia

5 anos além 
do ano do 
exercício

Até o ﬁ nal 
do trata-
mento

Prazo de precau-
ção

1 ano após vi-
gência

Prazo de precau-
ção

1 ano após 
vigência

Prazo de precau-
ção

5 anos após 
o exercício

Prazo de precau-
ção

1 ano após 
o exercício

Prazo de precau-
ção

5 anos após 
exercício

Prazo de precau-
ção

1 ano após 
o exercício

Prazo de precau-
ção

5 anos

Prazo de precau-
ção

5 anos após 
vigência

Prazo de precau-
ção

Guarda
permanente 

1 ano após 
exercício

Prazo de precau-
ção

5 anos após 
vigência

Prazo de precau-
ção

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.21

5.2.02.02.22

5.2.02.02.23

5.2.02.02.24

5.2.02.02.25

Livros de controle de psico-
trópicos

Livros de controle de enca-
minhamento de cirurgias

Livros de controle de de-
manda reprimida

Livros de controle de 
atendimento odontológico 
– cirurgião - dentista

Livros de controle de ati-
vidades THD (técnicas em 
higiene dental)

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

5.2.02.02.26

Livros de especialidades

Livros

5.2.02.02.27

5.2.02.02.28

5.2.02.02.29

5.2.02.02.30

5.2.02.02.31

5.2.02.02.32

5.2.02.02.33

5.2.02.02.34

Livros de controle de au-
diometria

Livro de controle de altas 
médicas, transferências e 
desligamento de pacientes

Livros de controle de agen-
damento para atendimento 
nas universidades

Livros de controle de 
serviços especializados 
- convênios

Livros de prioridades - saú-
de mental

Livros de registro de ocor-
rências na unidade

Livros de registro de memo-
randos

Livros de registro de atas 
de ocorrências com funcio-
nários

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
exercício

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal nº 2134 de 
24/01/1997 e Legislação da 
saúde pertinente à matéria

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

271


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.35

Livros de controle de cau-
telas

5.2.02.02.36

5.2.02.02.37

5.2.02.02.38

5.2.02.02.39

5.2.02.02.40

5.2.02.02.41

Livros de controle de pedi-
dos de compras de mate-
riais e serviços

Livros de registro de envio 
de aerogramas

Livros de registro de liga-
ções interurbanas

Livros de registro de reuni-
ões de grupos

Livros de registro de atesta-
dos e justiﬁ cativas

Relatórios de atividades/ 
programas/ projetos e 
ações da área da saúde:

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

Livro

Relatório

1

1

1

1

1

1

1

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

4 anos após vi-
gência

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

9 anos após 
vigência

5 anos

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

5.2.02.02.41.01 Relatórios demonstrativos 

Relatório

1

de atividades da unidade

Até elabora-
ção de um 
novo rela-
tório

9 anos após 
vigência

5 anos do prazo 
de precaução

4 anos do prazo 
de precaução 
no ACS

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 
de 24/01/1997, e a Legis-
lação da saúde pertinen-
te à matéria. Resolução 
1639 de 12/08/2002, 
Diário Oﬁ cial da União, 
Poder Executivo nº 154, 
de 12/08/2002, Seção 1, 
p. 124-5

Não

Não

Totalidade  Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 
de 24/01/1997, e a Legis-
lação da saúde pertinente 
à matéria. Resolução 
1639 de 12/08/2002, 
Diário Oﬁ cial da União, 
Poder Executivo nº 154, 
de 12/08/2002, Seção 1, 
p. 124-5

272

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.41.02 Relatórios mensais de ava-
liação de gestante de risco

Relatório

1

1 mês

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

5.2.02.02.41.03 Relatórios de avaliação do 
desenvolvimento global da 
criança de risco

Relatório

1

1 mês

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

5.2.02.02.41.04 Relatórios mensais do 
programa nacional de 
DST/AIDS

Relatório

1

1 mês

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

5.2.02.02.41.05 Relatórios anuais do progra-

Relatório

1

ma nacional de DST/AIDS

Ano do exer-
cício

5 anos

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

273


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.41.06 Relatórios mensais de pro-
dução de cirurgião dentista

Relatório

1 e 2

Ano do exer-
cício

1 ano após 
o ano do 
exercício

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.07 Relatórios mensais de THD 

Relatório

1 e 2

- escovação diária, boche-
cho e educação em saúde

Ano do exer-
cício

3 anos após 
o exercício

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.08 Relatórios mensais de tria-

Relatório

1

1 mês

gem odontológica

3 anos após 
o exercício

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.09 Relatórios mensais do 

Relatório

1

programa de saúde do ado-
lescente

Ano do exer-
cício

1 ano após 
o exercício

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

274

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Não

Totalidade  Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

  

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.41.10 Relatórios mensais do 

Relatório

1

programa de planejamento 
familiar

Ano do exer-
cício

1 ano após 
o exercício

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

5.2.02.02.41.11 Relatórios mensais de aten-

Relatório

1

dimento à gestante

Ano do exer-
cício

3 anos após 
o exercício

5.2.02.02.41.12 Relatórios anuais de atendi-

Relatório

1

mento à gestante

Ano do exer-
cício

3 anos após 
vigência

5.2.02.02.41.13 Relatórios mensais do pro-
grama de atendimento ao 
recém-nascido de risco

Relatório

1

Ano do exer-
cício

3 anos após 
vigência

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

ção no ACS

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

ção no ACS

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

ção no ACS

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

275


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.41.14 Relatórios anuais do pro-

Relatório

1

Anual

grama de atendimento ao 
recém–nascido 

1 ano após 
o exercício

Prazo de pre-
caução

Prazo de precau-
ção no ACS

5.2.02.02.41.15 Relatórios mensais do 

Relatório

1

programa de atendimento 
domiciliar

Ano do exer-
cício

5 anos após 
o exercício

Prazo de vigência

Guarda
permanente no 
ACS

5.2.02.02.41.16 Relatórios anuais do pro-

Relatório

1

Anual

grama de atendimento 
domiciliar

5 anos após 
o exercício

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.17 Relatórios para seleção de 
candidatos à laqueadura e 
vasectomia

Relatório

1 e 2

Até conﬁ rma-
ção dos pro-
cedimentos

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de precau-
ção no ACS

276

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.41.18 Relatórios mensais de 

Relatório

1

1 mês

exames de diagnóstico de 
gravidez – HCG

Ano do 
exercício

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.19 Relatórios anuais de exa-
mes de diagnósticos de 
gravidez – HCG

Relatório

1

Anual

1 ano após 
o exercício

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.20 Relatórios médicos

Relatório

1

Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

5.2.02.02.41.21 Relatórios odontológicos

Relatório

1

Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 
de 24/01/1997, e a Legis-
lação da saúde pertinente 
à matéria. Resolução 
1639 de 12/08/2002, 
Diário Oﬁ cial da União, 
Poder Executivo nº 154, 
de 12/08/2002, Seção 1, 
p. 124-5

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

277

   
   
   

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.41.22 Relatórios de visita domi-

Relatório

1

ciliar

Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.23 Relatórios de pacientes da 

Relatório

1

unidade de reabilitação 
- DIR

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Ano do 
exercício

Prazo de pre-
caução

5.2.02.02.41.24 Relatórios mensais de impe-

Relatório

1

dimento

Ano do exer-
cício

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Sim

Amostragem Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

Não

Sim

Amostragem  Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

5.2.02.02.41.25 Relatórios para o Conselho 

Relatório

1

Tutelar e Vara da Infância 
– UAISM

Até elabora-
ção de novo 
relatório

20 anos

10 anos

Não

Não

Totalidade  Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 de 
24/01/1997, e a Legislação 
da saúde pertinente à ma-
téria. Resolução 1639 de 
12/08/2002, Diário Oﬁ cial 
da União, Poder Executivo 
nº 154, de 12/08/2002, 
Seção 1, p. 124-5

5.2.02.02.42

Planilhas mensais de controle 
de demandas reprimidas

Planilha

1 e 2

Ano do exer-
cício

1 ano após 
vigência

5 anos

4 anos

Não

Não

Totalidade

278

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

   
   

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.43

Planilhas de controle de au-
torização de exames – NA

Planilha

1 e 2

1 mês

5 anos após 
o ano do 
exercício

Ano do exercício Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem 

ção no ACS

5.2.02.02.44

5.2.02.02.45

5.2.02.02.46

5.2.02.02.47

5.2.02.02.48

5.2.02.02.49

5.2.02.02.50

5.2.02.02.51

5.2.02.02.52

5.2.02.02.53

5.2.02.02.54

5.2.02.02.55

Planilhas mensais de con-
trole de resolutividade 
médica

Planilhas mensais de con-
trole de cotas de exames

Planilhas de controle do 
sistema soropositivos assin-
tomáticos – SHIV – COAS 
/ CTA

Planilhas mensais de con-
trole de pré-natal

Planilhas de controle de 
pacientes faltosos 

Planilhas de controle de 
recém-nascido de risco

Planilhas mensais de con-
trole de vacinas

Planilhas mensais de con-
trole de serviços especiali-
zados - conveniados

Planilhas mensais de con-
trole de roupas da lavan-
deria

Planilhas mensais de con-
trole de preservativos

Planilhas mensais de con-
trole de demanda reprimida 
de exames (número e tem-
po de espera)

Planilhas mensais de con-
trole de demanda reprimida 
de especialidades (número 
e tempo de espera)

Planilha

1 e 2

1 mês

Ano do 
exercício

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem 

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Planilha

1 e 2

Mensal

Planilha

1 e 2

Ano do exer-
cício

Planilha

1 e 2

1 mês

10 anos 
após vigên-
cia

5 anos após pra-
zo de vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

05  anos após 
prazo de arqui-
vamento

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Totalidade

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Ano do 
exercício

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Planilha

1 e 2

1 mês

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

279

   
   

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.56

5.2.02.02.57

5.2.02.02.58

5.2.02.02.59

5.2.02.02.60

5.2.02.02.61

5.2.02.02.62

5.2.02.02.63

5.2.02.02.64

5.2.02.02.65

5.2.02.02.66

5.2.02.02.67

5.2.02.02.68

280

Planilhas mensais do pro-
grama de atendimento 
domiciliar - PAD
Planilhas de controle de 
educação na área de saúde
Planilhas de controle de 
cotas de ﬁ sioterapia
Planilhas de controle de 
horário de funcionamento 
das salas de atendimento 
da Unidade 
Planilhas mensais de con-
trole de agendamento de 
consultas em especialida-
des
Planilhas de consultas de re-
torno de fonoaudiologia
Planilhas mensais do pro-
grama de concessão de 
órtese, prótese e materiais 
auxiliares - OPM
Planilhas mensais de con-
trole de hipertensos
Planilhas mensais de con-
trole de diabéticos
Planilhas mensais de con-
trole de epiléticos
Requisições de materiais 
em estoque - RME

Planilhas mensais de previ-
são de parto de gestantes 
de risco para o hospital 
municipal
Comunicação de acidente 
de trabalho - CAT

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício
Ano do exer-
cício
Até atualiza-
ção

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência
2 anos após 
vigência
1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução
Prazo de pre-
caução
Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Não

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem 

Planilha

1 e 2

Ano do exer-
cício

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem 

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Planilha

1 e 2

Requisição

1 e 2

Planilha

1 e 2

Ficha

1 e 2

Ano do exer-
cício
Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício
Ano do exer-
cício
Ano do exer-
cício
Até recebi-
mento do 
material
Mensal

Depende 
do tipo de 
acidente ou 
doença

1 ano após 
vigência
5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução
Prazo de pre-
caução

5 anos após 
vigência
5 anos após 
vigência
5 anos após 
vigência
1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução
Prazo de pre-
caução
Prazo de pre-
caução
Prazo de pre-
caução

Ano do 
exercício

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem 

Não

Totalidade

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

20 anos

Prazo de pre-
caução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.02.02.69

Resultados de exames

Relatório; 
laudo; ima-
gem; radio-
graﬁ a

5.2.02.02.70

Boletins imunológicos men-
sais – COAS/CTA

Boletim

5.2.02.02.71

Fichas de registro de altera-
ção de preventivo

5.2.02.02.72

Fichas de recém-nascido 
de risco

Ficha

Ficha

5.2.02.02.73

Questionário de trajeto de 
acidentados

Formulário

5.2.02.02.74

5.2.02.02.75

Formulários de solicitação 
de medicamentos retro-
virais

Formulários para teste do 
pezinho – PKU

Formulário

Formulário

5.2.02.02.76

 Boletins mensais de doses  
de vacinas aplicadas

Formulário

1

1

1

1

1

1

1

1

5.2.02.02.77

Formulário do sistema de 
notiﬁ cação SV1

Formulário

1 e 2

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

20 anos

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim 

Mesmo tratamento do 
prontuário

Depende 
do conte-
údo e do 
interesse 
para pes-
quisa cien-
tíﬁ ca

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

20 anos

10 anos

21 anos

Prazo de pre-
caução

20 anos 
após o últi-
mo registro

10 anos

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem 

10 anos 

2 anos

8 anos

Não

Sim

Amostragem

Documento encaminha-
do à Associação de Pais e 
Amigos de Excepcionais 
-  APAE

Integra banco de dados 

Até elabora-
ção de novo 
exame

Ano do exer-
cício

Do primeiro 
atendimento 
ao óbito

Do primeiro 
atendimento 
ao óbito

Depende 
do tipo de 
acidente ou 
doença ocu-
pacional 

Até recebi-
mento do 
medicamento

Até recebi-
mento do 
resultado do 
exame

Até elabo-
ração do 
boletim

Até encami-
nhamento 
à Vigilância 
Epidemiológi-
ca e registro 
SV2

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

281

  

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.02.02.78

Formulário do sistema de 
notiﬁ cação SV2

Formulário

1 e 2

5.2.02.02.79

Carteiras de vacinas

Formulário

5.2.02.02.80

Ficha de cadastro do ser-
vidor 

5.2.02.02.81

5.2.02.02.82

5.2.02.02.83

Laudos para requisição de 
carteira para portador de 
deﬁ ciência

Listas de demanda repri-
mida

Listas de presença de reu-
nião e eventos

5.2.02.02.84

5.2.02.02.85

5.2.02.02.86

5.2.02.02.87

5.2.02.02.88

Listas de pacientes em 
consulta com ortopedia em 
OPM

Atas de registro de reuniões 
do conselho gestor das uni-
dades - CGU

Regimento interno da 
unidade

Formulários de autorização 
de atendimento odonto-
lógico

Folhas de triagem - saúde 
mental

Ficha

Laudo

Lista

Lista

Lista

Atas

Norma

Formulário

Lista

1

1

1

1

1 e 2

1

1

1

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Ano do exer-
cício

Até pres-
crição dos 
prazos

Do início ao 
término do 
vínculo

Até emissão 
da carteira

Mensal

Até efetivo 
pagamento 
e/ou rece-
bimento do 
certiﬁ cado de 
participação 
no evento

Até realiza-
ção da con-
sulta

Depende do 
conteúdo

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até efetivo 
atendimento 
de todos os 
pacientes 
listados

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

5 anos após pra-
zo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Documento de porte do 
paciente

40 anos 
após vigên-
cia

Até a pres-
crição da 
carteira

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

2 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

Prazo precaução

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

Prazo de pre-
caução

1 ano após pre-
caução

Não

Não

Totalidade 

1 ano após 
vigência

Manter cópia na 
Unidade

1 ano após 
término do 
tratamento

Prazo de pre-
caução

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Não

Totalidade

Enviar original para o Ar-
quivo Municipal

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

282

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.02

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO AMBULATORIAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.02.89

Fichas de controle de me-
dicação

Ficha

5.2.02.02.90

Correspondência do Con-
selho Tutelar e Vara da 
Infância

Ofícios / me-
morandos

5.2.02.02.91

Fichas de registro e vaci-
nação

Ficha

5.2.02.02.92

Formulários de decisão so-
bre acidente de trabalho

Formulário

5.2.02.02.93

Questionário do paciente 
– CRESO

Formulário

5.2.02.02.94

Mapas diários de registro 
de vacina

Formulário

5.2.02.02.95

Resultados de exames de 
pacientes que não retorna-
ram à unidade

Formulário

1

1

1

1

1

1

1

Do atendi-
mento ao 
óbito

De acordo 
com deter-
minação do 
próprio docu-
mento

Do primeiro 
atendimento 
ao óbito

Do recebi-
mento da 
comunicação 
até nova de-
cisão

Até atuali-
zação dos 
dados

Até encer-
ramento do 
mês

Ano do exer-
cício

10 anos

10 anos

Sim

Sim

Amostragem

20 anos 
após o 
registro do 
último aten-
dimento

20 anos

10 anos

10 anos 

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

20 anos

Sim

Sim

Amostragem

20 anos 
após o 
registro do 
último aten-
dimento

40 anos

20 anos

20 anos

Sim

Sim

Amostragem

40 anos

20 anos

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade Documento sigiloso, 

respeitar o disposto no 
Decreto Federal n° 2134 
de 24/01/1997

1 ano

1 ano

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade Anexar ao prontuário

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

283


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.03

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO HOSPITALAR E EMERGENCIAL

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.03.01 Prontuários médicos de 
paciente

Dossiê

1*, 2** e 
4**

Do primeiro 
atendimento 
ao óbito

20 anos

1 ano após 
prazo de 
prescrição

3 anos após a 
data do último 
atendimento

Prazo de 
prescrição e 
precaução

Sim

*Amostragem 
e seleção 
**Totalidade

Depende 
do conteú-
do e do 
interesse 
para a 
pesquisa 
cientíﬁ ca

Os prontuários dos 
pacientes e os demais 
documentos que os 
compõem, bem como 
os documentos de ca-
ráter sigiloso, poderão 
ser microﬁ lmados. Os 
prontuários microﬁ l-
mados possilibitarão a 
eliminação do suporte 
em papel nos termos 
da legislação em vigor. 
Não serão eliminados, 
porém, os prontuários 
médicos considerados 
de guarda permanen-
te, de acordo com 
critérios oﬁ cializados 
pela Comissão de 
Revisão de Prontuá-
rios Médicos para a 
seleção documental 
(art. 13 do Decreto 
nº 1799/96). Os 
prontuários médicos 
arquivados eletroni-
camente em meio 
óptico ou magnético, 
e microﬁ lmados serão 
de guarda permanente 
(Art. 2º da resolução 
CFM nº 1639/02).

5.2.02.03.02 Avisos de transferência de 

Formulário

1

paciente

Até a efetiva 
transferência

10 anos após 
vigência

5 anos

5 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra o prontuário 

por 10 anos. As in-
formações deverão 
ser transcritas no 
prontuário

284

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

        

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.03

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO HOSPITALAR E EMERGENCIAL

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.02.03.03 Avisos de alta

Formulário

5.2.02.03.04 Avisos de óbito

Formulário

5.2.02.03.05 Fichas de controle de soro

Ficha

5.2.02.03.06 Fichas de identiﬁ cação de 

Ficha

leito

5.2.02.03.07 Relatórios de recepção de pa-

Relatório

cientes vítimas de violência

5.2.02.03.08 Requisição de material de 

Requisição

estoque

5.2.02.03.09 Controle de distribuição de 
roupas por unidades (lavan-
deria)

Planilha

1

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a efetiva-
ção da alta

Até o enca-
minhamento 
do aviso

Até a alta do 
paciente

10 anos 
após vigên-
cia

10 anos 
após vigên-
cia

5 anos

5 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra o prontuário 

por 10 anos. As in-
formações deverão 
ser transcritas no 
prontuário

5 anos

5 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra o prontuário 

por 10 anos. As in-
formações deverão 
ser transcritas no 
prontuário

10 anos

5 anos

5 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra o prontuário 

por 10 anos. As in-
formações deverão 
ser transcritas no 
prontuário

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra o prontuário 

por 10 anos. As in-
formações deverão 
ser transcritas no 
prontuário

5 anos

15 anos no ACS

Sim

Sim

Amostragem Integra ao prontuá-

Até alta do 
paciente

1 ano após 
vigência

Até alta do 
paciente

Até a entrega 
do material

Diária

20 anos 
após vigên-
cia

5 anos após 
vigência

Ano do exer-
cício

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS 

Prazo de precaução

rio/ Resolução CFM 
1331/89 e ECA- Esta-
tuto da Criança e do 
Adolescente

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem

5.2.02.03.10 Planilhas de controle de aten-

Planilha

1 e 2

Diária

20 anos

5 anos

15 anos 

dimento na ortopedia

5.2.02.03.11 Planilhas de controle de medi-

Planilha

camentos não padronizados

5.2.02.03.12 Escalas mensais de reveza-

Escala

mento de funcionários

1

1

Mensal

Mensal

Ano do exer-
cício

5 anos após 
o exercício

Prazo de precaução

Prazo de precaução

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

285


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.03

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO HOSPITALAR E EMERGENCIAL

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.03.13 Controle de dietas de pa-

Planilha

cientes

5.2.02.03.14 Controle de leitos do hospital

Planilha

5.2.02.03.15 Censo diário

Formulário

1

1

1

Diária

Diária

1 ano

5.2.02.03.16 Planilhas de controle de devo-
lução de material

Planilha / 
recibo

1 e 2

5.2.02.03.17 Boletins diários de atendimen-

Boletim

to - BDA

5.2.02.03.18 Cadastro de internação

Ficha

5.2.02.03.19 Correspondência referente ao 

convênio AIDS I e AIDS II

5.2.02.03.20 Solicitações de refeições ao 

hospital municipal

Memorando 
/ ofício / 
circulares, 
entre outras

Planilha de 
solicitação

5.2.02.03.21 Planilhas de solicitação de 
materiais e medicamentos

Planilha

5.2.02.03.22 Livros de protocolo de exa-

mes

Livro de re-
gistro

5.2.02.03.23 Livros de agendamento de pa-

Livro

ciente de CD4 e carga viral

5.2.02.03.24 Formulários de nutrição pa-

Formulário

renteral

1

1

1

1

1

1

1

1

Até a efetiva 
devolução do 
material

Diário

Até atualiza-
ção

Do início ao 
término dos 
projetos do 
Banco Mun-
dial

Até forneci-
mento das 
refeições 

Quinzenal

Até efetiva re-
alização dos 
exames

Até o térmi-
no do preen-
chimento do 
livro

Diário

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

1 ano

4 anos no ACS

Não

Sim 

Amostragem Integra banco de 

Ano de exer-
cício

Ano do exer-
cício

5 anos após 
vigência

Ano do exer-
cício

5 anos após 
o atendi-
mento

20 anos

10 anos

10 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

dados

Integra banco de 
dados

Não

Não

Totalidade Documento sigi-
loso, respeitar o 
disposto no Decreto 
Federal n° 2134 de 
24/01/1997

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

5 anos

5 anos 

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

1 ano após 
o ano de 
exercício

1 ano após 
o ano de 
exercício

10 anos

2 meses 
após preen-
chimento do 
livro

6 meses

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

286

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.03

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO HOSPITALAR E EMERGENCIAL

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.02.03.25 Cautelas de equipamentos

Cautela

5.2.02.03.26 Fichas de cadastro do pa-

Ficha

ciente

5.2.02.03.27 Relatórios de manutenção de 

Relatório

capela (equipamento)

5.2.02.03.28 Planilhas de controle de pre-

Tabela

servativo masculino

5.2.02.03.29 Relatórios anuais do hospital 

Relatório

dia

5.2.02.03.30 Relatórios de prestação de 

Relatório

contas do programa DST/
AIDS

1

1

1

1

1

1

5.2.02.03.31 Relatórios trimestrais de pres-
tação de contas

Relatório

1 e 2

Programa

1 e 2

5.2.02.03.32 Programas trimestrais de 
produção

5.2.02.03.33 Livros de relatório de enfer-

magem

5.2.02.03.34 Livros de relatório e controle 

de internação (Hospital dia)

5.2.02.03.35 Livros de controle de vagas

Livro de 
registro

Livro de 
registro

Livro de 
registro

5.2.02.03.36 Livros de registro de liberação 
de ambulância

Livro de 
registro

1

1

1

1

Até a de-
volução 
do equipa-
mento

Até atualiza-
ção da ﬁ cha

Trimestral

Mensal

Até elabo-
ração do 
novo 

Até elabo-
ração do 
novo

Até elabo-
ração do 
novo

Trimestral

Até o preen-
chimento do 
livro

Até preen-
chimento do 
livro

Até preen-
chimento do 
livro

Até preen-
chimento do 
livro

1 ano após 
devolução 
do equipa-
mento

15 anos 
após exer-
cício

6 meses 
após vigên-
cia

1 mês após 
a elabora-
ção da pla-
nilha anual

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

10 anos

5 anos no ACS

Não 

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem  

5 anos após prazo 
de vigência

5 anos após prazo 
de vigência

1 ano após prazo 
de vigência

1 ano após vigên-
cia

5 anos após vi-
gência

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Não

Não 

Totalidade

5 anos após 
prazo do arqui-
vo corrente

Guarda
permanente no 
ACS

10 anos

Prazo de precaução

O ano do 
exercício

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
o exercício

Ano do exercício

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

287


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ASSISTÊNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.03

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO HOSPITALAR E EMERGENCIAL

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.03.37 Livros de comunicação

5.2.02.03.38 Livros de intercorrências mé-

dicas  (administrativas )

5.2.02.03.39 Livros de informações admi-

nistrativas

Livro de 
registro

Livro de 
registro

Livro de 
registro

5.2.02.03.40 Escalas de plantão do setor de 

Escala

enfermagem

5.2.02.03.41 Livros de registro das inter-
corrências dos serviços de 
segurança

Livro de 
registro

5.2.02.03.42 Fichas de atendimento ambu-
latorial – FAA

Ficha

5.2.02.03.43 Livros de triagem (dados do 

paciente)

Livro de 
registro

1

1

1

1

1

1

1

Até preen-
chimento do 
livro

Até preen-
chimento do 
livro

Até preen-
chimento do 
livro

Mensal

Até preen-
chimento do 
livro

Até a libe-
ração do 
paciente

Até o preen-
chimento do 
livro

O ano de 
exercício

5 anos após 
o ano de 
exercício

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Ano do exercício

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

5 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
o ano de 
exercício

5 anos após 
o ano de 
exercício

20 anos

10 anos

10 anos no 
ACS

Sim

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não 

Sim 

Amostragem

288

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ATENDIMENTO Á SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.04

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO PELOS SERVIÇOS AUXILIARES DE DIAGNOSE E TERAPIA – SADT

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.2.02.04.01 Ordens de serviço

Formulário

5.2.02.04.02 Laudos de densiometria óssea

Laudo

5.2.02.04.03 Quadros estatísticos de gastos 

Tabela

de materiais

5.2.02.04.04 Quadros estatísticos de atendi-

Tabela

mento ao paciente

5.2.02.04.05 Escala semanal de técnicos

Tabela

5.2.02.04.06 Quadros estatísticos mensais

Tabelas

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

1

5.2.02.04.07 Mapas de trabalho da bioquí-

Mapas

1 e 2

mica, hematologia, uroanálise, 
parasitologia, microbiologia, 
imunologia, setor de tuberculose 
e hanseníase

5.2.02.04.08 Livros de registro de resultados de 

exames de urgência/hemograma

5.2.02.04.09 Contratos de manutenção de 
equipamentos

Livro de 
registro

Contrato

5.2.02.04.10 Quadros estatísticos mensais de 

Tabela

faturamento  para o distrito

5.2.02.04.11 Quadros estatísticos de compo-

nentes por unidades
5.2.02.04.12 Quadros estatísticos mensais de 

Tabela

Tabela

kits de HCG (teste de gravidez)

1

1

1

1

1

Até a rea-
lização do 
serviço 
Até elabora-
ção de novo 
laudo
Ano de exer-
cício
Ano de exer-
cício
Até o con-
trole mensal
1 mês

Ano de exer-
cício

Até preen-
chimento do 
livro
Deﬁ nido no 
contrato
1 mês

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

40 anos

Não

Não

Totalidade Deve ter guarda
permanente no 
setor de origem

5 anos após 
vigência
5 anos após 
vigência
1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência
5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Sim

Sim

Sim

Sim

Amostragem

Amostragem

Amostragem

Amostragem

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência
8 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de precaução

Prazo de pre-
caução
Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Totalidade O Distrito devolve 

o documento 
para a unidade de 
origem, que o en-
viará para o ACS 
após o prazo de 
precaução

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Ano do exer-
cício
Ano do exer-
cício

05 após 
vigência
5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

289


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: ATENDIMENTO Á SAÚDE PÚBLICA

5.2.02.04

SUBFUNÇÃO: ATENDIMENTO PELOS SERVIÇOS AUXILIARES DE DIAGNOSE E TERAPIA – SADT

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.02.04.13 Requisições mensais de exames 

Formulário

(HIV/COAS-imunologia)

5.2.02.04.14 Livros de pendência

Livro

5.2.02.04.15 Requisições de análises clínicas

Formulário

5.2.02.04.16 Planilhas mensais de produção e 
faturamento (NAC)

Planilha

5.2.02.04.17 Relatórios mensais de produção 

Relatório

e faturamento (NAC)

5.2.02.04.18 Relatórios de manutenção de 
equipamentos

Relatório

5.2.02.04.19 Cadastro pessoal de dosimetria 

Ficha 

de radiações 

1

1

1

1

1

1

1

Mensal

Até o aten-
dimento 
de todas as 
pendências

Até reali-
zação do 
exame

1 mês

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até atualiza-
ção

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

5 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Acompanha qua-

dro estatístico

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

10 anos

Prazo de precaução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade Documento sigilo-
so, respeitar o dis-
posto no Decreto 
Federal nº 2134 
de 24/01/1997

290

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO:  VIGILÂNCIA À SAÚDE  PÚBLICA

5.2.03.01

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA (CONTROLE DE ENDEMIAS)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.03.01.01

Notiﬁ cação de doenças trans-
missíveis (SVE)

Formulário

5.2.03.01.02

Fichas individuais de notiﬁ cação 
(Numerada - FIN)

Formulário

5.2.03.01.03

Formulário

Notiﬁ cações de surtos e agravos 
em nível municipal (controle se-
manal) / local; regional (distrito); 
consolidado - anual/unidade; 
central (VE - Paço) - consolidado 
mensal por distrito e geral

1

1

1

Até encerrar 
ações de 
controle

Até encerrar 
as ações de 
controle

Até conso-
lidação dos 
dados sema-
nais

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

10 anos 
após vigên-
cia

2 anos

8 anos no ACS

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização da 
pesquisa cientíﬁ ca 
no Arquivo Mu-
nicipal

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem Os relatórios 

5.2.03.01.03.01 Notiﬁ cação de surtos e agravos 

Formulário

1

em nível municipal (controle 
semanal): local

Até conso-
lidação dos 
dados sema-
nais

10 anos 
após vigên-
cia

5.2.03.01.03.02 Notiﬁ cação de surtos e agravos 

Formulário

1

em nível municipal (controle 
semanal): regional (distrito)/con-
solidado  - anual/unidade

Até conso-
lidação dos 
dados regio-
nais

10 anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

291


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO:  VIGILÂNCIA À SAÚDE  PÚBLICA

5.2.03.01

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA (CONTROLE DE ENDEMIAS)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.03.01.03.03 Notiﬁ cação de surtos e agravos 

Formulário

1

em nível municipal (controle 
semanal): central (VE - Paço) 
– consolidado mensal por distri-
to e geral

Formulário 

1

5.2.03.01.04

Livros de registro de notiﬁ cação 
das doenças transmissíveis - SVE 
/ local (produzido pela UBS); 
regional (produzido pelos distri-
tos); geral consolidado vigilância 
epidemiológica (paço) com in-
formações parciais: idade, sexo, 
bairro de residência, área de 
abrangência da UBS, diagnóstico 
ﬁ nal e alta

5.2.03.01.04.01 Livro de registro de notiﬁ cação 

Formulário 

1

das doenças transmissíveis - SVE: 
local (produzido pela UBS)

5.2.03.01.04.02 Livro de registro de notiﬁ cação 

Relação

1 e 2

das doenças transmissíveis - SVE: 
regional (produzidos pelos dis-
tritos)

292

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até conso-
lidação dos 
dados de ní-
vel central

Até encer-
ramento da 
investigação 
de todos os 
casos

Até encer-
ramento da 
investigação 
de todos os 
casos

Até encer-
ramento da 
investigação 
de todos os 
casos

10 anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostra-
gem

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

Os relatórios 
consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

10 anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO:  VIGILÂNCIA À SAÚDE  PÚBLICA

5.2.03.01

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA (CONTROLE DE ENDEMIAS)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.03.01.04.03 Livro de registro de notiﬁ cação 

Relação

1 e 2

das doenças transmissíveis 
– SVE: geral consolidado vigi-
lância  epidemiológica (paço) / 
com informações parciais: idade,  
sexo, bairro de residência, área 
de abrangência da UBS, diagnós-
tico ﬁ nal e alta

Relações anuais de notiﬁ cação 
de casos de tuberculose com: 
total; com informações parciais: 
idade, sexo, bairro de residência, 
área de abrangência das UBS, 
distrito, condições de alta

5.2.03.01.05

Relação

1 a 2

Até alta de 
todos os 
casos

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até encer-
ramento da 
investigação 
de todos os 
casos

10 anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem Os relatórios 

5.2.03.01.05.01 Relação anual de notiﬁ cação de 

Relação

1 a 2

casos de tuberculose: total

Até alta de 
todos os 
casos

5.2.03.01.05.02 Relação anual de notiﬁ cação 
de casos de tuberculose com 
informações parciais: idade, 
sexo, bairro de residência, área 
de abrangência das UBS, distrito, 
condições de alta

Relação

1 e 2

Até alta de 
todos  os 
casos

10 anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

293


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO:  VIGILÂNCIA À SAÚDE  PÚBLICA

5.2.03.01

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA (CONTROLE DE ENDEMIAS)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.03.01.06

Relações anuais de notiﬁ cações 
de casos de AIDS: total; com 
informações parciais: bairro de 
residência, área de abrangência 
da UBS, distrito, condições de 
alta (desde 1984)

Relação

1 a 2

Atualização 
anual

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

5.2.03.01.06.01 Relação anual de notiﬁ cações de 

Relação

1 a 2

casos de AIDS: total

5.2.03.01.06.02 Relação anual de notiﬁ cações de 
casos de AIDS : com informações 
parciais (bairro de residência, área 
de abrangência da UBS, distrito, 
condições de alta desde 1984)

5.2.03.01.07

Fichas de investigação epidemio-
lógica das doenças de notiﬁ ca-
ção compulsória (uma para cada 
doença): local; regional

Relação

1 a 2

Formulário

1

5.2.03.01.07.01 Fichas de investigação epidemio-

Formulário

1

lógica das doenças de notiﬁ ca-
ção compulsória (uma para cada 
doença): local

5.2.03.01.07.02 Fichas de investigação epidemio-

Formulário

1 e 2

lógica das doenças de notiﬁ ca-
ção compulsória (uma para cada 
doença): regional

Fichas de relatório de investiga-
ção de surto e epidemia/local; 
regional; central

Formulário

1

5.2.03.01.08

294

Atualização 
anual

Atualização 
anual

Até encerra-
mento dos 
casos

Até encerra-
mento dos 
casos

Até o encer-
ramento dos 
casos

Até o encer-
ramento da 
investigação

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

10 anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

Não

Não

Totalidade

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem A ﬁ cha para o 

nível local, após o 
prazo de arquiva-
mento corrente, 
deve ser anexada 
ao prontuário 
do paciente e 
seguirá o prazo 
estipulado para o 
prontuário

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem A ﬁ cha para o 

nível local, após o 
prazo de arquiva-
mento corrente, 
deve ser anexada 
ao prontuário 
do paciente e 
seguirá o prazo 
estipulado para o 
prontuário

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

08  anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO:  VIGILÂNCIA À SAÚDE  PÚBLICA

5.2.03.01

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA (CONTROLE DE ENDEMIAS)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.2.03.01.08.01 Ficha de relatório de investiga-
ção de surto e epidemia: local

Formulário

5.2.03.01.08.02 Ficha de relatório de investi-
gação de surto e epidemia: 
regional

Formulário

5.2.03.01.08.03 Ficha de relatório de investiga-

Formulário 

ção de surto e epidemia: central

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

5.2.03.01.09

Ficha de investigação de atendi-
mento humano anti-rábico huma-
no/local; regional

Formulário

1 e 2

5.2.03.01.10

Fichas de registro de vacina

Formulário

5.2.03.01.11

Mapas diários de registro de 
vacina

Formulário

1

1

5.2.03.01.12

Boletins mensais de doses de 
vacinas aplicadas/local; regional; 
central

Formulário

1 e 2

5.2.03.01.12.01 Boletim mensal de doses de vaci-

Formulário

1

nas aplicadas:  local

5.2.03.01.12.02 Boletim mensal de doses de vaci-

Formulário

1 e 2

nas aplicadas:  regional

5.2.03.01.12.03 Boletim mensal de doses de vaci-

Formulário

1 e 2

nas aplicadas:  central

5.2.03.01.13

Controle mensal de estoque de 
vacina

Formulário

5.2.03.01.14

Termos de inutilização de vacina Formulário

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até o encer-
ramento da 
investigação

Até o encer-
ramento da 
investigação

Até o encer-
ramento da 
investigação

Até o encer-
ramento do 
caso

Até a crian-
ça atingir a 
maioridade

Até encer-
ramento do 
mês

Até conso-
lidação dos 
dados

Até a ela-
boração do 
boletim

Até devolu-
ção pelo Ní-
vel Central

Até conso-
lidação dos 
dados

Até atuali-
zação do 
formulário

Até inutili-
zação da 
vacina

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

8  anos

2 anos

8 anos

2 anos

Guarda
permanente 
no ACS

Guarda
permanente 
no ACS

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Sim

Sim

Amostragem Digitar e mandar 

para UBS de 
origem

Até a maio-
ridade

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem Enviar para pron-

tuário

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano

2 anos

8 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

10 anos

2 anos

8 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

1 ano

2 anos

8 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

295


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO:  VIGILÂNCIA À SAÚDE  PÚBLICA

5.2.03.01

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA (CONTROLE DE ENDEMIAS)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Ocorrências da incidência das 
doenças de notiﬁ cação compul-
sória / local (dados da área de 
abrangência da UBS); regional 
(dados de abrangência do distri-
to); central (dados do município) 
- série histórica de ocorrência 
por ano

Controle de cobertura vacinal do 
programa de imunização (série 
histórica por ano) / Local (dados 
da área de abrangência da UBS); 
regional (dados de abrangência 
do distrito); central (dados do 
município)

Controle de cobertura vacinal da 
campanha contra poliomielite e 
outras (série histórica por ano) 
/ local (dados da área de abran-
gência da UBS); regional (dados 
de abrangência do distrito); cen-
tral (dados do município)

Notiﬁ cações de surtos e agravos 
em nível municipal (controle se-
manal) / local (dados da área de 
abrangência da UBS); regional 
(dados de abrangência do distri-
to); central (dados do município)

Projetos de implementação 
do controle da tuberculose no 
município / projeto apresenta-
do ao órgão responsável pelo 
ﬁ nanciamento / prestação de 
contas (ﬁ nanceiros e resultados 
alcançados)

5.2.03.01.15

5.2.03.01.16

5.2.03.01.17

5.2.03.01.18

5.2.03.01.19

296

Tabela

1 e 2

Até a elabo-
ração dos 
dados

5 anos

Prazo de vigência

2 anos após 
prazo de pre-
caução 

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

Tabela

1 e 2 

Até a elabo-
ração dos 
dados

Tabela

1 e 2

Até a ela-
boração de 
dados

Tabela

1 e 2

Projeto

1

Até a elabo-
ração dos 
dados

Durante o 
período de 
execução

2 anos

Prazo de precaução 

ACS

Não

Não

Totalidade Os relatórios 

2 anos

Prazo de precaução  8 anos no ACS

Não

Não

consolidados (UE 
– Paço) serão 
elaborados sem 
os nomes dos 
pacientes para a 
disponibilização 
da pesquisa cien-
tíﬁ ca no Arquivo 
Municipal

Totalidade  Prazos propostos 
para a Campanha 
de Imunização

2 anos

Prazo de precaução 

10 anos no 
ACS

Não

Não

Totalidade 

7 anos após 
vigência

2 anos

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade  Outros projetos 

que forem exe-
cutados deverão 
ter a mesma 
destinação dos 
documentos

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO:  VIGILÂNCIA À SAÚDE  PÚBLICA

5.2.03.01

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA (CONTROLE DE ENDEMIAS)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.03.01.19.01 Projeto de implementação do 
controle da tuberculose no mu-
nicípio  / relatórios de prestação 
de contas (ﬁ nanceiro e resulta-
dos alcançados)

Relatório 
descritivo

1 e 2 mais 
fotograﬁ as

5.2.03.01.20

Relatórios de situações inusita-
das de ocorrência de doenças 
transmissíveis

Relatório 
descritivo e 
tabelas

1, 2, 3 e 4 
mais foto-
graﬁ as

1 e 2

5.2.03.01.21

Relatórios de implantação de 
mudanças signiﬁ cativas na estru-
tura dos serviços de implantação 
de novas atividades

5.2.03.01.22

Relatórios de avaliação da situa-
ção das doenças de notiﬁ cação 
compulsória

Relatório 
descritivo 
documentos 
emitidos para 
orientar as 
mudanças

Relatório 
descritivo 
gráﬁ cos ta-
belas

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Durante o 
período de 
elaboração  
da prestação 
de contas

Durante o 
período de 
ocorrência 
dos fatos

Durante a im-
plantação e 
execução das 
atividades

7 anos após 
vigência

2 anos

Prazo de pre-
caução  

Não

Não

Totalidade Outros projetos 

que forem exe-
cutados deverão 
ter a mesma 
destinação dos 
documentos

10 anos após 
vigência

2 anos

Prazo de pre-
caução

Não

Não 

Totalidade 

10 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade Documento váli-

do para qualquer 
mudança na es-
trutura do serviço 
ou implantação 
de novas ativi-
dades

1 e 2 

Durante ela-
boração dos 
dados

2 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade Documento 

válido para qual-
quer doença de 
notiﬁ cação com-
pulsória

5.2.03.01.23

Planilhas de controle semanal de 
notiﬁ cação negativa do sarampo

Planilha

1 e 2

5.2.03.01.24

Mapas de localização de doen-
ças epidêmicas/ endêmicas

Mapas

1 e 2

Até elabora-
ção de nova 
planilha

Até elabora-
ção de novo 
mapa

Ano do exer-
cício

1 ano

Não

Sim

Amostragem

10 anos após vi-
gência

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

297


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: VIGILÂNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.03.02

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA SANITÁRIA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.03.02.01 Boletins diários de atendimento

Boletim

1 e 2 

5.2.03.02.02 Boletins mensais de atendi-

Boletim

1 e 2 

mento

5.2.03.02.03 Relatórios anuais de atividades

Relatório

1 e 2

5.2.03.02.04 Cadastro de estabelecimentos

Ficha 
cadastral

1 e 2 

5.2.03.02.05 Resultados de exames labora-

Laudo

toriais

5.2.03.02.06 Laudos de vistoria/relatórios

Laudo / 
relatório

5.2.03.02.07 Relatórios anuais de gestão

Relatório

1

1

1

Até elabora-
ção do bole-
tim mensal

Até elabora-
ção do bole-
tim anual

Até elabora-
ção de um 
novo relató-
rio anual

Até atualiza-
ção da ﬁ cha 
cadastral

Até elabora-
ção de novo 
exame

Até elabora-
ção de novo 
laudo

Até elabora-
ção de novo 
relatório 

1 mês após 
vigência

Prazo de precau-
ção

5 anos após 
vigência

Prazo de precau-
ção

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade*

Guarda
permanente

5 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência 

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade Devem permane-

cer no setor de 
origem Integra 
banco de dados

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade Devem permane-

cer no setor de 
origem Integra 
banco de dados

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade 

298

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.02

FUNÇÃO: VIGILÂNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.03.02

SUBFUNÇÃO: VIGILÂNCIA SANITÁRIA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.03.02.08 Processos relativos a liberação 
de licença e cadastro da vigilân-
cia sanitária

Processo

1

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

30 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precau-
ção

Da abertura 
ao fechamen-
to do estabe-
lecimento/ 
instituição, 
até publi-
cação no 
Boletim do 
Município

Sim

Sim

Amostragem Produtos relacio-

nados à saúde, 
serviços de saúde 
e alimentos de 
alta complexida-
de: manter em 
arquivo corrente 
até o fechamento 
do estabelecimen-
to e publicação 
no Boletim Oﬁ cial 
do Município. Ou-
tros, após publi-
cação da licença 
no BOM, seguem 
para o Arquivo 
Municipal. Deﬁ ni-
ção de alta/média 
e baixa complexi-
dade está na Le-
gislação especíﬁ ca 
vigente.

5.2.03.02.09 Processos relativos a outros esta-
belecimentos que não de saúde 
(bares, restaurantes, lanchonetes, 
escolas, domicílios entre outros)

Processo

5.2.03.02.10 Processos relativos a autuações, 
multas e recursos

Processo

5.2.03.02.11 Processos relativos à autorização 

Processo

de exumação de cadáveres

5.2.03.02.12 Processos relativos à autorização 

Processo

de translado de cadáveres

1

1

1

1

Até atualiza-
ção

Da abertura 
do processo 
até decisão 
ﬁ nal

5 anos 
além do 
exercício

Até autori-
zação da 
exumação

Até autori-
zação do 
translado

Prazo de vigência

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade 

1 ano após 
prescrição

1 ano após vigên-
cia

Prazo de pre-
caução no ACS

Sim

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

3 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade 

Não

Não

Totalidade 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

299


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.2.03

FUNÇÃO: VIGILÂNCIA À SAÚDE PÚBLICA

5.2.03.03

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE ZOONOSE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.2.03.03.01 Processos relativos à liberação 

Processo

de animais

5.2.03.03.02 Relatórios mensais de atividades

Relatório

5.2.03.03.03 Relatórios anuais de atividades

Relatório

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

5.2.03.03.04 Registros de reclamações de 
animais de rua

5.2.03.03.05 Fichas de registro de animais/

eutanásia/descarte

5.2.03.03.06 Termos de doação/adoção de 

animais

Ficha de 
registro

Termo de 
doação / 
adoção

5.2.03.03.07 Apreensão de animais de grande 
e pequeno porte

Ficha de 
registro

5.2.03.03.08 Solicitações de desinsetização/ 

Solicitação

desratização em edifícios pú-
blicos, privados e logradouros 
públicos

1

1

1

1

Até a libe-
ração do 
animal

Até elabora-
ção do rela-
tório anual

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até provi-
dências

Até atualiza-
ção

Indeﬁ nido

Até desti-
nação do 
animal

Até atendi-
mento da 
solicitação

Formulário

1 e 2

Prazo de precaução

5 anos

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

5 anos

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

1 ano após 
vigência

5 anos após 
vigência

1 mês após 
vigência

1 ano após 
a doação

1 ano após 
vigência

1 anos após 
vigência

300

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.01

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE AGENTES COMUNITÁRIOS 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.01.01 Programas de agentes comuni-
tários de saúde

Protocolo / 
normas

1 e 2

5.2.04.01.02 Planos de cursos de agentes 

Plano

1 e 2

comunitários de saúde

5.2.04.01.03 Resultados de concurso de 

Relação

1

agentes comunitários de saúde

5.2.04.01.04 Planos de cursos de gerência 

Plano

1 e 2

para o programa do agente co-
munitário de saúde - PACS

5.2.04.01.05 Provas de concurso para o pro-
grama do agente comunitário 
- PACS (original)

Prova

5.2.04.01.06 Fichas de avaliação dos agentes 

Prontuário

1

1

comunitários de saúde

5.2.04.01.07 Relatórios anuais de atividades 

Relatório

1 e 2

(informações sobre mortalidade, 
crianças, gestantes, grupos, 
hospitalizações, marcadores, 
pontuação - série histórica)

5.2.04.01.08 Relatórios consolidados de 

Relatório

1 e 2

atendimento às famílias - cadas-
tramento familiar

5.2.04.01.09 Relações de famílias por micro 

Relatório 

1 e 2

áreas

5.2.04.01.10 Relação de percentual dos in-

Relatório

1 e 2

dicadores de 0 a 3 meses e 29 
dias com aleitamento exclusivo 
(semestral)

Até atualiza-
ção

Até atuali-
zação do 
curso

Deﬁ nida no 
Edital do 
concurso

Até elabora-
ção de um 
novo plano

Até reali-
zação do 
concurso

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Deﬁ nida no 
Edital

6 anos após 
prescrição

Prazo de vigência, 
até a caducidade

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
o ano do 
exercício

1 ano após 
o ano do 
exercício

1 ano após 
o ano do 
exercício

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

1 ano após vigência

Prazo de pre-
caução

Não 

Não

Totalidade

1 ano após vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

1 ano após vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

301


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.02

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE CONTROLE DAS DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS  - DST / SÍNDROME DA 

IMUNODEFICIÊNCIA ADQUIRIDA - AIDS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.04.02.01 Instruções técnicas da coordena-
ção do programa do Ministério 
da Saúde

Instruções

1 e 2 

5.2.04.02.02 Planos / programas de controle 

Plano

1 e 2 

de doenças sexualmente trans-
missíveis  DST/AIDS

5.2.04.02.03 Programas de assistência integral 

Programa

1 e 2

à gestante HIV

5.2.04.02.04 Relatórios mensais de atividades

Relatório

1 e 2 

5.2.04.02.05 Relatórios anuais de atividades

Relatório

1 e 2 

Até atualiza-
ção

Até elabora-
ção de um 
novo plano

Até elabo-
ração de 
um novo 
programa

Até elabo-
ração de 
um novo 
relatório

Até elabo-
ração de 
um novo 
relatório

5.2.04.02.06 Relatórios plurianuais de ativi-

Relatório

1 e 2 

4 anos

dades

5.2.04.02.07 Planos de curso TELELAB - trei-

Plano

namento do Ministério da Saúde

5.2.04.02.08 Boletim de rede de direitos hu-
manos do Ministério da Saúde 
sobre AIDS no Brasil e no mundo

Boletim

5.2.04.02.09 Projetos do hospital dia

Projeto

5.2.04.02.10 Planilhas de controle do progra-

Planilha

ma DST/AIDS

5.2.04.02.11 CD4 e Carga Viral

Formulário

5.2.04.02.12 Projetos ONGS

Projeto

1

1

1

1

1

1

Até atualiza-
ção do curso

Anual

Até reali-
zação do 
projeto 

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Deﬁ nido no 
projeto

1 ano após 
atualização

8 anos após 
vigência 

8 anos após 
vigência

Ano do 
exercício

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade 

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade 

dados

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

8 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade 

Integra banco de 
dados

8 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Não

Totalidade

5 anos as 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

5 anos pós 
vigência

4 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Não

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Não

Totalidade 

302

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.03

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE DA CRIANÇA E ADOLESCENTE 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.03.01 Programa de atenção integral à 

Programa

1 e 2

saúde do adolescente - 
PROAISA 

5.2.04.03.02 Planilha trimestral PROAISA uni-

Planilha

1 e 2

dade/distrito

5.2.04.03.03 Relatórios anuais PROAISA - 
consolidado

Relatório

1 e 2

5.2.04.03.04 Cartas convite para reuniões 

Carta

1 e 2

PROAISA

Até atualiza-
ção

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Até reali-
zação da 
reunião 

5.2.04.03.05 Quadros estatísticos mensais 

sobre mortalidade infantil

Tabela / 
gráﬁ co

1 e 2

Ano do exer-
cício

5.2.04.03.06 Quadros de referência pediátrica 

Planilha

1 e 2

para o atendimento ao adoles-
cente

5.2.04.03.07 Fichas de notiﬁ cação compulsó-
ria de maus tratos 

Ficha de 
notiﬁ cação

1

Até atualiza-
ção

Até o efetivo 
encaminha-
mento aos 
setores com-
petentes

6 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

10 anos 
após vigên-
cia

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Sim

Sim

Amostragem PROAISA- Progra-

ma de Atenção 
Integral à Saúde 
do Adolescente

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Sim

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Não

Sim

Amostragem

10 anos 
após o exer-
cício

5 anos após 
vigência

1 ano após 
notiﬁ cação

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Não

Totalidade

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem Em três vias: 

Conselho Tutelar, 
Vigilância Epide-
miológica e Uni-
dade que notiﬁ ca 
Documento sigilo-
so, respeitar o dis-
posto no Decreto 
Federal  nº 2134 
de 24/01/1997 
e, a Legislação da 
saúde pertinente 
à matéria

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

303


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.04

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES  EM SAÚDE MATERNO- INFANTIL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.04.01 Planos/programas da saúde ma-

terno-infantil

5.2.04.04.02 Planilhas de cotas de leite dos 
distritos sanitários

Plano / pro-
grama

1 e 2

Planilha

1 e 2

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

6 anos após 
vigência

6 anos após 
atualização

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Sim

Amostragem Integra banco de 
dados.O ACS de-
verá elaborar qua-
dros estatísticos 
das cotas de leite 
dos Distritos

5.2.04.04.03 Relatórios de envio de pedido 

Relatório

1

de compra de leite para o almo-
xarifado/recibo de fax

5.2.04.04.04 Protocolo de procedimentos do 

Protocolo

1 e 2

planejamento familiar

Até efeti-
vação da 
compra

Até elabora-
ção de um 
novo proto-
colo

1 mês após 
a vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade No município de 
São José dos Cam-
pos era arquivado 
no Projeto Casulo 
após a realização 
dos procedimen-
tos. Hoje é arqui-
vado no Hospital 
Municipal 

5.2.04.04.05 Atas de conferência médica

Ata

1

Até elabora-
ção de uma 
nova ata

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precaução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade No município 

de São José dos 
Campos era 
arquivado no Pro-
jeto Casulo após 
a realização dos 
procedimentos. 
Hoje é arquivado 
no Hospital Muni-
cipal. Documento 
sigiloso, respeitar o 
disposto no Decre-
to Federal  nº 2134 
de 24/01/1997 
e, a Legislação da 
saúde pertinente à 
matéria 

304

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.04

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES  EM SAÚDE MATERNO- INFANTIL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.04.06 Notiﬁ cações compulsórias de 
cirurgias de laqueadura tubária

Ficha de 
notiﬁ cação

1

Até a efetiva 
notiﬁ cação

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de precau-
ção

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade No município 

5.2.04.04.07 Relatório do SISVAN*/ consoli-

Relatório

1 e 2

Mensal

dado do município

5 anos após 
vigência

Prazo de precau-
ção

Guarda em 
suporte eletrô-
nico no ACS

Não

Não

Totalidade

de São José dos 
Campos era 
arquivado no Pro-
jeto Casulo após 
a realização dos 
procedimentos. 
Hoje é arquivado 
no Hospital Muni-
cipal. Documento 
sigiloso, respeitar 
o disposto no 
Decreto Fede-
ral  nº 2134 de 
24/01/1997 e, 
a Legislação da 
saúde pertinente 
à matéria

Encaminhado em 
disquete para a 
DIR que devolve 
para o Programa. 
*SISVAN – Siste-
ma de Vigilância 
Alimentar e 
Nutricional. Os 
originais serão 
encaminhados 
ao Arquivo Mu-
nicipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

305


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.05

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE DO ADULTO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.05.01 Planos/programas da saúde do 

adulto

Plano / pro-
grama

1 e 2

Até atualiza-
ção

5.2.04.05.02 Relatórios mensais consolida-

Relatório

1 e 2

dos dos distritos/hipertensos e 
diabéticos

5.2.04.05.03 Relatórios anuais consolidados 
dos distritos/hipertensos e dia-
béticos

Relatório

1 e 2

5.2.04.05.04 Relatórios mensais de preser-

Relatório

1 e 2

vativos

5.2.04.05.05 Relatórios anuais de preserva-

Relatório

1 e 2 

tivos

5.2.04.05.06 Relatórios mensais de preventivo 

Relatório

1 e 2

ginecológico 

5.2.04.05.07 Relatórios anuais de preventivo 

Relatório

1 e 2 

ginecológico

5.2.04.05.08 Relatórios mensais de câncer de 

Relatório

1 e 2

mama

5.2.04.05.09 Relatórios anuais de câncer de 

Relatório

1 e 2

mama

Até elabo-
ração do 
consolidado 
anual 

Até elabora-
ção de um 
novo rela-
tório

Até elabo-
ração do 
consolidado 
anual

Até elabora-
ção de um 
novo rela-
tório

Até elabora-
ção do anual

Até elabora-
ção de um 
novo rela-
tório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
a elaboração 
do anual

6 anos após 
prazo de 
vigência

6 meses 
após elabo-
ração do 
anual

6 anos após 
prazo de 
vigência

6 meses 
após elabo-
ração do 
anual

6 anos após 
vigência

6 meses 
após elabo-
ração anual

6 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

Não

Sim

Amostragem* Integra banco de 

dados

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem 

Integra banco de 
dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

dados

Integra banco de 
dados

306

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

 

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.06

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE BUCAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.04.06.01 Planos/programas da saúde bu-

Protocolo

1 e 2

Relatório / 
tabelas

1 e 2

cal – normas, procedimentos 

5.2.04.06.02 Relatórios mensais de produ-

ção/ impedimento/ rendimento/ 
procedimento/ THD e CD por 
unidade

5.2.04.06.03 Relatórios semestrais de ava-
liação do programa curativo 
escolar 

5.2.04.06.04 Relatórios anuais de avaliação 
do programa curativo e preven-
tivo odontológico

5.2.04.06.05 Diagnósticos e planos de traba-
lho do atendimento odontológi-
co escolar

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até atualiza-
ção 

Até consoli-
dação

6 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Relatório

1 e 2

Até elabora-
ção do anual

Relatório 

1 e 2

Anual

Plano

1 e 2

Até atualiza-
ção

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

3 anos após 
vigência

6 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

dados

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

307


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.07

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES EM SAÚDE MENTAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.07.01 Planos/programas/projetos de 

Plano

1 e 2

saúde mental

5.2.04.07.02 Relatórios mensais do programa 
de saúde mental

Relatório

1 e 2 

5.2.04.07.03 Relatórios anuais do programa 
de saúde mental - consolidado

Relatório

1 e 2

5.2.04.07.04 Planilhas de controle do progra-

Planilha

1 e 2 

ma de saúde mental

Até elabora-
ção de novo 
plano / pro-
grama

Até elabo-
ração do 
consolidado 
anual

Até elabora-
ção de um 
novo rela-
tório

Até atualiza-
ção

5.2.04.07.05 Relatórios mensais de interna-

Relatório

1 e 2 

Mensal

ções e altas

5.2.04.07.06 Projetos das ações em saúde 

Projeto

1 e 2 

mental

Até efetiva 
implantação 
do projeto

6 anos após 
prazo de 
vigência

6 meses 
após elabo-
ração do 
anual

6 anos após 
elaboração 
do novo rela-
tório

10 anos 
após o exer-
cício

15 anos 
após vigên-
cia

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Não

Totalidade

ção no ACS

1 ano após vigência

Não

Sim

Amostragem 

Prazo de vigência Prazo de precau-

Sim

Sim

Amostragem

ção no ACS

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Sim

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados 

Integra banco de 
dados

308

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.08

SUBFUNÇÃO: GERENCIAMENTO E COORDENAÇÃO DAS AÇÕES DE  REABILITAÇÃO EM SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.08.01 Programas de reabilitação em 

Programa

1 e 2

saúde 

5.2.04.08.02 Relatórios mensais do programa 

Relatório

1 e 2

de reabilitação em saúde - con-
solidado 

5.2.04.08.03 Relatórios anuais do programa 
de reabilitação em saúde - con-
solidado

Relatório

1 e 2

5.2.04.08.04 Cadastrados no programa de 
órteses, próteses e materiais 
- OPM auditivo 

5.2.04.08.05 Cadastrados no programa de 
órteses, próteses e materiais 
- OPM ortopedia 

Livro

Livro

5.2.04.08.06 Processos relativos a OPM de 

Processo

AASI - diretoria regional do esta-
do - DIR e prefeitura municipal

5.2.04.08.07 Processos relativos a OPM de 
ortopédicos - diretoria regional 
do estado - DIR e prefeitura 
municipal

Processo

1

1

1

1

Até elabora-
ção de novo 
programa

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até preenchi-
mento

Até preenchi-
mento

Da abertura 
até decisão 
ﬁ nal

Da abertura 
até decisão 
ﬁ nal

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Não

Totalidade

6 anos após 
prazo de 
vigência

6 meses 
após elabo-
ração do 
anual

10 anos 
após prazo 
de vigência

10 anos

Prazo de vigência

10 anos

Prazo de vigência

10 anos

Prazo de vigência

10 anos

Prazo de vigência

ção no ACS 

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Sim

Sim

Amostragem

Serão emitidos 
em 02 vias e 
enviada uma via 
para o Arquivo 
Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

309


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.04

 FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.09

SUBFUNÇÃO: GERENCIAMENTO E  COORDENAÇÃO  DAS AÇÕES EM SAÚDE DO TRABALHADOR

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.04.09.01 Comunicação de acidente 

Formulário

1 e 2 

de trabalho - CAT

5.2.04.09.02 Questionários de trajeto do 

Formulário

acidentado

5.2.04.09.03 Formulários de solicitação 

Formulário

de medicamentos anti-re-
trovirais

5.2.04.09.04 Formulários de referência e 

Formulário

contra-referência

5.2.04.09.05 Formulários de alta médica

Formulário

5.2.04.09.06 Fichas de evolução clínica 
para os casos de acidente 
de trabalho
5.2.04.09.07 Prontuários de investigação 

Ficha

Dossiê

(acidente do trabalho ou 
doença ocupacional)

5.2.04.09.08 Cartões de consulta do aci-

Ficha

dentado

1

1

1

1

1

1

1

5.2.04.09.09 Relatórios estatísticos de 

Relatório

1 e 2

acidentes de trabalho

5.2.04.09.10 Fichas de registro de aciden-
tes de trabalho

Ficha

1 e 2

Da comu-
nicação 
até alta do 
paciente

Do preen-
chimento do 
questionário 
até a alta do 
paciente
Até o re-
cebimento 
do medica-
mento
Durante o 
acompanha-
mento

Durante o 
acompanha-
mento
Do primeiro 
atendimento 
até resolução
Durante o 
tratamento

Até elabora-
ção de novo 
relatório
Até atualiza-
ção

20 anos 
após o 
registro do 
último aten-
dimento
20 anos 
após o 
registro do 
último aten-
dimento
5 anos após 
vigência

20 anos 
após vigên-
cia
20 anos 
após vigên-
cia 

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Anexo da CAT quando 
acidente de trajeto 
(percurso)

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Anexar ao prontuário

Anotado no prontuá-
rio. Uma ﬁ ca com o 
paciente e outra para 
a empresa

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade  Anexar ao prontuário

Prazo de precaução

Guarda
permanente

Não

Não

Totalidade

Serve de prova policial. 
Acidente do trabalho 
(tipo, trajeto, óbito)

Se a alta for inferior a 
15 dias o cartão ﬁ ca no 
local de origem. Quan-
do ultrapassar vai para o 
INSS (perícia médica)

8 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

10 anos

Prazo de precaução

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

310

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.04

FUNÇÃO:

COORDENAÇÃO E GERENCIAMENTO DE PROGRAMAS, PROJETOS E AÇÕES DA ÁREA DA SAÚDE

5.2.04.10

SUBFUNÇÃO:

COORDENAÇÃO DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO FÍSICA

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.04.10.01 Relatórios estatísticos mensais 
de atividade física por unidade 
e especialidade

Relatório

1 e 2

Até elabo-
ração do 
consolidado 
anual

6 meses 
após vigên-
cia

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

5.2.04.10.02 Relatórios estatísticos anuais 

Relatório

1 e 2

Anual

5 anos

Prazo de vigência

consolidados das unidades por 
especialidade

5.2.04.10.03 Projetos relativos ao programa 
de educação física

Projeto

1 e 2

5.2.04.10.04 Prontuários do programa de 
educação física 

Prontuário

1

5.2.04.10.05 Programa de educação física

Programa

1 e 2

Até atualiza-
ção

Enquanto 
o paciente 
participar do 
programa

Até elabora-
ção de novo 
programa

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
a saída do 
paciente do 
programa

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução ACS

Prazo de pre-
caução ACS

Não

Não

Totalidade 

Não

Não

Totalidade 

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade Deve ser encami-
nhado para UBS 
para fazer parte 
do prontuário do 
paciente

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Não

Totalidade

ção no ACS

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

311


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.05

FUNÇÃO: AVALIAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA DA ÁREA DE SAÚDE – UAC

5.2.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.05.00.01 Agendas de consulta/ cirurgias/ 

exames

Registro em 
livro

5.2.05.00.02 Laudos médicos para cirurgia 

Laudo

eletiva

5.2.05.00.03 Fichas de solicitação de ser-

Ficha

viços de apoio de diagnose e 
terapia - SADT

5.2.05.00.04 Procedimentos de alto custo 

Ficha

(APAC, laudo, espelho)

5.2.05.00.05 Laudos médicos para emissão 
de AIH - autorização de inter-
nação hospitalar

Formulário

1

1

1

1

1

Ano do 
exercício

Até a rea-
lização da 
cirurgia

Da solicita-
ção até o 
efetivo pa-
gamento

Até o efe-
tivo paga-
mento

Até o efe-
tivo paga-
mento

4 anos após 
a vigência 

2 anos após vi-
gência

2 anos no ACS 
após arquivo 
corrente

Não

Sim

Amostragem

4 anos após 
a vigência 

5 anos após 
exercício

10 anos 
após exer-
cício

Prazo de vigência

4 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem 

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem 

ção no ACS

Do prestador de 
serviços

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem 

ção no ACS

312

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.05

FUNÇÃO: AVALIAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA DA ÁREA DE SAÚDE – UAC

5.2.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.05.00.06 Laudos sociais

Laudo

1

5.2.05.00.07  Prontuários médicos de pa-

Dossiê

cientes

1*, 2** e 
4**

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a 
vigência 
do atendi-
mento

Do primei-
ro atendi-
mento ao 
óbito

5 anos após 
vigência 

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem 

20 anos

1 ano após 
prazo de 
prescrição

3 anos após a 
data do último 
atendimento

Prazo de 
prescrição e 
precaução

Sim

*Amostragem 
e seleção 
**Totalidade

Depende 
do conteú-
do e do 
interesse 
para a 
pesquisa 
cientíﬁ ca

Os prontuários dos 
pacientes e os demais 
documentos que os 
compõem, bem como 
os documentos de 
caráter sigiloso, poderão 
ser microﬁ lmados. 
Os prontuários 
microﬁ lmados 
possilibitarão a 
eliminação do suporte 
em papel nos termos 
da legislação em vigor. 
Não serão eliminados, 
porém, os prontuários 
médicos considerados 
de guarda permanente, 
de acordo com 
critérios oﬁ cializados 
pela Comissão de 
Revisão de Prontuários 
Médicos para a seleção 
documental (art. 13 do 
Decreto nº 1799/96). 
Os prontuários 
médicos arquivados 
eletronicamente 
em meio óptico 
ou magnético, e 
microﬁ lmados serão 
de guarda permanente 
(Art. 2º da resolução 
CFM nº 1639/02).

5.2.05.00.08 Relatórios de índice de cárie 

Relatório

1 e 2

Anual

10 anos

Prazo de vigência

dentária (CPO/CEO)

Prazo de pre-
caução no ACS 

Não

Não

Totalidade 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

313


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.05

FUNÇÃO: AVALIAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA DA ÁREA DE SAÚDE – UAC

5.2.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.05.00.09 Relatórios de avaliação dos pro-
gramas odontológicos curativo 
e preventivo – dados compara-
tivos e gráﬁ cos

Relatório

1 e 2

Anual

6 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

5.2.05.00.10 Relatórios estatísticos anuais 

Relatório

1 e 2

Anual

6 anos

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Não

Totalidade 

do programa odontológico 
curativo

5.2.05.00.11 Processos relativos ao ressarci-
mento do SUS

Processo

1

Até a de-
cisão ﬁ nal 
quanto á 
procedência 
do paga-
mento

5.2.05.00.12 Relatórios de beneﬁ ciários de 

Relatórios

1

Mensal

planos privados de assistência à 
saúde atendidos pelo SUS

5.2.05.00.13 Cadastro municipal de estabe-
lecimentos de saúde (público, 
privado e ﬁ lantrópico)

5.2.05.00.14 Processos (projeto) de habilita-
ção de gestão junto ao Ministé-
rio da Saúde

5.2.05.00.15 Portarias e atos normativos 
do Ministério da Saúde e Se-
cretaria de Estado da Saúde 
relativos à Secretaria Municipal 
de Saúde

Ficha cadas-
tral

1 e 2

Até atualiza-
ção

1

1

Até nova 
habilitação

Até revoga-
ção

Portaria, 
resolução, 
orientação 
oormativa, 
instrução, 
ordem inter-
na, estatuto, 
regimento, 
regulamento

ção no ACS

5 anos 
além do 
exercício

22 anos após 
vigência

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem

ção no ACS

22 anos 
além do 
exercício

8 anos após 
vigência

Durante a vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem

ção no ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

5 anos após vi-
gência

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

314

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

  

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.05

FUNÇÃO: AVALIAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA DA ÁREA DE SAÚDE – UAC

5.2.05.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DA PRODUÇÃO E FATURAMENTO DA ÁREA DE SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.05.01.01 Relatórios físico e ﬁ nanceiro 

Relatório

1 e 2

de produção ambulatorial, por 
unidade

5.2.05.01.02 Relatórios físico e ﬁ nanceiro de 

Relatório

1 e 2

produção ambulatorial por dis-
trito sanitário

5.2.05.01.03 Relatórios físico e ﬁ nanceiro de 
produção ambulatorial do setor 
público e privado

5.2.05.01.04 Relatórios físico e ﬁ nanceiro de 
produção ambulatorial (consoli-
dado do município)

5.2.05.01.05 Relatórios mensais de faturas 
diferenciadas

Relatório

1 e 2

Relatório

1 e 2

Relatório

1 e 2

5.2.05.01.06 Relatórios de produção hospita-

Relatório

1 e 3

lar - físico e ﬁ nanceiro

5.2.05.01.07 Relatórios de Informação do sis-
tema de informação hospitalar - 
SIH e do sistema de informação 
ambulatorial - SIA (com dados 
comparativos)

Relatórios

1 e 3

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

10 anos 
além do ano 
do exercício

10 anos 
além do ano 
do exercício

10 anos 
além do ano 
do exercício

10 anos 
além do ano 
do exercício 

10 anos 
além do ano 
do exercício

10 anos 
além do ano 
do exercício

10 anos 
além do ano 
do exercício

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Microﬁ lma o con-
solidado anual

Microﬁ lma o con-
solidado anual

Microﬁ lma o con-
solidado anual

Microﬁ lma o con-
solidado anual

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Sim

Amostragem Microﬁ lma o con-

Prazo de vigência

Prazo de vigência

ção no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade 

Não

Não

Totalidade 

solidado anual

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

315


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.05

FUNÇÃO: AVALIAÇÃO, CONTROLE E AUDITORIA DA ÁREA DE SAÚDE – UAC

5.2.05.02

SUBFUNÇÃO: AVALIAÇÃO E AUDITORIA DA QUALIDADE DOS SERVIÇOS DE SAÚDE

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.05.02.01 Relatórios de visitas e vistorias 
técnicas aos serviços de saúde

Relatório

1 e 2 

5.2.05.02.02 Relatórios de entrevistas com 

Relatórios

1 e 2

pacientes

5.2.05.02.03 Laudos de vistoria técnica

Laudo

1 e 2

5.2.05.02.04 Relatórios consolidados de qua-
lidade dos serviços

Relatório

1 e 2 

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório

Até elabora-
ção do novo 
relatório 

10 anos após 
vigência

10 anos após 
vigência

10 anos após 
vigência

10 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade Documento 

sigiloso, respeitar 
o disposto no 
Decreto Fede-
ral nº 2134 de 
24/01/1997 e, 
a Legislação da 
saúde pertinente 
à matéria

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Não

Totalidade

ção no ACS

Prazo de vigência Prazo de precau-

Não

Não

Totalidade

ção no ACS

316

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.06

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E  EXECUÇÃO DE RECURSOS ESTRATÉGICOS NA ÁREA DA SAÚDE

5.2.06.01

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DOS SERVIÇOS DE INFORMAÇÃO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.06.01.01 Declarações de óbito

Formulário

1 e 2

5.2.06.01.02 Declarações de nascimento

Formulário

1 e 2

5.2.06.01.03 Relatórios de monitoramento de 

Relatórios

1 e 2

indicadores de saúde

5.2.06.01.04 Projetos de organização do ﬂ u-
xo de informação

Projeto

1 e 2

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a emis-
são da certi-
dão de óbito, 
pelo Cartório 
de Registro 
Civil

Até a emis-
são da certi-
dão de óbito, 
pelo Cartório 
de Registro 
Civil

Até atuali-
zação dos 
dados

Até atualiza-
ção

6 anos

1 ano

20 anos

5 anos

5 anos no ACS 
após arquiva-
mento no arqui-
vo corrente

15 anos no ACS 
após arquiva-
mento no arqui-
vo corrente

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

4 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade 

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

317

 

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.06

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E  EXECUÇÃO DE RECURSOS ESTRATÉGICOS NA ÁREA DA SAÚDE

5.2.06.02

SUBFUNÇÃO: CAPACITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO FUNCIONAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.06.02.01 Processos relativos a convênios 

Processo

1

para estágios nas unidades da 
Secretaria da Saúde

5.2.06.02.02 Contrato de estágio

Contrato

1 a 3

5.2.06.02.03 Correspondência - ofícios judici-
ários determinando a prestação 
de serviços comunitários aos 
sentenciados

Ofício

1

Deﬁ nido no 
convênio

Deﬁ nido no 
contrato

Deﬁ nido no 
ofício

5 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Sim

Guarda
permanente no 
ACS

Sim

Amostragem

Não

Totalidade Compor o dossiê 

5.2.06.02.04 Folhas de serviço dos prestado-

Impresso

1

1 mês

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

res de serviços comunitários

5.2.06.02.05 Folhas de pagamento de isono-

Impresso

1, 2 e 3

mia dos servidores municipaliza-
dos do Estado

Até efetivo 
pagamento

5 anos após 
vigência

1 ano após 
prescrição

Prazo de precaução

5.2.06.02.06 Termos de adesão de serviços 

Impresso

1, 2 e 3

voluntários

5.2.06.02.07 Atas de reuniões do conselho 
regional de enfermagem - CO-
REN

5.2.06.02.08 Atas de reuniões sobre grade de 
transferência, sindicato e outros 
representantes

Ata

Ata

1

1

Deﬁ nido no 
termo

Depende do 
conteúdo

Depende do 
conteúdo

10 anos após 
vigência

Prazo de precaução

10 anos

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Guarda
permanente no 
ACS

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade 

318

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

do sentenciado. 
Documento 
sigiloso, respeitar 
o disposto  no 
Decreto Fede-
ral nº 2134 de 
24/01/1997 e 
a Legislação da 
saúde pertinente 
à matéria

Amostragem Subfunção do 
Núcleo do de-
senvolvimento 
funcional – NU-
DEF e do Núcleo 
de Educação em 
Saúde


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.06

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E  EXECUÇÃO DE RECURSOS ESTRATÉGICOS NA ÁREA DA SAÚDE

5.2.06.02

SUBFUNÇÃO: CAPACITAÇÃO E DESENVOLVIMENTO FUNCIONAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.06.02.09 Solicitações de abertura de con-

Processo

curso público

5.2.06.02.10 Prontuários de alunos - curso 
formal (documentos pessoais, 
ﬁ chas de matrícula e avaliações)

Prontuário

5.2.06.02.11 Planos de cursos

Planilhas

5.2.06.02.12 Cautelas de equipamentos em-

Formulário

prestados

5.2.06.02.13 Cadastro para cursos e con-

Processo

gressos

5.2.06.02.14 Convênio com universidades

Processo

5.2.06.02.15 Prontuários de estagiários

Prontuário

5.2.06.02.16 Relatórios anuais de prestação 
de contas de atividades de edu-
cação e saúde

Relatório

5.2.06.02.17 Atas de reuniões das instituições 

Ata

de ensino - campo de estágio

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Durante o 
período do 
curso

Enquanto du-
rar o curso

Enquanto 
durar o em-
préstimo

Até a realiza-
ção 

Enquanto 
durar o con-
vênio

Anual

Anual

Depende do 
conteúdo

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Deﬁ nido no 
edital

2 anos além 
do exercício

2 anos após 
a prescrição

30 anos

Guarda
permanente

5 anos

Prazo de precaução

6 meses

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Deve ser guarda-
do na totalidade 
no local de 
origem

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem

5 anos após 
a realização 
do curso 
e do con-
gresso

10 anos 
após vigên-
cia

5 anos após 
vigência

5 anos após 
prescrição

5 anos além 
do ano do 
exercício

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Durante a vigência

Prazo de vigência

Prazo de prescrição

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Totalidade 

5 anos após vi-
gência

4 anos no ACS

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

319


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.06

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E  EXECUÇÃO DE RECURSOS ESTRATÉGICOS NA ÁREA DA SAÚDE

5.2.06.03

SUBFUNÇÃO: PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO, CONTROLE E MANUTENÇÃO DOS SERVIÇOS DE INFORMÁTICA DA SAÚDE

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.06.03.01 Diagnósticos e planos da di-

Plano

1 e 2

visão

5.2.06.03.02 Formulário de controle de entra-

Formulário

da e saída de documento

5.2.06.03.03 Documentos sobre assistência 

Formulário

técnica de equipamentos

5.2.06.03.04 Relatórios estatísticos do cartão 

Relatórios

2

1

2

SUS

Até atualiza-
ção

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

2 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de 
vigência

2 anos após vi-
gência

3 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

320

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.06

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E  EXECUÇÃO DE RECURSOS ESTRATÉGICOS NA ÁREA DA SAÚDE

5.2.06.04

SUBFUNÇÃO: CONTROLE E IMPLANTAÇÃO DO CARTÃO NACIONAL DE SAÚDE – CARTÃO SUS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.06.04.01 Planos/programas para implan-
tação do cartão nacional – car-
tão SUS

Plano / pro-
grama

1 e 2

Até efetiva 
implantação

6 anos após 
implantação

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

5.2.06.04.02 Fichas de cadastro de usuários 

Ficha

1 e 2

5.2.06.04.03 Manuais técnicos operacionais 

Manual

1

do cartão SUS

Até atualiza-
ção

Até elabora-
ção de um 
novo manual

Guarda
permanente no ACS

6 anos após 
implantação

1 ano após vigência 5 anos após vi-
gência no ACS

Não

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

321


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DO FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE - FMS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.07.01.01 Prestação de contas - convênio 
SUS / SP - repasse estadual - ter-
mos aditivos

Processo

1

Ano de exer-
cício

5 anos além 
do exercício

5.2.07.01.02 Prestação de contas - convênio 

Processo

1

DST / AIDS, cartão SUS, PEA 
(Dengue), reabilitação e tuber-
culose - repasses federais

Ano do exer-
cício

5 anos além 
do exercício

5.2.07.01.03 Prestação de contas - contrato 

Processo

1

REFORSUS com o Banco do 
Brasil - repasse federal

Ano do exer-
cício

5 anos além 
do exercício

5.2.07.01.04 Prestação de contas - fundo mu-

Balancete

1

nicipal de saúde - trimestral

Ano de  vi-
gência 

5 anos além 
do exercício

Até aprova-
ção junto 
ao Tribunal 
de Contas 
do Estado/ 
Secretaria 
de Estado da 
Saúde

Até aprova-
ção junto 
ao Tribunal 
de Contas 
do Estado/ 
Secretaria 
Executiva do 
Ministério da 
Saúde

Até aprova-
ção junto ao 
Tribunal de 
Contas do 
Estado/ Co-
ordenadoria 
Geral REFOR-
SUS

5 anos após 
a aprovação 
junto ao 
Tribunal de 
Contas do 
Estado

Prazo de prescrição 

5 anos após 
prescrição

Não

Não

Totalidade

Prazo de prescrição 

5 anos após 
prescrição

Não

Não

Totalidade

Prazo de prescrição 

5 anos após 
prescrição

Não

Não

Totalidade

Prazo de prescrição 

5 anos após 
prescrição

Não

Não

Totalidade 

322

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DO FUNDO MUNICIPAL DE SAÚDE - FMS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.07.01.05 Contratos para a prestação de 

Processo

1

serviços - gestão plena de saúde 
- ﬁ lantropias e outras - repasse 
federal

Ano de exer-
cício 

10 anos 
além do 
exercício

5.2.07.01.06 Processos de credenciamento 

Processo

1

de médicos no SUS

Deﬁ nido no 
contrato de 
credencia-
mento 

10 anos 
além do 
exercício

Até a apro-
vação junto 
ao Tribunal 
de Contas 
do Estado 
e prazo de 
prescrição

1 ano após 
prescrição  

Prazo de prescrição  Prazo de pre-

Não

Não

Totalidade

caução

Lei 8212/91 
custeio de Previ-
dência. Trata-se 
de contratação 
de serviços de 
terceiros

Prazo de vigência  

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem Lei 8212/91 

custeio de Previ-
dência. Trata-se 
de contratação 
de serviços de 
terceiros

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

323


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.02

SUBFUNÇÃO: GERENCIAMENTO DE CONTRATOS E CONVÊNIOS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.07.02.01 Processos relativos a penali-

Processo

dades

5.2.07.02.02 Processo relativos a reajuste de 

Processo

preços 

5.2.07.02.03 Processos relativos à compra de 
serviços de saúde 

Processo

1

1

1

Até o efetivo 
ressarcimen-
to à PMB

Até decisão 
do reajuste

Deﬁ nido no 
próprio ins-
trumento

10 anos 
além do 
exercício

5.2.07.02.04 Processos relativos a convênios

Processo

1

5.2.07.02.05 Processos relativos à locação

Processo

1

Deﬁ nido no 
próprio ins-
trumento

Deﬁ nido no 
próprio ins-
trumento

5 anos após 
o ano do 
exercício

5 anos após 
vigência

2 anos após 
o prazo de 
prescrição 
e aprova-
ção pelo 
Tribunal de 
Contas do 
Estado

5 anos após 
o prazo de 
vigência e 
aprovação 
do Tribunal 
de Contas 
do Estado

2 anos após 
o prazo de 
vigência

Prazo de prescrição

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Prazo de prescrição

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Sim

Sim

Amostragem 

Amostragem  Trata-se de servi-
ços de terceiros, 
Lei 8212/91

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

324

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.03

SUBFUNÇÃO: SERVIÇOS INTERNOS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.07.03.01 Controle de tráfego

Formulário

5.2.07.03.02 Autorizações de fornecimento de 

Formulário

combustível

1

1

Até reali-
zação do 
serviço

Bimestral

5.2.07.03.03 Relatórios mensais de manutenção 

Relatório

1 e 2

Mensal

das unidades

2 anos

5 anos

Até elabo-
ração do 
anual

Prazo de precau-
ção

Prazo de precau-
ção

Prazo de precau-
ção

Não

Sim

Amostragem 

Não

Não

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Integra banco de 
dados

5.2.07.03.04 Relatórios anuais de manutenção 

Relatório

1 e 2

das unidades

5.2.07.03.05 Relatórios mensais para a regional 

Relatório

da Secretaria de Serviços Munici-
pais - SSM

5.2.07.03.06 Pedidos de material para manu-

Formulário

tenção

5.2.07.03.07 Ordens de serviço

Ficha

5.2.07.03.08 Cadastro de fornecedores

Ficha 

1

1

1

1

5.2.07.03.09 Boletins de recebimento de 

Boletim

1 e 2

material - BRM - entrada e saída 
imediata

5.2.07.03.10 Boletins de recebimento de mate-

Boletim

1 e 2

rial - BRM - entrada para o estoque 
(medicamentos, materiais hospi-
talares, materiais odontológicos e 
impressos)

5.2.07.03.11 Autorização de fornecimento - AF

Formulário

1 e 2

Até elabo-
ração de 
novo rela-
tório

Mensal

Até a rea-
lização do 
serviço

Até reali-
zação do 
serviço 

Até atuali-
zação

Até o efe-
tivo paga-
mento

Até o efe-
tivo paga-
mento

Até o forne-
cimento do 
material

5 anos após 
vigência

Prazo de precau-
ção

Não

Sim

Amostragem 

Integra banco de 
dados

2 anos

Prazo de precau-
ção

5 anos após 
a realização 
da compra

Prazo de precau-
ção

2 anos após 
vigência

Prazo de precau-
ção

Não

Sim

Amostragem 

Não

Sim

Amostragem 

Não

Sim

Amostragem 

2 anos

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Guarda
permanente no 
setor

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Fichas de empre-
sas de serviços

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

325


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.03

SUBFUNÇÃO: SERVIÇOS INTERNOS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.2.07.03.12 Relatórios de notas ﬁ scais liberadas 

Relatório 

1 e 2

para pagamento

5.2.07.03.13 Planilhas de controle de rece-
bimento geral (equipamentos, 
material de construção, escritório, 
medicamento de processo - NAC 
de alto custo), materiais de labora-
tório, materiais hospitalares

Planilha

1 e 2

5.2.07.03.14 Planilhas de recebimento da Dose 

Planilha

1 e 2

Certa

5.2.07.03.15 Planilhas de controle de contrapar-
tida da Dose Certa

Planilha

1 e 2

5.2.07.03.16 Planilhas de recebimento irregular

Planilha

1 e 2

5.2.07.03.17 Planilhas de cobrança (telefônica, 

Planilha

1 e 2

constatação de irregularidades 
no recebimento, constatação de 
irregularidades - 48 horas, irregula-
ridades ﬁ scais - 2 modelos, vistoria 
técnica e devolução de materiais)

5.2.07.03.18 Planilhas de controle de cautelas

Planilha

1 e 2

5.2.07.03.19 Planilhas de controle do patrimô-

Planilha

nio físico

5.2.07.03.20 Planilhas de devolução de materiais

Planilha

5.2.07.03.21 Cautelas

Cautela

1

1

1

5.2.07.03.22 Planilhas de controle de estorno 

Planilha

1 e 2

ﬁ nanceiro

5.2.07.03.23 Processos relativos à penalidades

Processo

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até atuali-
zação

Ano do 
exercício

5 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
prescrição

5 anos após 
o exercício

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Totalidade

Integra banco de 
dados

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Ano do 
exercício

Ano do 
exercício

Até o efeti-
vo recebi-
mento do 
material

Até atuali-
zação

Até atuali-
zação

Até atuali-
zação

Ano do 
exercício

Até resgate 
do bem

Até atuali-
zação

Até a de-
ﬁ nição da 
sentença

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência 

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

Não

Totalidade 

dados

Integra banco de 
dados

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Sim

Amostragem 

Integra banco de 
dados

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

10 anos 
após vigên-
cia

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução no ACS

Prazo de pre-
caução no ACS

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Integrar banco de 

dados

Não

Totalidade 

326

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.03

SUBFUNÇÃO: SERVIÇOS INTERNOS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

5.2.07.03.24 Processos relativos à solicitação de 

Processo

medicamentos, exames, emprésti-
mos ou compra de equipamentos 
médicos

5.2.07.03.25 Livros de registro de memorandos 

e ofícios

5.2.07.03.26 Livros de controle de envio de re-

ceituário de controle especial

Livro de 
registro

Livro de 
registro

5.2.07.03.27 Requisição de material de estoque 

Requisição

- RME

5.2.07.03.28 Requisição de material de estoque 

Requisição

da UBS - RME

5.2.07.03.29 Cadernos de controle de envio de 

Caderno

material para os hospitais

5.2.07.03.30 Cadernos de controle de envio de 

Caderno

material para as unidades

1

1

1

1

1

1

1

Até o aten-
dimento

Até Preen-
chimento 
do livro

Até Preen-
chimento 
do livro

Até entrega 
do material

Até envio 
do material

Mensal

Semestral

5 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência

Ano do 
exercício

Ano do 
exercício

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

5.2.07.03.31 Planilhas de compra de medi-

Planilha

1 e 2

Mensal

2 anos

Prazo de precaução

camentos, material hospitalar e 
odontológico

5.2.07.03.32 Planilhas mensais do programa de 

Planilha

1 e 2

Mensal

Planilha

1 e 2

Trimestral 

Planilha

1 e 2

Mensal

Ano do 
exercício

1 ano após pre-
caução

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Ano do 
exercício

1 ano após pre-
caução

DST/AIDS

5.2.07.03.33 Planilhas trimestrais de medicamen-
tos hansenostálicos 

5.2.07.03.34 Planilhas mensais de medicamen-
tos tuberculostálicos da vigilância 
epidemiológica

5.2.07.03.35 Planilhas trimestrais de planejamen-
to anual do programa de tuberculo-
se e hanseníase

Planilha

1 e 2

Trimestral 

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

5.2.07.03.36 Planilhas do programa de diabetes 

Planilha

1 e 2

Millitus

5.2.07.03.37 Planilhas de movimento de contra-

Planilha

1 e 2

ceptivos

Até atuali-
zação

Até atuali-
zação

2 anos após 
o exercício

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

327


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.03

SUBFUNÇÃO: SERVIÇOS INTERNOS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.07.03.38 Planilhas de execução do pedido 

Planilha

1 e 2

Mensal

da Dose Certa

5.2.07.03.39 Relatórios mensais de preservativos 
– formulário da DIR

Relatório

1 e 2

Mensal

5.2.07.03.40 Requisições de vacinas

Requisição

1 e 2

5.2.07.03.41 Relatórios de recebimento de 

Relatório

1 e 2

vacinas

5.2.07.03.42 Notas de fornecimento de material 

Formulário

1 e 2

da Secretaria de Estado da Saúde

5.2.07.03.43 Termos de inutilização mensal imu-

Formulário

nobiológicos (inclui vacinas)

5.2.07.03.44 Relatórios de estoque de vacinas 

Relatório

– UBS

5.2.07.03.45 Movimento mensal de imunobio-

Formulário

lógicos

5.2.07.03.46 Termos de inutilização de vacinas 

Formulário

e aﬁ ns

5.2.07.03.47 Correspondências via fax da 

Ofícios

vigilância do estado solicitando 
vacinas

1

1

1

1

1

Até entrega 
do material
Até arqui-
vamento 
junto a nota 
do Estado
Até entrada 
de dados 
no sistema
Até envio 
do docu-
mento
Até atuali-
zação
Até atuali-
zação
Mensal

Até envio 
da vacina

5.2.07.03.49 Requisições de material de estoque 

Requisição

- vacinas

5.2.07.03.50 Pedidos de compra de peças au-

Formulário

tomotivas em geral (vidros, pneus, 
etc)

5.2.07.03.51 Requisições de pedido de conserto 
de veículos as oﬁ cinas terceirizadas

Formulário

5.2.07.03.52 Recibos de diária

Formulário

1

1

1

1

Até entrega 
das vacinas
Até entrega 
do material

Até entrega 
do serviço
Até o envio 
para o Fi-
nanças

1 ano após 
vigência
Ano do 
exercício
Ano do 
exercício
4 anos após 
vigência

Prazo de precaução

1 ano após pre-
caução
Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

Integra banco de 
dados

5 anos 
além do 
exercício

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência
1 ano

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

1 ano

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Sim

Amostragem 

Sim

Sim

Amostragem 

Amostragem 

5 anos após 
vigência

Ano do 
exercício
Ano do 
exercício

1 ano após vigência 4 anos no ACS

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

5.2.07.03.48 Relatórios de estoque de vacinas

Relatório

1 e 2

Relatório 

1 ano

Prazo de precaução

328

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

5.2.07

FUNÇÃO: CONTROLE, COORDENAÇÃO E APLICAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E FINANCEIRA

5.2.07.03

SUBFUNÇÃO: SERVIÇOS INTERNOS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.2.07.03.53 Planilhas de transporte de pacien-

Planilha

1

tes – NAC

5.2.07.03.54 Planilhas de execução de serviços 
contratados de empresas de trans-
portes

Planilha

1 e 2

5.2.07.03.55 Cadastro funcional dos motoristas 

Pasta

terceirizados

5.2.07.03.56 Cadastro funcional do servidor

Pasta

5.2.07.03.57 Controle de manutenção de veí-

Formulário

culos  

1

1

1

Até reali-
zação da 
viagem

Enquanto 
durar o 
contrato

Enquanto 
durar o 
contrato

Enquanto 
o servidor 
permanecer 
no setor

Até atuali-
zação

1 ano após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

40 anos 
após vigên-
cia

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

2 anos 

3 anos após 
precaução no 
ACS

Não

Sim

Amostragem Integra banco de 

dados

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem 

5 anos após vi-
gência

35 anos no 
ACS

Não

Não

Acompanha o 
servidor enquanto 
permanecer na 
instituição

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

329


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.2 SAÚDE

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.2.08

FUNÇÃO: CONTROLE DE COMPRAS E LICITAÇÕES DA ÁREA DE SAÚDE

5.2.08.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.2.08.00.01 Requisições de compras

Requisição

5.2.08.00.02 Recibos de pagamento de autô-

Formulário

nomo - RPA

5.2.08.00.03 Processos relativos à compra 

Processo

direta

5.2.08.00.04 Processos relativos à licitação

Processo

5.2.08.00.05 Processos relativos à licitação 

Processo

de medicamentos e material de 
consumo hospitalar

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até o rece-
bimento do 
material

Até o efetivo 
pagamento

6 meses após 
vigência

2 anos após pre-
caução

3 anos no ACS 
após arquivo 
corrente 

Não

Sim

Amostragem

5 anos

40 anos

5 anos após vi-
gência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Após arquivamen-
to no ACS enca-
minhar ao Arqui-
vo Municipal

5 anos após 
vigência*

Até efetivo 
pagamento 
do bem ou 
serviço

5 anos após 
vigência

Até a aceita-
ção deﬁ nitiva 
ou prazo 
estabelecido 
no contrato

Deﬁ nido no 
convênio / 
contrato

Após o 
prazo de 
prescrição e 
aprovação 
do Tribunal 
de Contas 
do Estado

Depende do 
objeto da 
dispensa de 
licitação

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem *Lei 8666/93

3 anos após prazo 
de vigência

4 anos após ar-
quivamento no 
arquivo corrente

Sim

Sim

Amostragem

5 anos após 
vigência

20 anos após 
vigência

Prazo de vigência Prazo de precau-

Sim

Não

Totalidade

ção no ACS

330

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.3.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO EDUCACIONAL

5.3.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.3.01.00.01 Programas, planos e metas edu-

Programa 

1 e 2

cacionais

5.3.01.00.02 Pesquisa de ensino e educação 

para o cadastro escolar (para 
efeitos de matrícula)

5.3.01.00.03 Minutas de textos legais relati-
vos à educação

5.3.01.00.04 Planos/programas setoriais para 

a educação

Levanta-
mento de 
dados / 
estatística

Leis / de-
cretos / 
atos norma-
tivos

Planos / 
programas

1 e 2

1 e 2

1 e 2

5.3.01.00.05 Estudos regionais relativos à 

Plano

1

educação

5.3.01.00.06 Estatutos/regimentos internos 

Decreto

1 e 2

de escolas, conselhos e comitês 
educacionais

5.3.01.00.07 Protocolos de intenções/ convê-
nios/ contratos para o desenvol-
vimento regional da educação

Convênio / 
contrato

5.3.01.00.08 Atas de reuniões de conselhos e 

comitês educacionais

Livros de 
registros ou 
/ atas

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até elabora-
ção de novo 
programa

Até o pro-
cessamento 
de dados de 
nova pes-
quisa

Até a pro-
mulgação 
de nova lei 
ou outro ato

Até elabora-
ção de novo 
plano

Até atualiza-
ção

Até a pro-
mulgação 
de novo 
decreto

Até a modi-
ﬁ cação e/ou 
extinção do 
convênio/ 
contrato

Até a modi-
ﬁ cação da 
legislação 
apreciada 
pelo con-
selho

Durante a vigência

Sim

Não

Totalidade

Durante a vigência

Não

Não

Totalidade

Em parceria com 
a Rede de Ensino 
Estadual

Não

Não

Totalidade Guardar 01 

exemplar na Bi-
blioteca

Durante a vigência

Sim

Não

Totalidade

5 anos após 
prazo de vi-
gência

Sim

Não

Totalidade

Cópia

Sim

Não

Totalidade Os estatutos / re-

gimentos internos 
são oﬁ cializados 
por decreto

1 ano após pra-
zo de vigência

Sim

Não

Totalidade

2 anos após 
prazo de vi-
gência

Sim

Não

Totalidade Os originais 

serão encaminha-
dos pela Secreta-
ria da Educação 
ao Arquivo Mu-
nicipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

331


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.3.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO EDUCACIONAL

5.3.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.01.00.09 Relatórios de conselhos e comi-
tês educacionais

Relatórios 

1

5.3.01.00.10 Calendário escolar

Calendário

1 e 2

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até o ﬁ nal 
do ano 
letivo

5.3.01.00.11 Orientações para utilização do 
sistema PRODESP (Companhia 
de Processamento de Dados do 
Estado de São Paulo)

5.3.01.00.12 Dados numéricos de alunos e 
escolas (inclusive para amplia-
ção e construção de U.Es)

5.3.01.00.13 Censo Escolar com dados anu-

ais (fornecido após digitação do 
Censo e disquete da S.E.)

5.3.01.00.14 Censo Escolar na unidade esco-

lar/ Secretaria da Educação

Relatório

1 e 2

Até atualiza-
ção

Levanta-
mento de 
dados esta-
tísticos

Relatório -
levantamen-
to de dados 
estatísticos

Levanta-
mento de 
dados / 
livro

1 e 2

Até atuali-
zação de 
dados

1 e 2

Indeﬁ nido

1 e 2

Até a atuali-
zação

5.3.01.00.15 Quadros escolar e mapa de 

Relatório

1

2 anos

movimento

5.3.01.00.16 Listas de alunos ingressantes no 

Relatório

1 e 2

ensino fundamental / infantil / 
médio e proﬁ ssionalizante

5.3.01.00.17 Listas classiﬁ catórias para trans-
ferência de alunos

Relatório

1

Até a atuali-
zação

Até a atuali-
zação

5.3.01.00.18 Quadros de origem de alunos/ 

Relatório

1 e 2

3 anos

endereço por bairro - anual

1 ano após pra-
zo de vigência

1 ano após pra-
zo de vigência

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade Documento origi-
nal que integra o 
Projeto Educativo 
da Unidade Esco-
lar (U.E.)

Prazo de vigência

Não

Sim

Amostragem

Permanente

Sim

Não

Totalidade*

Permanente

Não

Não

Totalidade*

2 anos após 
prazo de vi-
gência

Não

Não

Totalidade*

*Na Secretaria da 
Educação (S.E.)

*Na Secretaria da 
Educação

* O original é ar-
quivado no Con-
selho Municipal 
de Educação. A 
cópia do Censo 
Escolar ﬁ ca na 
U.E.

2 anos após 
prazo de vi-
gência

Não

Não

Totalidade Uma via original 
integra o Projeto 
Educativo da U.E.

Durante a vigência

Não

Sim

Amostragem

Durante a vigência

2 anos

3 anos após prazo 
de vigência

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

332

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.3.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO EDUCACIONAL

5.3.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.01.00.19 Mapas anuais da área de abran-
gência para matrícula no ensino 
fundamental

5.3.01.00.20 Listas de áreas de abrangência 
para matrícula e transferência 
no ensino fundamental/ infantil/ 
médio e proﬁ ssionalizante por 
logradouro

Relatório

1

1 ano

Relatório

1 e 2

 1 ano

1 ano após pra-
zo de vigência

1 ano após pra-
zo de vigência

Não

Não

Totalidade*

*Na Secretaria da 
Educação

Não

Sim

Amostragem

5.3.01.00.21 Geoprocessamento

Programa

1 e 2

Livro de re-
gistro

Programa / 
sistema on 
line

1

2

Até a atuali-
zação

Até a atuali-
zação

Até a atuali-
zação

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade*

2 anos após 
prazo de 
vigência

Durante a vigência

Não

Não

Totalidade*

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

*Na Secretaria da 
Educação

*Na Secretaria da 
Educação

*Constante atua-
lização da U.E./ 
S.E.

5.3.01.00.22 Atas de reuniões do CASCS 

(Conselho Municipal de Acom-
panhamento e Controle Social 
do FUNDEF)

5.3.01.00.23 Programa informatizado do Sis-
tema da Administração Escolar 
- SISTAE/ Gestão Dinâmica da 
Administração Escolar - GDAE/ 
Processamento de dados do Es-
tado de São Paulo - PRODESP

5.3.01.00.24 Matrícula uniﬁ cada para ingres-

so no ensino fundamental

1 e 2

Levantamen-
to de dados 
estatísticos / 
relatório

Até o pro-
cessamento 
de dados de 
nova pesquisa

Durante a vigência

Não

Sim

Amostragem Parceria com a 
Rede de Ensino 
Estadual

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

333


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.02.00.01 Projetos Educativos das unida-

Projeto

des escolares – U.E.

5.3.02.00.02 Processos relativos à autoriza-
ção de funcionamento de es-
colas particulares de educação 
infantil e de ensino fundamental

Processo

1

1

4 anos com 
atualização 
anual

Até a publi-
cação da 
Portaria de 
Autorização

4 anos após 
vigência

2 anos após 
vigência 

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade*

* Na Secretaria 
de Educação

334

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.3.02.01.01 Fichas cadastrais de aluno

Ficha

1 e 2

5.3.02.01.02 Atestado/declaração de vagas, 

Atestado

1 e 2

escolaridade e de freqüência

5.3.02.01.03 Prontuários de alunos

Dossiê

5.3.02.01.04 Prontuários de professores/ fun-

Dossiê

cionários (2ª via simples)

5.3.02.01.05 Certiﬁ cados de conclusão de 
curso/ declaração de participa-
ção em curso (cópia)

Certiﬁ cado/ 
declaração

5.3.02.01.06 Registro de certiﬁ cados expedi-

dos/ cursos

5.3.02.01.07 Quadros curriculares

Livro de re-
gistro

Quadro de 
aulas

5.3.02.01.08 Histórico escolar

Ficha

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a conclu-
são do curso 
ou transfe-
rência

Até a efetiva 
utilização

Do início até 
o término do 
curso

Do início 
até o desfa-
zimento do 
vínculo com 
a escola

Depende do 
certiﬁ cado

Depende do 
conteúdo

Ano letivo

Até a atuali-
zação

2 anos

20 anos 
após vigên-
cia

1 ano

2 anos após 
a conclusão 
do curso ou 
transferência

1 ano após vi-
gência

Não

Não

Totalidade Documento que 
integra o prontu-
ário do aluno

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Não

Sim

Amostragem  *Arquivo da Uni-
dade Educacional 
(U.E.)

Amostragem Eliminar excetu-
ando histórico 
escolar e ﬁ cha 
cadastral do 
aluno

Prazo de vigência

Não

Sim

O prontuário 
original ﬁ ca 
arquivado em Re-
cursos Humanos. 
Dele será retirada 
amostragem. 
No caso, de 
transferência o 
professor levará o 
prontuário para a 
nova escola

Não

Sim

Amostragem Integra o prontu-

Prazo de pre-
caução

30 anos

Permanente

Não

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade*

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade*

ário do professor. 
1 ano para retirar 
o certiﬁ cado

*Arquivo na 
Unidade Escolar 
(U.E.)

 * Documento que 
integra o prontuá-
rio, mas acompa-
nha o aluno.  

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

335


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.3.02.01.09 Livro de matrícula de alunos

Livro

5.3.02.01.10 Fichas de controle de dados 

Fichas

do Estado de São Paulo – PRO-
DESP

5.3.02.01.11 Atas de resultados ﬁ nais de 
cada classe

Ata

5.3.02.01.12 Diários de classe

Livro

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

1

5.3.02.01.13 Livros de arquivo corrente e de 

controle de eliminação de do-
cumentos da U.E/ Secretaria de 
Educação – S.E.
5.3.02.01.14 Livros de circulares/ comunica-
dos internos da unidade escolar

5.3.02.01.15 Ficha de acompanhamento/ 

avaliação do aluno - ensino fun-
damental

Livro

1 e 2

Livro

Ficha

1

1

Da abertura 
até o fecha-
mento da 
escola
Até a efetiva 
utilização

Indeﬁ nida

Ano letivo

Da abertura 
até o fecha-
mento da 
escola/S.E.
Até ﬁ nal do 
ano letivo
Durante o 
ano letivo

5.3.02.01.16 Livros de ponto de funcionários 

da U.E.

5.3.02.01.17 Registro de ocorrência de fun-

cionários

5.3.02.01.18 Livros de atas de conselho de 

Livro / ﬁ cha 
/ relatório 
Livro

classe

5.3.02.01.19 Livros de atas de reuniões da 
associação de pais e mestres 
- APM

5.3.02.01.20 Livros de registro de atendimen-
to à comunidade

Livro

Livro

1 e 2

Indeﬁ nida

1

1

1

Da abertura 
até o fecha-
mento da 
escola
1 ano após a 
substituição

1 ano após a 
substituição

Permanente

Não 

Não

Totalidade*

*Arquivo na 
Unidade Escolar 
(U.E.)

1 ano

Não

Sim

Amostragem

2 anos após 
a conclusão 
do curso 
ou transfe-
rência

Não

Não

Totalidade

*Arquivo na 
Unidade Escolar 
(U.E.)

Até 5 anos e 1 
ano após o tér-
mino do curso

Não

Sim

Amostragem

Permanente

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E./ 
S.E.

1 ano

10 anos após 
vigência

Não

Não

Permanente

Permanente

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Não

Amostragem Documento que 
integra o prontu-
ário, mas acom-
panha o aluno. 
Arquivo da U.E.
Veja TT - Subfun-
ção 2.0.01.05
*Arquivo na U.E.

Totalidade*

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

Permanente

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

10 anos

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

336

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.02.01.21 Livros de atas de reuniões de 

Livro

conselho de escola

5.3.02.01.22 Livros de controle de bens patri-
moniais da U.E.

Livro

5.3.02.01.23 Livros de atas de reuniões admi-
nistrativas e pedagógicas (R.P.A)

Livro

5.3.02.01.24 Livros de registro de visitas de 

Livro

autoridades educacionais

5.3.02.01.25 Livros de ocorrências e orienta-

Livro

ções a alunos

1

1

1

1

1

Da abertura 
até o fecha-
mento da 
escola

Da abertura 
até o fecha-
mento da 
escola

Durante o 
ano letivo

1 ano até a 
substituição

1 ano até a 
substituição

5.3.02.01.26 Livros de inscrição para preen-
chimento de vagas de alunos 
- ensino fundamental, médio e 
proﬁ ssionalizante

5.3.02.01.27 Livros de inscrição para preen-
chimento de vagas de alunos 
- educação infantil

Livro

1 e 2

Ano letivo

Livro

1 e 2

Ano letivo

5.3.02.01.28 Livros de atas de atribuição de 
classes e aulas

Livro

5.3.02.01.29 Livros de registro de entrega 

Livro

do certiﬁ cado de conclusão do 
ensino fundamental, médio e 
proﬁ ssionalizante

5.3.02.01.30 Livros de registro de observação 

Livro

e participação de estagiários

5.3.02.01.31 Atas de reuniões de pais

5.3.02.01.32 Projetos de recuperação para-
lela e acompanhamento da fre-
qüência e aproveitamento

Ata

Projeto

1

1

1

1

1

Da abertura 
até o fecha-
mento da 
escola

Da abertura 
até o fecha-
mento da 
escola

Ano letivo

Ano letivo

Ano letivo

Permanente

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

Permanente

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

Permanente

1 ano

2 anos

4 anos

10 anos

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Não

Totalidade*

*Arquivo da U.E.

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Permanente

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo da U.E.

Permanente

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo da U.E.

3 anos além 
do último 
registro

Prazo de pre-
caução

1 ano

1 ano após o 
curso

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Sim

Sim

Amostragem

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

337


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.02.01.33 Processos seletivos de espe-

Proposta

1

cialistas

Até a rea-
lização da 
seleção

Até a abertura de 
novo processo

Não

Sim

Seleção*

* Guarda
permanente dos 
especialistas 
nomeados, na 
S.E. Os demais 
documentos 
serão devolvidos 
aos candidatos 
não nomeados 
no prazo de 6 
meses.
*Arquivo na U.E.

5.3.02.01.34 Projetos e programas educativos 
(programa sala de leitura - progra-
ma laboratório de aprendizagem 
- programa jogos da REM - progra-
ma educação especial - programa 
de formação continuada)

Projeto

1 e 2

Até a atua-
lização do 
projeto

5.3.02.01.35 Projetos de enriquecimento 

Projeto

curricular (proﬁ ssional do futuro 
- educação do consumidor - artes 
práticas - aprendiz de turismo 
- ﬁ losoﬁ a)

5.3.02.01.36 Controle de freqüência e de 

Folha

participação em curso proﬁ ssio-
nalizantes

5.3.02.01.37 Apostilas de apoio infantil, fun-
damental e  cursos proﬁ ssiona-
lizantes 

Apostila

5.3.02.01.38 Cadastro de prestadores de 

Ficha

serviços

5.3.02.01.39 Agendas de cursos proﬁ ssiona-

Relatório

lizantes 

5.3.02.01.40 Projetos extra-curriculares: (teatro 
nas escolas - a escola vai ao teatro 
- biblioteca itinerante - bibliotecas 
comunitárias - corais - fanfarras 
e bandas - violão - dança - ﬂ auta 
- bandinha musical - desﬁ les)

Projeto

1

1

1

1

1

1

5.3.02.01.41 Avaliações tabuladas de cursos

Formulário

1

4 anos

1 ano

Até atualiza-
ção

1 ano

1 ano

Até a modi-
ﬁ cação ou 
extinção do 
projeto

Ano em 
curso

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

1 ano

Prazo de precaução

Prazo de vigência

1 ano

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Totalidade*

*Arquivo da U.E.

Durante a vigência

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na U.E.

338

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.02.01.42 Fichas de acompanhamento e 
avaliação do aluno - educação 
infantil

Ficha

5.3.02.01.43 Livros de inscrição para preen-
chimento de vagas de alunos 
- EJA

5.3.02.01.44 Livros de ata de inscrição para 

atribuição de classes e aulas

Livro de re-
gistro

Livro de re-
gistro

1

1

1

5.3.02.01.45 Plano de ensino do professor

Plano

1 e 2

Durante o 
ano letivo

Até o preen-
chimento de 
vagas

Até o ﬁ nal do 
ano letivo

Durante o 
ano letivo

5.3.02.01.46  Quadro de formação de classes 

Planilha

1 e 2

1 ano

“própria casa” – lotação

5.3.02.01.47 Lista/opção de remoção

Planilha

1 e 2

1 ano

5.3.02.01.48 Listagem de vagas para remo-

Relatório

1 e 2

1 ano

ção

5.3.02.01.49 Resultado da remoção

Relatório

1 e 2

1 ano

2 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

2 anos após prazo 
de vigência

Não

Sim

Amostragem Documento que 
integra o prontuá-
rio, mas acompa-
nha o aluno

1 ano após o curso

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos

2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos

2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos

2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

339


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.02.01.50 Lista/opção de substituição

Planilha

1 e 2

1 ano

4 anos após 
vigência

5.3.02.01.51 Listagem de vagas para substi-

Relatório

1 e 2

1 ano

tuição

4 anos após 
vigência

5.3.02.01.52 Resultado da substituição

Relatório

1 e 2

1 ano

5.3.02.01.53 Lista/opção de ingresso

Planilha

1 e 2

1 ano

5.3.02.01.54 Listagem de vagas para ingresso

Relatório

1 e 2

1 ano

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

2 anos no Ar-
quivo Central. 
Integra o Proces-
so de escolha 
e atribuição de 
classes e aulas 
para professores 
efetivos

2 anos no Ar-
quivo Central. 
Integra o Proces-
so de escolha 
e atribuição de 
classes e aulas 
para professores 
efetivos

2 anos no Ar-
quivo Central. 
Integra o Proces-
so de escolha 
e atribuição de 
classes e aulas 
para professores 
efetivos

2 anos no Ar-
quivo Central. 
Integra o Proces-
so de escolha 
e atribuição de 
classes e aulas 
para professores 
efetivos

2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos

340

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.02.01.55 Resultado do ingresso

Relatório

1 e 2

1 ano

5.3.02.01.56 Ficha de inscrição para profes-

Dossiê

1 e 2

1 ano

sor eventual

5.3.02.01.57 Lista/opção de mudança de 

Planilha

1 e 2

1 ano

divisão

5.3.02.01.58 Listagem de vagas para mudan-

Relatório

1 e 2

1 ano

ça de divisão

5.3.02.01.59 Resultado da mudança de 

Relatório

1 e 2

1 ano

divisão

5.3.02.01.60 Relação de inscritos

Relatório

1 e 2

1 ano

5.3.02.01.61 Abertura de recurso

Relatório

1 e 2

1 ano

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

4 anos após 
vigência

2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos
2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo para pro-
fessores eventuais
2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos
2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos
2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo de es-
colha e atribuição 
de classes e aulas 
para professores 
efetivos
2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo para pro-
fessores eventuais
2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo para pro-
fessores eventuais/ 
concursados

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

341


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO E SUPERVISÃO DE PLANOS/PROGRAMAS EDUCACIONAIS

5.3.02.01

SUBFUNÇÃO: ACOMPANHAMENTO, EXECUÇÃO DO PLANO/PROGRAMA EDUCACIONAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Prazo de vigência

Não 

Sim

Amostragem

5.3.02.01.62

Relatório

1 e 2

1 ano

4 anos após 
vigência

5.3.02.01.63 Mapa de movimento semestral

Planilha

1 e 2

Até o envio 
de nova pla-
nilha

5.3.02.01.64 Escalas de remoção, ingresso, 
substituição e educação espe-
cial, carga suplementar (pós 
recurso)

Relatório

1 e 2

1 ano

4 anos após 
vigência

5.3.02.01.65 Escala geral (ensino fundamen-

Relatório

1 e 2

1 ano

tal e educação infantil)

4 anos após 
vigência

5.3.02.01.66 Quadro de professores rema-

Planilha

1 e 2

1 ano

nescentes

4 anos após 
vigência

2 anos no Arquivo 
Central. Integra o 
Processo para pro-
fessores eventuais

2 anos na Secreta-
ria da Educação. 
Integra o Processo 
de escolha e 
atribuição de 
classes e aulas 
para professores 
concursados

2 anos na Secreta-
ria da Educação. 
Integra o Processo 
de escolha e 
atribuição de 
classes e aulas 
para professores 
concursados

2 anos na 
Secretaria da 
Educação. Inte-
gra o Processo 
de escolha e 
atribuição de 
classes e aulas 
para professores 
concursados

342

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.3.03

FUNÇÃO: INTEGRAÇÃO DA EDUCAÇÃO COM OUTRAS ÁREAS

5.3.03.00

SUBFUNÇÃO:

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

Contrato / 
convênio

1 e 2

Contrato / 
convênio

1 e 2

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Deﬁ nido 
no contrato 
/ convênio

Deﬁ nido 
no contrato 
/ convênio

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Contrato / 
convênio

1 e 2

Deﬁ nido 
no contrato 
/ convênio

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Contrato / 
convênio

1 e 2

Deﬁ nido 
no contrato 
/ convênio

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

5.3.03.00.01

Contratos/convênios de parceria da 
Secretaria de Educação de interesse 
social, cultural, educacional com 
outros órgãos, patrocinadores, institui-
ções e empresas

5.3.03.00.01.01 Contratos/convênios de parceria da 
Secretaria de Educação de interesse 
social, cultural, educacional com 
outros órgãos, patrocinadores, institui-
ções e empresas - municipal (centro 
comunitário de convivência infantil; 
bancos); empresas particulares (indús-
trias, casas comerciais)

5.3.03.00.01.02 Contratos/convênios de parceria da 
Secretaria de Educação de interesse 
social, cultural, educacional com 
outros órgãos, patrocinadores, insti-
tuições e empresas - estadual (quota 
estadual salário educação - QESE; 
programa ação estado -município 
- PAC programa auxílio transporte 
escolar e zona rural; merenda escolar 
– FUNDESP)

5.3.03.00.01.03 Contratos/convênios de parceria da 
Secretaria de Educação de interesse 
social, cultural, educacional com 
outros órgãos, patrocinadores, institui-
ções e empresas - FEDERAL (FNDE; 
programa dinheiro direto na escola 
- PDDE; educação jovens e a adultos 
- EJA; transporte escolar - veículos; 
educação especial; programa edu-
cação pré-escolar; merenda escolar 
- conselho de alimentação escolar)

5.3.03.00.02

Contratos/ convênios/ parcerias para 
cursos - SENAI/ FUNDHAS/ CEPHAS

Contrato / 
convênio

1 e 2

Deﬁ nido 
no contrato 
/ convênio

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade Arquivo na 

Secretaria da 
Educação

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

343


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.03

FUNÇÃO: INTEGRAÇÃO DA EDUCAÇÃO COM OUTRAS ÁREAS

5.3.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.03.00.03

Documentos de divulgação de cam-
panhas de interesse social e da área 
da saúde

Folders, 
cartazes, 
releases

1 e 2

Até o ﬁ nal 
da campa-
nha

1 ano*

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostra-
gem

Relatório

1 e 2

Até elabo-
ração de 
novo rela-
tório

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Ata

1 e 2

Indeﬁ nido

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

Ficha

1

Relatório 
(cópia)

1 e 2

Até o ﬁ nal 
do curso

Até o efe-
tivo paga-
mento

1 ano após 
vigência

5 anos 
além do 
exercício

5 anos 
após pres-
crição

Relatório 
(cópia)

1 e 2

Até o efe-
tivo paga-
mento

5 anos 
além do 
exercício

5 anos 
após pres-
crição

Relatório

1 e 2

Livro

1

Até o efe-
tivo paga-
mento

Indeﬁ nido

5 anos 
além do 
exercício

5 anos 
após pres-
crição

Prazo de Pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Sim

Sim

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostra-
gem

Amostra-
gem

Amostra-
gem

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade Arquivo na 

1 ano

Não

Não

Totalidade*

* Enviar 03 
exemplares 
para o Arqui-
vo Municipal 
e conservar 
02 exempla-
res na Biblio-
teca Central 
da Secretaria 
de Educação 

* O original é 
encaminhado 
à Secretaria 
de Finanças

O original é 
encaminhado 
à Secretaria 
de Adminis-
tração/ RH

Secretaria de 
Educação

*Arquivo da 
Secretaria de 
Educação. 
Enviar 03 
exemplares 
ao Arquivo 
Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Relatórios de atividades desenvolvidas 
em parcerias com órgãos, instituições 
e patrocinadores e comitês respon-
sáveis

Atas de reuniões de grupo de trabalho 
e comitês responsáveis pelas parceiras 
da Secretaria de Educação

Inscrições/matrículas de alunos para 
cursos proﬁ ssionalizantes

Relatórios do Fundo de Desenvolvi-
mento de Ensino Fundamental - FUN-
DEF - relação de professores pagos 
com verba do FUNDEF

Relatórios mensais de professor de 
aula em substituição/ eventual para 
ﬁ ns de pagamento

Relatórios de carga horária de profes-
sores para ﬁ ns de pagamento/ altera-
ção/ composição

Publicações da Secretaria de Educa-
ção ou relativos a ela (coletânea - Bo-
letim Oﬁ cial do Município, Diário Oﬁ -
cial do Estado- ACTA - Diário Oﬁ cial 
da União - DOCUMENTA e legislação 
de Ensino)

5.3.03.00.04

5.3.03.00.05

5.3.03.00.06

5.3.03.00.07

5.3.03.00.08

5.3.03.00.09

5.3.03.00.10

344


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.03

FUNÇÃO: INTEGRAÇÃO DA EDUCAÇÃO COM OUTRAS ÁREAS

5.3.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.03.00.11

Folhas de freqüência de professor 
conveniado/eventual para ﬁ ns de 
pagamento

Folha

1 e 2

Até o efe-
tivo paga-
mento

5 anos 
além do 
exercício

5 anos 
após pres-
crição

5.3.03.00.12

Relatórios/pareceres (FUNDEF, PRO-
BISS, etc) prestação de contas, contra-
tos/ convênios

Relatórios 
(cópias)

1

Até o efe-
tivo paga-
mento

5 anos 
além do 
exercício

5 anos 
após pres-
crição

Prazo de 
prescrição e 
precaução

Prazo de 
prescrição e 
precaução

Sim

Sim

Amostra-
gem

Arquivo na 
Coordena-
doria Admi-
nistrativa/ 
Secretaria da 
Educação

Sim

Não

Totalidade Os originais 

5.3.03.00.13

5.3.03.00.14

5.3.03.00.15

5.3.03.00.16

5.3.03.00.17

Textos de apoio didático-pedagógico 
para professores de projetos (nas áre-
as de literatura, ciências, música, etc.)
Partituras musicais e letras para orien-
tação musical

Caderno

1

Dossiê

1 e 3

Propostas de especialistas para proje-
tos e eventos
Recortes de jornal sobre assunto da 
educação
Registros fotográﬁ cos de eventos, 
programas e projetos da Secretaria de 
Educação

Proposta

Caderno

Registro fo-
tográﬁ co

1

1

Até atuali-
zação

Até atuali-
zação

1 ano

1 ano

1 e 2

2 anos

10 anos

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Não

Não

Não

Sim

Sim

Não

Amostra-
gem
Amostra-
gem
Totalidade*

5.3.03.00.18

Registro de fatos históricos da rede 
municipal de educação (biograﬁ as de 
patronos, histórico da U.E., funcioná-
rios, realizações, decretos, etc)

Dossiê

1, 2, 3 e 4 Indeﬁ nido

10 anos

Não

Não

Totalidade*

5.3.03.00.19

Abertura de recurso do PROBISS

Ficha

1

1 ano

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostra-
gem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

345

são enca-
minhados à 
Secretaria de 
Finanç as. 01 
cópia per-
manente no 
Arquivo.
*Arquivo na 
Secretaria de 
Educação
*Arquivo na 
Secretaria de 
Educação

* 10 anos 
após arqui-
vamento no 
arquivo cor-
rente enviar 
ao Aquivo 
Municipal
* 10 anos 
após arqui-
vamento no 
arquivo cor-
rente enviar 
ao Aquivo 
Municipal


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.3.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE APOIO EDUCACIONAL 

5.3.04.00  

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.04.00.01 Contratos/convênios para forneci-

mento de merenda escolar

Contrato / 
convênio

1 e 2

5.3.04.00.02 Controle e distribuição de meren-

Formulário

1 e 2

da escolar

Deﬁ nido no 
contrato / 
convênio

Até atualiza-
ção

Processo

1

Deﬁ nido no 
contrato

5 anos além 
do exercício

5.3.04.00.03 Processos relativos à licitação de 
merenda escolar (convite e toma-
da de preço)

5.3.04.00.04 Controle e manutenção de 

prédios e equipamentos educa-
cionais

5.3.04.00.05 Produção de material didático 

(audiovisual) - ﬁ lmes/ﬁ tas magnéti-
cas/k7, vídeo/CD/DVD

5.3.04.00.06 Controle de aquisição e distribui-

Planilha

1 e 2

ção de material escolar

5.3.04.00.07 Controle do programa do trans-

Planilha

1 e 2

Até atuali-
zação da 
planilha

Até atuali-
zação da 
planilha

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

6 meses 
após prazo 
de vigência

6 meses 
após prazo 
de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem Após aprovação 
pelo Tribunal de 
Contas do Estado 
– TCE

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Sim

Sim

Amostragem Veja TT - Função 

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Processo

1

1 ano

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

2.0.03

Veja TT - Função 
5.1.07

Veja TT - Função 
1.0.06

Veja TT - Função 
2.0.03

Veja TT - Função 
2.0.03

Veja TT - Função 
2.0.09

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

porte escolar (relação de escolas, 
alunos, motoristas e veículos)

5.3.04.00.08 Processos relativos à licitação de 

veículos para transporte escolar

5.3.04.00.09 Processos relativos à licitação de 
compra de material e equipamen-
tos para a educação

5.3.04.00.10 Processos relativos a programa 
de bolsa de estudo - programa 
de bolsa com isenção/compen-
sação de imposto sobre serviços 
- PROBISS

5.3.04.00.11 Controle de veículos oﬁ ciais

346


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.3.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE APOIO EDUCACIONAL 

5.3.04.00  

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.04.00.12 Teste de aceitabilidade dos gê-
neros alimentícios

Formulários

1

1 ano

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem O original integra 

5.3.04.00.13 Ficha técnica de especiﬁ cação 

Ficha

1 e 2

2 anos

2 anos

Prazo de precaução

de produtos alimentícios

5.3.04.00.14 Cardápio de alimentação 

Planilha

1 e 2

1 ano

1 ano

Prazo de precaução

mensal

5.3.04.00.15 Controle de recebimento de 

Planilha

1 e 2

1 ano

1 ano

Prazo de precaução

gêneros alimentícios

5.3.04.00.16 Cronograma de gêneros alimen-

Cronograma

1 e 2

1 ano

1 ano

Prazo de precaução

tícios

5.3.04.00.17 Saldo de estoque diário dos gê-
neros alimentícios

Relatório

1 e 2

1 ano

1 ano

Prazo de precaução

5.3.04.00.18 Ficha de controle de gêneros 

Ficha

alimentícios (kardex)

5.3.04.00.19 Relatório de visitas da supervi-

Relatório

são da merenda escolar

5.3.04.00.20 Registro de inscrição ao PRO-

Livro

BISS

5.3.04.00.21 Ficha de inscrição de candida-
tos ao PROBISS

Dossiê

1

1

1

1

5.3.04.00.22 Relatório da frequência escolar 

Relatório

1 e 2

do programa bolsa escola

2 anos

Indeﬁ nido

2 anos

Prazo de precaução

1 ano

1 ano

Indeﬁ nido

4 anos

Durante a vigência

1 ano

2 anos

Prazo de precaução

Até a ela-
boração de 
novo docu-
mento

2 meses após 
vigência

Prazo de precaução

5.3.04.00.23 Relatório bimestral/semestral 

referente aos alunos

5.3.04.00.24 Relatório mensal referente aos 
alunos e valores corresponden-
tes ao benefício PROBISS

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Seleção*

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

o processo de 
licitação da me-
renda escolar

* Aqueles cujo 
teor tenha rele-
vância histórica

Veja TT - série 
documental 
2.0.10.00.05

Veja TT - série 
documental 
3.0.05.00.24. Os 
relatórios são 
encaminhados 
à Fiscalização 
Tributária.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

347


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.3.05

FUNÇÃO: GESTÃO ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA

5.3.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.3.05.00.01 Controle de orçamento e com-

pras

5.3.05.00.02 Processos relativos à prestação 

de contas da educação

5.3.05.00.03 Controle de despesas com 

cursos, treinamento e demais 
eventos

Veja TT - Função 
3.0.03

Veja TT - Função 
3.0.03

Veja TT - Função 
3.0.03

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem Cópias nas uni-

5.3.05.00.04 Balancetes ﬁ nanceiros da asso-
ciação de pais e mestres - APM

Balancete

5.3.05.00.05 Notas ﬁ scais / recibos

Nota Fiscal / 
recibo

1

1

1 mês

5 anos

Ano do exer-
cício 

5 anos além 
do exercício

5 anos após 
prescrição

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

5.3.05.00.06 Gestão de recursos humanos

5.3.05.00.07 Gestão de recursos materiais

5.3.05.00.08 Comunicações administrativas 

da secretaria de educação

Comuni-
cado

1 e 2

Até revoga-
ção ou co-
nhecimento

1 ano após 
prazo de 
vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

5.3.05.00.09 Boletins de recebimento de ma-

terial - BRM

5.3.05.00.10 Relatórios diários de estoque de 

Planilha 

1

1 mês

1 ano

material

5.3.05.00.11 Controle de entrada e saída de 

Planilha

1 e 2

material permanente

Até a con-
clusão dos 
lançamentos 
do ano em 
questão

1 ano após 
vigência

5.3.05.00.12 Relatórios de consumo mensal 
de material geral

Planilha 

1 e 2

1 mês

5.3.05.00.13 Controle de patrimônio físico

Planilha

Prazo de pre-
caução

2 anos após pra-
zo de precaução

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

dades geradoras 
são eliminadas 
após 2 anos

Veja TT - Função 
2.0.01

Veja TT - Função 
2.0.04

Veja TT - Subfun-
ção 2.0.04.01

Veja TT - série 
documental 
2.0.04.00.06

348

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.3.05

FUNÇÃO: GESTÃO ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA

5.3.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.3.05.00.14 Controle de quilometragem da 

Formulário

frota e de veículos alugados

5.3.05.00.15 Controle diário de saída de veí-

Formulário

culos da frota

5.3.05.00.16 Controle de abastecimento e 
consumo de combustível por 
veículo da frota

5.3.05.00.17 Controle de tráfego de veículos 
da frota e alugados (motorista e 
quilometragem)

5.3.05.00.18 Notas ﬁ scais de aluguel dos 

veículos

5.3.05.00.19 Notas ﬁ scais e ﬁ cha de controle 

de manutenção da frota

5.3.05.00.20 Multas e recursos da frota

Formulário

Formulário

Nota Fiscal 
(cópia)

Nota Fiscal 
e formulário 
(cópia)

Multas e 
recursos 
(cópia)

5.3.05.00.21 Autorização para dirigir carro 

Formulário

oﬁ cial 

5.3.05.00.22 Cautelas de patrimônio de 

veículos

Formulário 
(cópia)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

1 mês

1 mês

1 mês

1 ano

3 anos

3 anos

3 anos

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Não

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

3 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Não

Sim

Amostragem

Permanente

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

Permanente

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade*

*Arquivo na 
Secretaria de 
Educação

*Arquivo na 
Secretaria de 
Educação

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

349


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.3 EDUCAÇÃO

5.3.06

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DO ENSINO MÉDIO E ENSINO PROFISSIONALIZANTE

5.3.06.01

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO, CONTROLE E ORIENTAÇÃO DE ESTÁGIOS PROFISSIONALIZANTES

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.3.06.01.01 Planos de estágios

Plano

1

5.3.06.01.02 Cadastros de estagiários 

Ficha ca-
dastral

1 e 2

5.3.06.01.03 Currículos de alunos candidatos 
a vagas de estágios

Curriculum

1 e 2

5.3.06.01.04 Termos de compromisso de 

Contrato

1 e 2

estágio

Vigente du-
rante o ano 
letivo

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Deﬁ nido no 
contrato

5.3.06.01.05 Relatórios mensais de atividades 

Relatório

1 e 2

1 mês

de estágio

5.3.06.01.06 Relatórios ﬁ nais de estágio

Relatório

1 e 2

5.3.06.01.07 Certiﬁ cados de conclusão de 

Certiﬁ cado

1

estágio

5.3.06.01.08 Programa de expansão da edu-

Programa 

1 e 2

cação proﬁ ssional – PROEP

5.3.06.01.09 Classiﬁ cação do processo se-

Lista

1 e 2

letivo

Até término 
do curso

Até término 
do curso

Até elabora-
ção de novo 
programa

Até publica-
ção de nova 
lista

1 ano após 
vigência

5 anos após 
o término 
do curso

6 meses 
após tér-
mino do 
estágio

1 ano após 
término do 
estágio

Até a ela-
boração do 
relatório 
ﬁ nal

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

5 anos após 
prazo de vi-
gência

5 anos após 
prazo de vi-
gência

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Parte integrante 
do prontuário do 
aluno

Parte integrante 
do prontuário do 
aluno

Durante a vigência

Sim

Não

Totalidade

1 ano após 
vigência

Não

Sim

Amostragem

350

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

5.4.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO E IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS CULTURAIS E TURÍSTICAS NO MUNICÍPIO

5.4.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Programa / 
plano

1 e 2

4 anos

1 ano após vigência

Não

Não

Totalidade

5.4.01.00.01 Programas, planos e metas plurianuais 

para a implementação de políticas 
culturais no município
5.4.01.00.02 Programas, planos e metas anuais 
para a implementação de políticas 
culturais no município

Programa / 
plano

1 e 2

5.4.01.00.03 Relatórios plurianuais/ prestação de 
contas da área cultural

Relatório

1 e 2

5.4.01.00.04 Relatórios anuais da área cultural/
prestação de contas

Relatório

1 e 2 

5.4.01.00.05 Controle de atos da presidência

5.4.01.00.06 Relações bi-anuais dos membros do 

conselho municipal de patrimônio 
histórico e cultural - COMPHIC, com 
respectivos atos de nomeação, perío-
dos de gestão e funções
5.4.01.00.07 Protocolo de intenções/ convênios/ 

contratos para o desenvolvimento da 
cultura/ memória/cidadania

Livro / pla-
nilha

1 e 2

Relação

1 e 2

Convênio

1 e 2

5.4.01.00.08 Pareceres das comissões do COM-

Parecer

PHIC

5.4.01.00.09 Projetos culturais apresentados ao 

Projeto

COMPHIC

5.4.01.00.10 Atas de reuniões do COMPHIC

Livro ata

1

1

1

5.4.01.00.11 Relatórios anuais do COMPHIC

Relatório

1 e 2 

Até elabora-
ção de novo 
programa/ 
plano
Até elabora-
ção de novo 
relatório 
plurianual
Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até término 
do livro e ou 
atualização
Até atualiza-
ção

Estipulado 
no contrato

Até ato deci-
sório ou mo-
diﬁ cação
Até ato de-
cisório e ou 
execução
1 ano após 
substituição
Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano após vigência

Não

Não

Totalidade

5 anos 

Não

Não

Totalidade

5 anos e/ou até 
aprovação pelo Tri-
bunal de Contas do 
Estado
6 anos após vigência

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

1 ano após vigência

Não

Não

Totalidade

5 anos após vigência

Não

Não

Totalidade

5 anos

4 anos

Não

Não

Totalidade

5 anos

4 anos

Não

Não

Totalidade

5 anos após vigência

5 anos e/ou até apro-
vação pelo Tribunal 
de Contas do Estado

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Totalidade

*Arquivo 
Museu

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

351


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

5.4.02

FUNÇÃO: GESTÃO DOS RECURSOS E PROJETOS DO FUNDO DE APOIO E INCENTIVO FISCAL A CULTURA E TURISMO

5.4.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.4.02.00.01 Projetos beneﬁ ciados pelo fun-
do de apoio e incentivo ﬁ scal 
a cultura e turismo (projeto, 
cronograma de execução, cro-
nograma ﬁ nanceiro, orçamento, 
pareceres técnicos, documentos 
ﬁ scais, prestação de contas do 
empreendedor)

5.4.02.00.02 Relatórios do programa do fun-
do de apoio e incentivo ﬁ scal a 
cultura e turismo

Dossiê

1

Da inscrição 
até a presta-
ção ﬁ nal de 
contas 

1 ano após vigên-
cia e aprovação 
junto ao Tribunal 
de Contas do 
Estado

5 anos

Sim

Não

Totalidade

Dossiê

1 e 2

Até atualiza-
ção

1 ano após vigência

Sim

Não

Totalidade

Lei Complemen-
tar nº 1992 de 30 
de setembro de 
1999 do Municí-
pio de São josé 
dos Campos

Encaminhado à 
Câmara Muni-
cipal, Prefeitura 
Municipal e in-
centivadores

5.4.02.00.03 Relatórios anuais/prestação de 
contas de projetos incentivados

Dossiê

1 e 2

Até atualiza-
ção

10 anos 
além do 
exercício

1 ano após vigên-
cia e aprovação 
junto ao Tribunal 
de Contas do 
Estado

Sim

Não

Totalidade

352

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.4.03

FUNÇÃO: PROMOÇÃO E FOMENTO DA CULTURA

5.4.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.4.03.00.01 Projetos institucionais das co-

Projeto

missões municipais setoriais de 
música, teatro, cinema e vídeo, 
dança, folclore, fotograﬁ a, arqui-
tetura, literatura

5.4.03.00.02 Projetos técnicos institucionais 

Projeto

das áreas de música, teatro, 
cinema e vídeo, dança folclore, 
fotograﬁ a, arquitetura, literatura

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

5.4.03.00.03 Projetos de ação cultural

Projeto

1 e 2

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até modi-
ﬁ cação do 
projeto

Até modi-
ﬁ cação do 
projeto

Até modi-
ﬁ cação do 
projeto

Prazo de vigência

5 anos após 
vigência

Não

Não

Totalidade

Projetos das ex-
tintas comissões

Prazo de vigência

5 anos após 
vigência

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

5 anos após 
vigência

Não

Não

Totalidade

5.4.03.00.04 Programações mensais

Planilha

1

1 mês

1 ano

Prazo de precaução

1 ano

6 anos

Não

Não

Sim

Sim

Amostragem

Amostragem

5.4.03.00.05 Escalas de serviço de empre-
gados da programação e pro-
dução

Planilha

1 e 2

5.4.03.00.06 Planilhas de controle de cursos

Planilha

1 e 2

5.4.03.00.07 Cadastro individual de profes-

Ficha

sores

5.4.03.00.08 Fichas de inscrição nos cursos/

Ficha

oﬁ cinas

5.4.03.00.09 Dossiê de eventos de ação 

cultural

Material de 
divulgação

1

1

1

Até a rea-
lização do 
evento

Até término 
do curso

Até atualiza-
ção

Até inscrição 
no curso / 
oﬁ cina

Até reali-
zação do 
evento

7 anos após 
o prazo de 
vigência

3 anos após 
o prazo de 
vigência

3 anos após 
o prazo de 
vigência

Até término 
do curso/
oﬁ cina ou 
desistência 
do aluno

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após vigência

Não

Sim

Amostragem

1 ano após vigência

Não

Não

Totalidade Cartazes, folders, 
ﬁ lipetas, convites 
etc

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

353


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.4.03

FUNÇÃO: PROMOÇÃO E FOMENTO DA CULTURA

5.4.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.4.03.00.10 Listas de chamada de alunos 
dos cursos/ oﬁ cinas da ação 
cultural 

Formulário

1

5.4.03.00.11 Listas de aprovados nos cursos/ 

Relação

1

oﬁ cinas

5.4.03.00.12 Registros de presença em even-

tos da ação cultural 

Livro de 
registro

1

5.4.03.00.13 Mapas de público de eventos 
da ação cultural

Planilha

1 e 2

5.4.03.00.14 Fichas de cadastro da ação 

Ficha

1 e 2

cultural (acervos, instituições e 
grupos artísticos)

5.4.03.00.15 Dossiê de encontros de cultura 
da ação cultural 

5.4.03.00.16 Relatórios semanais de progra-
mas, projetos e ações culturais

Dossiê

Planilha

5.4.03.00.17 Avaliações das oﬁ cinas/ moni-

Formulário

1

1

1

tores

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até o térmi-
no do curso 
e entrega do 
certiﬁ cado 
de participa-
ção e ou de-
claração de 
freqüência

Até o térmi-
no do curso 
e entrega do 
certiﬁ cado 
de participa-
ção e ou de-
claração de 
freqüência

Até término 
do evento

Até elabo-
ração do 
relatório 
mensal

Até atualiza-
ção

Depende do 
conteúdo

1 mês

Até elabora-
ção do rela-
tório anual

Prazo de precaução

Não

Sim

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem No caso de não 
ter sido emitido 
o certificado, 
guardar por 
mais 02  anos 
no Arquivo 
Corrente, até a 
regularização da 
situação

Amostragem No caso de não 
ter sido emitido 
o certificado, 
guardar por mais 
2 anos no Arqui-
vo Corrente, até 
a regularização 
da situação

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 ano após 
o preenchi-
mento do 
livro

1 ano após 
o prazo de 
vigência 

1 mês após 
o prazo de 
vigência

5 anos após o pra-
zo de vigência

1 ano

Prazo de precaução

4 anos 

4 anos após vi-
gência

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

354

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.4.03

FUNÇÃO: PROMOÇÃO E FOMENTO DA CULTURA

5.4.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.4.03.00.18 Média mensal de freqüência das 

Formulário

1

oﬁ cinas

5.4.03.00.19 Cadastro de sócios do clube da 

Ficha

1 e 2

leitura

5.4.03.00.20 Relatórios anuais da área cul-

Relatório

1 e 2

tural

Até elabo-
ração do 
relatório 
mensal

Ano cor-
rente

Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano após vigência

Não

Sim

Amostragem

1 ano após vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após pre-
caução

Não

Não

Sim

Sim

Amostragem

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

355


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.4.04

FUNÇÃO: GESTÃO DE EQUIPAMENTOS CULTURAIS 

5.4.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.4.04.00.01 Contratos de locação de imó-

Contrato

veis

5.4.04.00.02 Escrituras de imóveis

Contrato

5.4.04.00.03 Contratos de comodato

Contrato

5.4.04.00.04 Contratos de aquisição de linhas 

Contrato

telefônicas

5.4.04.00.05 Controle de chaves de espaços 

Planilha

culturais

5.4.04.00.06 Fichas/Agendamento de solicita-

ção de espaços culturais 

Ficha / 
agenda / 
planilha

5.4.04.00.07 Controle de agendamento de ví-

deo/DVD de espaços culturais

Livro de 
registro

1

1

1

1

1

1

1

5.4.04.00.08 Escalas/controle de plantonistas 

Relação

1 e 2

em equipamentos culturais

5.4.04.00.09 Livro de ocorrências em equipa-
mentos culturais

Livro de 
registro 

1

Deﬁ nido no 
contrato

Até a venda 
do bem por 
leilão

Deﬁ nido no 
contrato

Até a venda 
ou transfe-
rência da 
linha

Até o tér-
mino da 
planilha

Até o tér-
mino do 
evento

Até devo-
lução do 
vídeo

Até o tér-
mino do 
plantão

Até ciência 
e providên-
cias

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

2 anos após o prazo 
de vigência

Não 

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

2 anos após 
o prazo de 
vigência

2 anos após 
o prazo de 
vigência

2 anos após 
o prazo de 
vigência

6 meses 
após o 
prazo de 
vigência

2 anos após 
o término 
do preen-
chimento 
da agenda 
ou planilha

1 mês após 
o término 
de preen-
chimento 
do livro

7 anos

1 ano

6 anos

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após término 
do preenchimento 
do livro

Não

Sim

Amostragem

356

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.4.05

FUNÇÃO: REGISTROS E DIVULGAÇÃO DA AÇÃO CULTURAL

5.4.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.4.05.00.01

Registros de imagem, som e 
registros fotográﬁ cos

5.4.05.00.02

Produção bibliográﬁ ca editadas 
e co-editadas pela administra-
ção direta e indireta

5.4.05.00.03

Documentos de divulgação pro-
duzidos - publicações

Filme ins-
titucional, 
registros 
fotográﬁ cos 
(fotograﬁ a, 
negativo e 
ampliação 
fotográﬁ ca)

Livros, 
revistas, bo-
letins, jor-
nais, guias, 
manuscritos 
etc

Cartazes, 
boletins, 
cadernos, 
revistas, 
convites e 
outras pu-
blicações

5.4.05.00.03.01 Documentos de divulgação pro-

 (jornal)

duzidos - clipping

5.4.05.00.03.02 Documentos de divulgação pro-

duzidos  - sinopse

5.4.05.00.03.03 Documentos de divulgação pro-
duzidos  - release

(transcrição 
das grava-
ções dos 
programas 
de rádio)

(texto feito 
pelo Depar-
tamento de 
Imprensa)

1, 2, 3 e 4 Depende do 

registro

5 anos

Não

Não

Totalidade

1

1

1

1

1

Até nova 
edição

Até reali-
zação do 
evento

Depende da 
notícia

Depende da 
notícia

Não

Não

Totalidade O Arquivo Mu-

nicipal recolherá 
03 exemplares 
de cada

1 mês após o pra-
zo de vigência

Não

Não

Totalidade O Arquivo Mu-

nicipal recolherá 
03 exemplares 
de cada

4 anos

4 anos

4 anos

5 anos

Não

Não

Sim

Amostragem

Sim

Amostragem

4 anos

4 anos

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

357


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.4.06

FUNÇÃO: PRESERVAÇÃO E RECUPERAÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL DO MUNICÍPIO

5.4.06.00 

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.4.06.00.01 Fichas do inventário do patrimô-

Ficha

1 e 2

Permanente

nio ambiental e cultural - IPAC 
do patrimônio histórico

5.4.06.00.02 Propostas de preservação de 

Dossiê

1 e 2

bens

Até decisão 
ﬁ nal do 
COMPHAC

5.4.06.00.03 Projetos de restauração/ recupe-

Projeto 

1 e 2

ração de bens preservados do 
patrimônio histórico

1 ano após vigên-
cia

Permanente

Totalidade

Totalidade

Totalidade

5.4.06.00.04 Projetos arquitetônicos de bens 

Projeto

1 e 2

Permanente

Totalidade

preservados e com interesse 
para preservação do patrimônio 
histórico

5.4.06.00.05 Relatórios técnicos de vistoria 
de bens preservados do patri-
mônio histórico

Relatório

1 e 2

Até tomada 
de provi-
dências e 
elaboração 
de outro 
relatório

Até o prazo de 
vigência

Não

Não

Totalidade

Após atualização, 
será enviada uma 
cópia ao Arquivo 
Municipal

Após atualização, 
será enviada uma 
cópia ao Arquivo 
Municipal. Pes-
quisa Histórica, 
Projeto Arquite-
tônico: Estado 
de Conservação, 
Análise Tipológi-
ca, Proposta de 
Uso/ Restauro ou 
Recuperação

Após atualização, 
será enviada uma 
cópia ao Arquivo 
Municipal. Planta 
Baixa, Cortes e 
Fachadas

5.4.06.00.06 Inventário de peças arqueoló-

Inventário

1 e 2

Permanente

gicas

358

Totalidade

Após atualização, 
será enviada uma 
cópia ao Arquivo 
Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

5.4.06

FUNÇÃO: PRESERVAÇÃO E RECUPERAÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL DO MUNICÍPIO

5.4.06.00 

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.4.06.00.07 Inventário de fotograﬁ as do pa-
trimônio histórico

Inventário

1 e 2

Permanente

Totalidade

Serão enviados 
ao Arquivo Mu-
nicipal, negativos 
e ou cópias de 
imagens digitais

5.4.06.00.08 Pareceres técnicos

Parecer

1

5.4.06.00.09 Projetos museográﬁ cos

Projeto

1 e 2

5.4.06.00.10 Projetos museológicos

Projeto

1 e 2

5.4.06.00.11 Termos de recolhimento de 
acervo do arquivo municipal

Termo

1 e 2

5.4.06.00.12 Termos de doação de acervo ou 

Termo

1 e 2

comodato para o arquivo muni-
cipal/bibliotecas/ museus

Até ato deci-
sório ou mo-
diﬁ cação

Até modi-
ﬁ cação / 
execução do 
projeto

Até modi-
ﬁ cação / 
execução do 
projeto

5.4.06.00.13 Projetos de pesquisa histórica 
do arquivo municipal/ bibliote-
cas/ museus

Projeto 
pesquisa 
trabalho

5.4.06.00.14 Instrumentos de pesquisa do 

arquivo municipal/ bibliotecas/ 
museus

5.4.06.00.15 Registros e inventários de 

acervos de museus/ bibliotecas 
- livro tombo

Guias in-
ventários 
listagens

Livro de 
registro

Até modi-
ﬁ cação / 
execução do 
projeto

Até atualiza-
ção

1 e 2

1 e 2

1 e 2

5 anos

5 anos

Não

Não

Totalidade

5 anos após o pra-
zo de vigência

5 anos após o pra-
zo de vigência

Permanente

Permanente

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Totalidade Uma cópia será 
encaminhada ao 
Arquivo Muni-
cipal

Totalidade Uma cópia será 
encaminhada ao 
Arquivo Muni-
cipal

5 anos após o pra-
zo de vigência

Não

Não

Totalidade

1 ano após 
o prazo de 
vigência

Prazo de precau-
ção

Permanente

Não

Sim

Amostragem

Totalidade Uma cópia será 
encaminhada ao 
Arquivo Muni-
cipal

Totalidade Uma cópia será 
encaminhada ao 
Arquivo Municipal

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

359

5.4.06.00.16 Fichas descritivas catalográﬁ cas 

Ficha

1 e 2

Permanente

de acervos de arquivos/ biblio-
tecas/ museus


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.4 CULTURA E TURISMO

5.4.06

FUNÇÃO: PRESERVAÇÃO E RECUPERAÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL DO MUNICÍPIO

5.4.06.00 

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.4.06.00.17 Livros de presença do arquivo 
municipal/ bibliotecas/ museus

Livro de 
registro 

1

Até o preen-
chimento

5.4.06.00.18 Fichas de cadastro do arquivo 
municipal/ bibliotecas/ museus

Ficha

1 e 2

5.4.06.00.19 Formulários de solicitação de 
documentos para consulta de 
arquivos/ bibliotecas/ museus

Formulário

1 e 2

5.4.06.00.20 Formulários de solicitação de 
reprodução de documentos e 
material de acervo de arquivos/ 
bibliotecas/ museus

Formulário

1 e 2

5.4.06.00.21 Fichas de registro de emprésti-

Ficha

1

mo de livros de bibliotecas

Até atualiza-
ção

Até término 
da consulta 
e elabo-
ração do 
Relatório 
Semanal

Até a exe-
cução do 
serviço e 
elaboração 
do Relatório 
Semanal

Até atualiza-
ção

5.4.06.00.22 Relatório mensal de controle de 
empréstimo de livros e material 
de acervo de bibliotecas

Relatório

1 e 2

1 mês

5.4.06.00.23 Certidões de inteiro teor do 

Certidão

1 e 2

30 dias

arquivo público do município 
relativos a cemitérios, pessoal 
entre outros

5.4.06.00.24 Fichas de baixa de material de 

Ficha

1 e 2

acervo bibliográﬁ co ou muse-
ológico

Até atualiza-
ção

Até elabo-
ração de 
relatório 
estatístico 
e relatório 
de perﬁ l de 
usuário

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

1 mês após 
o prazo de 
vigência

6 meses 
após o 
prazo de 
vigência

6 meses 
após o 
prazo de 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após prazo de 
precaução

Não

Não

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem * Em desuso

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

360

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.5.01

FUNÇÃO: PLANEJAMENTO DO ESPORTE E LAZER

5.5.01.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.5 ESPORTE E LAZER 

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.5.01.00. 01 Plano plurianual para o esporte 

Plano

e lazer

5.5.01.00.02 Plano anual da Secretaria de 
Esportes e Lazer

5.5.01.00.03 Plano de atividades dos departa-
mentos de atividades comunitá-
rias, esportes e lazer

5.5.01.00.04 Protocolo de intenções/convê-
nios/parcerias para o desenvol-
vimento do esporte e lazer

Plano

Plano

Convênio

1 e 2

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

1

5.5.01.00.05 Relatórios anuais de atividades 

Relatório

esportivas e de lazer

5.5.01.00.06 Relatórios mensais de atividades 
esportivas e de lazer

Relatório

5.5.01.00.07 Relatórios semanais de ativida-

Relatório

des esportivas e de lazer

5.5.01.00. 08 Relatórios mensais de atividades 

Relatório

de manutenção

5.5.01.00.09 Calendário de atividades e or-

Calendário

çamento programa de esportes 
e lazer

5.5.01.00.10 Relatórios/prestação de contas 

Dossiê

de programas/projetos 

5.5.01.00.11 Comprovantes de pagamentos/ 

Recibos

recibos de taxas e serviços

1

1

1

1

1

1

1

5.5.01.00.12 Projetos de atividades espor-
tivas, de lazer e de avaliação 
física

Projeto

1 e 2

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

4 anos 

Até a ela-
boração de 
novo plano

Até a ela-
boração de 
novo plano

Estipulado 
no contrato

1 ano

Até a ela-
boração de 
relatório 
anual

Até a ela-
boração de 
relatório 
mensal

Até elabora-
ção de rela-
tório anual

1 ano

1 ano

1 ano

Até modi-
ﬁ cação do 
projeto

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Sim

Sim

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

5 anos após prazo 
de vigência

Não

Não

Totalidade

2 anos após 
vigência

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Sim

Sim

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência

2 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

5 anos após 
vigência

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Sim

Sim

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

361


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.5 ESPORTE E LAZER

5.5.02

FUNÇÃO: GESTÃO DE RECURSOS E PROJETOS DO FUNDO DE APOIO/INCENTIVOS FISCAIS AO DESPORTO

5.5.02.00 

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.5.02.00.01 Projetos beneﬁ ciados pelo fun-
do de apoio/incentivos ﬁ scais 
(projetos, cronograma de exe-
cução, cronograma ﬁ nanceiro, 
orçamento, pareceres técnicos, 
documentos ﬁ scais, prestação 
de contas)

Dossiê

5.5.02.00.02 Relatórios do programa munici-

Dossiê

pal de incentivo ﬁ scal

1

1

Da inscrição 
até a presta-
ção ﬁ nal de 
contas

Até atualiza-
ção

5.5.02.00.03 Relatórios anuais/prestação de 
contas de projetos incentivados

Dossiê

1 e 2

Até atualiza-
ção

10 anos 
além do 
exercício

1 ano após prazo 
de vigência e 
aprovação junto ao 
Tribunal de Contas 
do Estado 

1 ano após prazo 
de vigência

1 ano após prazo 
de vigência e 
aprovação junto ao 
Tribunal de Contas 
do Estado

Sim

Não

Totalidade

Sim

Não

Totalidade

Encaminhado à 
Câmara Muni-
cipal, Prefeitura 
Municipal e in-
centivadores

Sim

Não

Totalidade

5.5.02.00.04  Competições desportivas inter-
municipais, nacionais e interna-
cionais

Dossiê

1 e 2

5.5.02.00.05 Atas de reuniões do conselho 

Livro ata

1

gestor do fundo de apoio/incen-
tivos ﬁ scais ao desporto

Até o tér-
mino do 
evento

Depende do 
conteúdo

2 anos após 
vigência

Prazo de precau-
ção   

Sim

Não

Totalidade

5 anos após prazo 
de vigência

4 anos

Não

Não

Totalidade

As Atas deverão 
ser registradas 
em Cartório 
de Registro e 
quando houver 
implicação 
ﬁ nanceira de 
recursos, deverão 
ser mantidas no 
arquivo corrente 
até a aprovação 
junto ao Tribunal 
de Contas do 
Estado

362

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.5 ESPORTE E LAZER

5.5.03

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES ESPORTIVAS

5.5.03.01

SUBFUNÇÃO: ATIVIDADES ESPORTIVAS COMUNITÁRIAS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.5.03.01.01 Dossiê do programa escolinhas 

educativas de esportes

5.5.03.01.02 Dossiê do projeto atleta cidadão

5.5.03.01.03 Dossiê do programa de avaliação 

física

Dossiê = ﬁ chas 
de inscrições, 
carteirinhas e fo-
lhas de freqüên-
cia dos alunos 

Dossiê = ﬁ chas 
de inscrições, fo-
lhas de freqüência 
dos alunos e rela-
tórios mensais.

Dossiê = ﬁ chas 
de anaminése 
dos alunos, gráﬁ -
cos e testes.

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até o térmi-
no do ano

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Até o térmi-
no do ano

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Até o térmi-
no do ano

1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostra-
gem

Amostra-
gem

Amostra-
gem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

363


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.5 ESPORTE E LAZER

5.5.03

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES ESPORTIVAS

5.5.03.02

SUBFUNÇÃO: ATIVIDADES ESPORTIVAS COMPETITIVAS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.5.03.02.01 Dossiê dos jogos abertos 
do interior

5.5.03.02.02 Dossiê de competições de 

futsal

5.5.03.02.03 Dossiê dos jogos das in-
dústrias

5.5.03.02.04 Dossiê de corridas de pe-

destres

5.5.03.02.05 Dossiê dos jogos estudantis 

municipais

1

1

1

1

1

Dossiê = boletins, 
tabelas, regula-
mentos, fotos e 
ﬁ chas de inscri-
ções
Dossiê = boletins, 
tabelas, regula-
mentos e fotos
Dossiê = boletins, 
tabelas, regula-
mentos, cartazes, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições
Dossiê = ﬁ chas 
de inscrições, 
regulamento, 
cartazes, fotos e 
boletins
Dossiê = boletins, 
tabelas, cartazes, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

5.5.03.02.06 Dossiê dos jogos regionais Dossiê = boletins, 

1

5.5.03.02.07 Dossiê de competições de 

futebol

tabelas, regula-
mento, fotos e 
ﬁ chas de inscri-
ções
Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Até o térmi-
no do evento

Até o térmi-
no do evento

Até o térmi-
no do evento

Até o térmi-
no do evento

Até o térmi-
no do evento

Até o térmi-
no do evento

1

Até o térmi-
no do evento

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência
2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

364

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.5 ESPORTE E LAZER

5.5.03

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES ESPORTIVAS

5.5.03.02

SUBFUNÇÃO: ATIVIDADES ESPORTIVAS COMPETITIVAS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.5.03.02.08 Dossiê de competições de 

voleibol

5.5.03.02.09 Dossiê de competições de 

basquete

5.5.03.02.10 Dossiê de competições de 

handebol

5.5.03.02.11 Dossiê de competições de 

ginástica olímpica

5.5.03.02.12 Dossiê de competições 
de judô

5.5.03.02.13 Dossiê de competições de 

karatê

5.5.03.02.14 Dossiê de competições de 

atletismo

5.5.03.02.15 Dossiê de competições de 

skate

Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê = Boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê =boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições
Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

1

1

1

1

1

1

1

1

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

365


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.5 ESPORTE E LAZER

5.5.03

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DAS ATIVIDADES ESPORTIVAS

5.5.03.02

SUBFUNÇÃO: ATIVIDADES ESPORTIVAS COMPETITIVAS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.5.03.02.16 Dossiê de competições de 

natação

5.5.03.02.17 Dossiê de competições de 

ciclismo

5.5.03.02.18 Dossiê de competições de 

tênis

5.5.03.02.19 Dossiê de competições de 

bocha

1

1

1

1

Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições
Dossiê =boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê =boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Dossiê = boletins, 
tabelas, súmulas, 
regulamento, 
fotos e ﬁ chas de 
inscrições

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

366

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.5 ESPORTE E LAZER

5.5.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO, ACOMPANHAMENTO E EXECUÇÃO DE DAS ATIVIDADES DE LAZER

5.5.04.01

SUBFUNÇÃO: ATIVIDADES ESPORTIVAS DE LAZER/INTEGRADAS COM OUTRAS ÁREAS

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.5.04.01.01 Dossiê  programa da 3ª 

idade

5.5.04.01.02 Dossiê programa de desen-

volvimento de crianças e 
adolescentes em situação 
de risco e vulnerabilidade 
social

5.5.04.01.03 Dossiê programa aquático/ 
hidroginástica

5.5.04.01.04 Dossiê de atividades físicas 

e de lazer em parques e 
praças (ioga, tai-chi-chuan, 
aero tai)

5.5.04.01.05 Dossiê de atividades para 
os portadores de necessi-
dades especiais

5.5.04.01.06 Dossiê de atividades so-

ciais (prevenção do câncer, 
prevenção da gravidez 
precoce, etc)

5.5.04.01.07 Dossiê semana da criança

Dossiê = planeja-
mento, execução, 
fotos e ﬁ cha de 
freqüência.

Dossiê = planeja-
mento, execução, 
fotos e ﬁ cha de 
freqüência.

Dossiê = planeja-
mento, execução, 
fotos e ﬁ cha de 
freqüência.

Dossiê = planeja-
mento, execução, 
fotos e ﬁ cha de 
freqüência.

Dossiê = planeja-
mento, execução 
e fotos.

Dossiê = planeja-
mento, execução 
e fotos.

Dossiê = planeja-
mento, execução 
e fotos.

5.5.04.01.08 Dossiê olimpíada recreativa Dossiê = planeja-
mento, execução 
e fotos.

1

1

1

1

1

1

1

1

Até o ﬁ nal 
do ano 
letivo

Até o ﬁ nal 
do ano 
letivo

Até o ﬁ nal 
do ano 
letivo

Até o ﬁ nal 
do ano 
letivo

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

Até o tér-
mino do 
evento

2 anos após 
a vigência

2 anos após 
a vigência

2 anos após 
a vigência

2 anos após 
a vigência

2 anos após 
a vigência

2 anos após 
a vigência

2 anos após 
a vigência

2 anos após 
a vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

367


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.6.01

FUNÇÃO: POLÍTICAS E PLANEJAMENTO DE AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA 

5.6.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.6.01.00.01 Plano municipal de assistência 

Plano

social – planejamento plurianual 
(estudos socioeconômicos do 
município/relatórios de ativida-
des/relatórios de campo)

5.6.01.00.02 Plano municipal de assistência 
social de famílias em situação 
de vulnerabilidade e risco social 
– anual

Plano

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

5.6.01.00.03 Programas de ação e acompa-

Programa

1 e 2

nhamento social de famílias em 
situação de vulnerabilidade e 
risco social

5.6.01.00.04 Programa auxílio ao desempre-
gado (PROAD)

Programa

5.6.01.00.05 Programa garantia de renda 

Programa

mínima e geração de emprego e 
renda - PGRMGER

5.6.01.00.06 Relatórios/prestação de contas 
do programa garantia de renda 
mínima e geração de emprego e 
renda - PGRMGER

5.6.01.00.07 Relatórios/ prestação de contas 
de programas / projetos / servi-
ços de proteçãosSocial básica

5.6.01.00.08 Relatórios/prestação de contas 
de programas/projetos e servi-
ços de proteção social especial 

5.6.01.00.09 Termos de cooperação/ convê-
nios de proteção social básica 
e especial

Relatório 

Relatório 

Relatório 

Termo

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até exe-
cução do 
plano

Até exe-
cução do 
plano

Até con-
clusão do 
programa

Duração do 
programa

Até exe-
cução do 
plano

Até apro-
vação das 
contas

Até apro-
vação das 
contas

Até apro-
vação das 
contas

Deﬁ nido no 
convênio

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

6 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
o ano do 
exercício

5 anos após 
prazo de 
prescrição

5 anos após 
o ano do 
exercício

5 anos após 
prazo de 
prescrição

5 anos após 
o ano do 
exercício

5 anos após 
prazo de 
prescrição

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

368

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.01

FUNÇÃO: POLÍTICAS E PLANEJAMENTO DE AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA 

5.6.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.6.01.00.10 Controle de repasse de recursos 

Ficha

dos programas/ projetos/servi-
ços de proteção social básica / 
especial

5.6.01.00.11 Atas de eleições da composição 
do conselho municipal da crian-
ça e adolescente – CMDCA/ter-
mos de posse

Atas / ter-
mos

5.6.01.00.12 Processo relativo à eleição de 
membros do conselho tutelar 
(por consulta popular)

5.6.01.00.13 Relatório anual de gestão da 
assistência social

Dossiê ou 
expediente

Relatório 

1

1

1

1

Ano do exer-
cício 

Até posse 
de nova  Di-
retoria 

Até ﬁ nal do 
processo 
eleitoral

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

369


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL ÀS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE E RISCO SOCIAL

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.6.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.6.02.00.01 Programa/projeto de proteção 
de inclusão social

Projeto

5.6.02.00.02 Projetos de geração de renda

Projeto

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

5.6.02.00.03 Planos para a realização de 

Plano 

1 e 2

eventos

5.6.02.00.04 Relatórios mensais de acompa-

Relatório

nhamento de projetos

5.6.02.00.05 Cadastros dos beneﬁ ciários

Cadastro

5.6.02.00.06 Cadastro de famílias em situa-
ção de vulnerabilidade e risco 
social

Cadastro

5.6.02.00.07 Ficha de acompanhamento indi-

Ficha

vidual (programa estadual)

1

1

1

1

5.6.02.00.08 Relatório social dos beneﬁ ci-

Relatório

1 ano

ários

5.6.02.00.09 Guia de encaminhamento para 

Planilha

outros orgãos da prefeitura e 
oﬁ ciais

5.6.02.00.10 Relação de frequência dos aten-
didos em reuniões

Relação 

5.6.02.00.11 Relação de inclusões e desliga-
mento de famílias beneﬁ ciárias 
(programa estadual)

Relação 

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até término 
do projeto

Até término 
do projeto

Até reali-
zação do 
evento

Até elabora-
ção de  rela-
tório anual

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Durante per-
manência 
no programa

Até elabo-
ração de   
novo rela-
tório 

1 ano  

1 ano  

Durante per-
manência 
no programa

3 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

7 anos após 
prazo de 
vigência 

7 anos após 
prazo de 
vigência 

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

2 anos do prazo de 
precaução

5 anos após ar-
quivo corrente

Não

Sim

Amostragem

2 anos do prazo de 
precaução

5 anos após ar-
quivo corrente

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

370

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL ÀS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE E RISCO SOCIAL

5.6.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.6.02.00.12 Relatório circunstanciado men-

Relatório

sal (programa estadual)

5.6.02.00.13 Relatório trimestral de monitora-

Relatório

mento (programa estadual)

5.6.02.00.14 Ficha de controle de visita do-

Ficha

miciliar

5.6.02.00.15 Registro de visita domiciliar

Livro

5.6.02.00.16 Cadastro único do governo 

Cadastro

federal

5.6.02.00.17 Relatório mensal do programa 

Relatórios

bolsa família

5.6.02.00.18 Relatórios de monitoramento de 

Relatórios

bolsa família

5.6.02.00.19 Instruções de serviços para 

Ficha

setores

5.6.02.00.20 Relatório mensal do centro de 
referência de assistência social 
- CRAS 

Relatório

5.6.02.00.21 Relatório anual do centro de 

Relatório

referência de assistência social 
- CRAS

5.6.02.00.22 Relação mensal dos atendidos 

Relação

(programa estadual)

5.6.02.00.23 Declaração de freqüência 

Declaração

escolar e de vacinação dos 
dependentes dos beneﬁ ciários 
(programa estadual)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Durante per-
manência 
no programa

Durante per-
manência 
no programa

Até nova 
visita

Até atualiza-
ção

1 ano  

Até elabora-
ção do rela-
tório anual 

1 ano  

Até elabo-
ração de 
novas instru-
ções

Até elabora-
ção do rela-
tório anual 

1 ano  

Até elabora-
ção do rela-
tório anual 

Até atualiza-
ção

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não 

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

371


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL ÀS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE E RISCO SOCIAL

5.6.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.6.02.00.24 Registro fotográﬁ co de projetos  
(arquivo fotográﬁ co)

Registro fo-
tográﬁ co 

1 e 4

Até término 
do projeto

5.6.02.00.25 Controle de atendimento da 
campanha do agasalho (requi-
sições, cópia de pedidos, cópia 
de notas ﬁ scais da campanha 
do agasalho)

Dossiê

5.6.02.00.26 Livro de registro de doação

Registro

5.6.02.00.27 Comprovante de entrega de 
cesta básica, óculos, leite, etc

Recibo / 
notas

5.6.02.00.28 Relatório da campanha do 

Relatórios

agasalho

5.6.02.00.29 Relatórios ﬁ nanceiros do fundo 

Relatórios

social de solidariedade

5.6.02.00.30 Inscrições de bolsistas

Fichas

5.6.02.00.31 Dossiê de bolsistas

Dossiê

5.6.02.00.32 Relação de entregas de cesta 

Relação 

básica

5.6.02.00.33 Relação de vale transporte de 

Relação

bolsistas

5.6.02.00.34 Cópia de decretos e de leis do 
projeto programa de auxílio ao 
desempregado - PROAD  

Atos nor-
mativos 
- cópias

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Até conclu-
são da cam-
panha

Até término 
da etapa

Até recebi-
mento do 
produto

Até termino 
da campa-
nha

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos 
além do 
exercício

Deﬁ nido no 
documento 
de abertura 
da inscrição

Até a con-
clusão da 
etapa

Até ﬁ nal da 
etapa de 
entrega

Até ﬁ nal da 
etapa

Até reali-
zação do 
projeto

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 mês após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

372

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.02

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL ÀS FAMÍLIAS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE E RISCO SOCIAL

5.6.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.6.02.00.35 Processo relativo à  carteira de 
passes livre (formulários, cópias 
de  documentos pessoais, origi-
nal do laudo médico, relatório 
social e cópia da ﬁ cha de con-
cessão) 

Processo

5.6.02.00.36 Solicitação de carteira de passe 

Processo

livre (indeferidos e desistentes)

5.6.02.00.37 Relatório de atendimento social 

Relatório

- andarilho

5.6.02.00.38 Relatório de atendimento social 

Relatório

- plantão social

5.6.02.00.39 Relatório mensal de atendimen-

Relatório

to social - plantão social

5.6.02.00.40 Livro de registro de atendimento 

Registro

social

5.6.02.00.41 Relatório de atendimento social 

Relatório

- ambulante

5.6.02.00.42 Relatório de atendimento social 
- conselho tutelar

Relatório

5.6.02.00.43 Relatório de atendimento social 
- poder judiciário

Relatório

5.6.02.00.44 Relatório de atendimento social 

Relatório

- solicitação de passagens

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Até reno-
vação da 
carteira

1 ano  

1 ano  

1 ano  

Até elabora-
ção do rela-
tório anual 

Até novo 
controle

1 ano  

1 ano  

1 ano  

1 ano  

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência 

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

373


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................)

5.6.03

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL À CRIANÇA

5.6.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.6.03.00.01 Programa/ projeto/ serviços de 

Pasta

assistência social à criança

5.6.03.00.02 Prontuário técnico das crianças 

Dossiê

abrigadas

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

5.6.03.00.03 Prontuários de exames médicos 

Pasta

1 e 2

das crianças abrigadas

5.6.03.00.04 Relatórios de acompanhamento 

Relatório

das famílias dos internos

5.6.03.00.05 Processo relativo ao apoio 

Dossiê

ﬁ nanceiro - serviço de ação con-
tinuada - SAC ( federal)

5.6.03.00.06 Convênios casa da criança

Convênio 

5.6.03.00.07 Controle de freqüência de ati-

Planilha

vidades com pais (LA-liberdade 
assistida)

5.6.03.00.08 Fichas de acompanhamento de 

Ficha

enfermagem

5.6.03.00.09 Relatórios de repasse de plantão

Relatório

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Durante a 
realização 
do programa 
/ projeto/ 
serviço

Período de 
abrigo

Até atualiza-
ção durante 
abrigo

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Ano do exer-
cício

Deﬁ nido no 
convênio 

1 ano

1 ano

Até ﬁ nal do 
plantão

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
prazo de 
vigência

18 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
período de 
internação

5 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

374

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.6.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL AO ADOLESCENTE

5.6.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.6.04.00.01 Programa/ projeto/ serviços de 
assistência social ao adolescente

Pasta

5.6.04.00.02 Relatórios de acompanhamen-
to e avaliação de programas/ 
projetos/ ações sociais com 
adolescentes

Dossiê

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

5.6.04.00.03 Prontuário técnico de adoles-

Dossiê

1 e 2

centes (LA - liberdade assistida)

5.6.04.00.04 Relatório anual de atendimento 

Relatório

a adolescente (LA - liberdade 
assistida)

5.6.04.00.05 Relatório mensal de atendimen-
to a adolescente (LA - liberdade 
assistida)

5.6.04.00.06 Controle de freqüência de ativi-
dades grupais com adolescente 
(LA - liberdade assistida)

Relatório

Planilha

5.6.04.00.07 Relatório de avaliação das oﬁ ci-

Relatório

nas (LA - liberdade assistida)

5.6.04.00.08 Controle de movimentação de 

Planilha

casos de adolescentes

5.6.04.00.09 Relatório anual de atividades 
com grupos de adolescentes

Relatório

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Durante a 
realização 
do progra-
ma / projeto 
/ perviço

Durante a 
realização 
do progra-
ma / projeto 
/ perviço

Período de 
abrigo

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção do rela-
tório anual

1 ano

Até elabora-
ção de novo 
relatório

1 ano

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
período de 
internação

1 ano após 
período de 
internação

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
período de 
internação

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
período de 
internação

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

FEBEM

Após prazo de 
vigência os pron-
tuários serão en-
caminhados para 
FEBEM

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Totalidade

Não

Sim

Amostragem

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

375


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.04

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES DE PROTEÇÃO SOCIAL AO ADOLESCENTE

5.6.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.6.04.00.10 Relatório mensal de atividades 

Relatório

com grupos de adolescentes

5.6.04.00.11 Correspondência de encaminha-
mento de beneﬁ ciários à prefei-
tura municipal ou para outros 
órgãos oﬁ ciais

Ofício

5.6.04.00.12 Quadro quantitativo de ativida-

Gráﬁ co

des gerais

5.6.04.00.13 Controle de freqüência e repas-

Planilha

se de recurso (LA - liberdade 
assistida)

5.6.04.00.14 Relatório/prestação de contas 
da Fundação Estadual do Bem 
Estar do Menor - FEBEM 

Relatório

5.6.04.00.15 Requisições, cópia de pedido de 

Processo

compra, cópia de notas ﬁ scais

5.6.04.00.16 Livro de registro de ata de 

Livro

reuniões com funcionários (LA 
- liberdade assistida)

5.6.04.00.17 Relatórios/ projetos desen-

Dossiê

volvidos em parceria com a 
Secretaria de Educação e com 
o conselho municipal dos di-
reitos da criança e adolescente 
- CMDCA

5.6.04.00.18 Convênios com empresários - 

Convênios

conselho municipal dos direitos 
da criança e do adolescente 
- CMDCA

5.6.04.00.19 Processos do conselho tutelar/ 
fundo social de solidariedade/ 
conselho municipal dos direitos 
da criança e do adolescente 
- CMDCA

Processo

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Até elabora-
ção do rela-
tório anual

Até mani-
festação do 
órgão

1 ano

1 ano após 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

5 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição 

5 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição 

1 ano

Até o preen-
chimento

Até término 
do projeto

Estabelecido 
no docu-
mento

1 ano

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência 

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de Vigência 

Prazo de pre-
caução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

376

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.6.05

FUNÇÃO: GESTÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL BÁSICA E ESPECIAL DE MÉDIA E ALTA COMPLEXIDADE

5.6.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

5.6.05.00.01 Plano do conselho municipal 

Plano

do idoso

5.6.05.00.02 Projetos do conselho municipal 

Plano

do idoso

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

1

1

5.6.05.00.03 Livro de ata do conselho muni-
cipal do idoso

Ata

1 e 2

5.6.05.00.04 Planos de atividades do idoso 

Plano

5.6.05.00.05 Fichas de inscrição para ativida-

Ficha

des do idoso 

5.6.05.00.06 Orçamento de atividades do 

Orçamento

idoso 

5.6.05.00.07 Processos relativos à concessão 

Processo

de benefícios de prestação 
continuada

5.6.05.00.08 Processos relativos à revisão de 

Processo

benefícios de prestação conti-
nuada

5.6.05.00.09 Relatórios de benefícios de pres-
tação continuada

Relatório

5.6.05.00.10 Orçamento do conselho munici-

Orçamento

pal do idoso (eventos)

5.6.05.00.11 Processo relativo à solicitação 

Processo

de aparelhos auditivos e ortopé-
dicos (formulário de solicitação, 
pedido médico, audiometria e 
orçamento)

1

1

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a exe-
cução do 
plano

Até término 
do projeto

Até ﬁ naliza-
ção do livro 

Até a exe-
cução das 
atividades

Até atualiza-
ção 

Até reali-
zação das 
atividades

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Ano do exer-
cício

Até reali-
zação do 
evento

Até a en-
trega do 
produto ao 
cliente

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Prazo de precaução

2 anos após 
prazo de pre-
caução

3 anos após 
prazo de pre-
caução

Não

Não 

Totalidade

Não

Não 

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não 

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

377


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.05

FUNÇÃO: GESTÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL BÁSICA E ESPECIAL DE MÉDIA E ALTA COMPLEXIDADE

5.6.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.6.05.00.12 Processo relativo à compra de 
órteses, próteses e relatório so-
cial da situação socioeconômica 
dos solicitantes

Processo

5.6.05.00.13 Registro de controle de emprés-

Registro

timos de cadeira de rodas e 
similares

5.6.05.00.14 Registro de controle de doação 

Registro

de entrega de aparelhos auditi-
vos e ortopédicos

5.6.05.00.15 Processo de compras, cópia de 
nota ﬁ scal de órteses e próteses 
para pessoas de baixa renda

Processo

5.6.05.00.16 Relação de presença em reuni-

Relação

ões da equipe técnica

5.6.05.00.17 Relatórios de reuniões com 
equipe técnica

Relatório

5.6.05.00.18 Relatório de reuniões externas 

Relatório

referente a assistência social

5.6.05.00.19 Relatório físico ﬁ nanceiro de 

Relatório

convênios

5.6.05.00.20 Termos de convênios com 
governo federal, estadual e 
municipal

5.6.05.00.21 Processo relativo a pedidos de 
liberação de recursos federais, 
estaduais e municipais para as 
entidades

5.6.05.00.22 Processo relativo a liberações 
de recursos federal, estadual e 
municipal  

Convênio

Processo

Processo

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até a en-
trega do 
produto ao 
cliente

1 ano

Até a en-
trega do 
produto ao 
cliente

Até a en-
trega do 
produto ao 
cliente

Ano do exer-
cício

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Duração do 
convênio

Duração do 
convênio

1 ano após 
prazo de 
vigência 

1 ano após 
prazo de 
vigência 

1 ano após 
prazo de 
vigência 

1 ano após 
prazo de 
vigência 

3 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

5 anos após 
prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Até a libe-
ração do 
recurso

5 anos 
após prazo 
de vigência

01ano após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Até repasse 
do recurso

5 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição 

Prazo de vigência 

1 ano após 
prazo de pre-
caução

1 ano após 
prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não 

Sim

Amostragem

Não 

Sim

Amostragem

378

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.6 AÇÕES SOCIAIS E CIDADANIA

5.6.05

FUNÇÃO: GESTÃO DA ASSISTÊNCIA SOCIAL BÁSICA E ESPECIAL DE MÉDIA E ALTA COMPLEXIDADE

5.6.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.6.05.00.23 Processo relativo à prestação de 

Processo

contas de recurso federal

5.6.05.00.24 Processo relativo à prestação de 

Processo

contas de recurso estadual

5.6.05.00.25 Processo relativo à prestação de 

Processo

contas de recurso municipal

5.6.05.00.26 Livro protocolo de entrada de 

documentos das entidades

5.6.05.00.27 Livro ata das reuniões do conse-
lho municipal de assistência so-
cial - CMAS - com as entidades

Registro de 
protocolo 
/ livro de 
carga

Ata

5.6.05.00.28 Projetos de atividades do idoso

Projetos

1

1

1

1

1

1

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

Até con-
clusão da 
prestação

Até con-
clusão da 
prestação

Até con-
clusão da 
prestação

5 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição 

5 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição 

5 anos 
após prazo 
de vigência

5 anos após 
prazo de 
prescrição 

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de vigência 

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Prazo de pre-
caução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Ano do exer-
cício

Até ﬁ naliza-
ção do livro 

Até término 
do projeto

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Prazo de precaução

1 ano após 
prazo de pre-
caução

2 anos após 
prazo de pre-
caução

Não 

Não

Totalidade

Não

Não 

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

379


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.7 ABASTECIMENTO

5.7.01

FUNÇÃO: CADASTRAMENTO, GERENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO DE SACOLÕES E FEIRAS LIVRES

5.7.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.7.01.00.01 Listagem de feirantes cadastrados

Relação 

1 e 2

Até atualização

5.7.01.00.02 Mapa de localização das feiras livres

Mapa 

1 e 2

Até atualização

5.7.01.00.03 Cadastro de permissionários (mer-

cados, feiras, varejões, frigoríﬁ cos e 
estabelecimentos que necessitam 
do serviço de inspeção municipal 
– SIM)

Ficha ca-
dastral

1 e 2

Até atualização 
cadastral

5.7.01.00.04 Solicitações de feiras livres e de 

comerciantes

5.7.01.00.05 Notiﬁ cações referentes a feirantes

Requeri-
mento 
Formulário 

5.7.01.00.06 Multas referente a feirantes e co-

Formulário

merciantes

1

1

1

5.7.01.00.07 Processos relativos a infração e mul-

Processo 

1 e 4

ta de feirantes e comerciantes

5.7.01.00.08 Pesquisa de preços

Tabela 

1 e 2

5.7.01.00.09 Relatórios/vistorias de higiene em 

barracas, mercados, frigoríﬁ cos, pro-
dutos hortifrutigranjeiros e outros
5.7.01.00.10 Formulário de cancelamento de 

matrícula de feiras livres

5.7.01.00.11 Relatório de serviços prediais dos 
sacolões (pinturas, hidráulica, elé-
trica)

Relatório

Formulário 

Relatório

5.7.01.00.12 Processos relativos a afastamento 

Processo

desobrigação/ justiﬁ cativa de feiras 
livres

1

1

1

1

Até deliberação 
da solicitação
Deﬁ nido no 
documento
Da notiﬁ cação 
até o saneamen-
to das irregulari-
dades ou efetivo 
pagamento da 
multa 
Da abertura até 
despacho ﬁ nal 
do processo
Até atualização

Até elaboração 
de novo relatório

Até deferimento

Até a realização 
do serviço

Até liberação 
para o afasta-
mento

1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

2 anos após 
vigência
1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Prazo de precaução

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Amostragem 

Sim 

Amostragem 

Sim 

Amostragem

Sim 

Amostragem 

Sim 

Amostragem 

Sim 

Amostragem  Quando não 

se abre pro-
cesso

5 anos

2 anos após 
prescrição

Prazo de precaução

7 anos

Não  

Sim 

Amostragem 

1 ano após 
vigência
1 ano após 
vigência

1 ano após 
vigência
mensal

Prazo de precaução

Não 

Sim 

Amostragem 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não 

Sim 

Amostragem 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

380

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.7 ABASTECIMENTO

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.7.02

FUNÇÃO: INSPEÇÃO DE HIGIENE SANITÁRIA DE ALIMENTOS, PRODUTORES E PRODUTOS 

5.7.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.7.02.00.01 Relatórios/vistorias em barracas, 
mercados, frigoríﬁ cos, produtos 
hortifrutigranjeiros e outros

5.7.02.00.02 Processos relativos aos recursos 
de multas aplicadas em relação 
a mercados, matadouros, frigorí-
ﬁ cos, sacolões e feiras livres

5.7.02.00.03 Controle higiênico sanitário de 
produtos hortifrutigranjeiros for-
necidos à alimentação escolar

Relatório

Processo

Planilha

5.7.02.00.04 Controle higiênico sanitário de 

Planilha

produtos perecíveis fornecidos à 
alimentação escolar

5.7.02.00.05 Controle higiênico sanitário de 
produtos estocáveis fornecidos 
à alimentação escolar

Planilha

1

1

1

1

1

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até decisão 
ﬁ nal

Até elabora-
ção de nova 
planilha

Até elabora-
ção de nova 
planilha

Até elabora-
ção de nova 
planilha

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Prazo de pre-
caução

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

381


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

5.7.03

FUNÇÃO: DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS SOCIAIS

5.7.03.00

SUBFUNÇÃO:

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.7 ABASTECIMENTO

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.7.03.00.01 Planos/programas sociais

Planos / 
programas

1 e 2

5.7.03.00.02 Relatórios anuais de atividades

Relatório

1 e 2

5.7.03.00.03 Folders, cartazes e documentos 

de divulgação de campanhas 
sociais

Folder / 
cartaz

1 e 2

5.7.03.00.04 Relatórios/prestação de contas 

Relatórios

1 e 2

e avaliação de campanhas

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

Até elabora-
ção de novo 
plano

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Até a rea-
lização do 
evento

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos 
além do 
exercício

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Não

Totalidade

4 anos

Não

Sim

Amostragem Enviar 03 exem-

plares ao Arquivo 
Municipal

Prazo de vigência

Prazo de pres-
crição

Não

Não

Totalidade

382

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.7 ABASTECIMENTO

5.7.04

FUNÇÃO: CADASTRAMENTO, GERENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO  DE PRODUTOS FORNECIDOS À ALIMENTAÇÃO ESCOLAR

5.7.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5 anos 
além do 
exercício

5.7.04.00.01 Contratos/convênios para forne-

cimento de merenda escolar

Contrato / 
convênio

1 e 2

5.7.04.00.02 Processos relativos à licitação 
de merenda escolar (convite e 
tomada de preço)

Processo

5.7.04.00.03 Controle de distribuição de pro-

Planilha

dutos hortifrutigranjeiros

5.7.04.00.04 Controle de distribuição de pro-
dutos perecíveis

Planilha

5.7.04.00.05 Controle de distribuição de pro-
dutos estocáveis

Planilha

5.7.04.00.06 Teste de aceitabilidade dos gê-
neros alimentícios

Formulários

5.7.04.00.07 Ficha técnica de especiﬁ cação 

Ficha

de produtos alimentícios

5.7.04.00.08 Cardápio de alimentação 

Formulário

mensal

5.7.04.00.09 Balancete mensal de estoque

Balancete

5.7.04.00.10 Saldo de estoque diário dos gê-
neros alimentícios

Relatório

5.7.04.00.11 Ficha de controle de gêneros 

Ficha

alimentícios (kardex)

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

Deﬁ nido no 
contrato / 
convênio

Deﬁ nido no 
contrato

Até atuali-
zação da 
planilha

Até atuali-
zação da 
planilha

Até atuali-
zação da 
planilha

Em cada 
aplicação do 
teste

Até atualiza-
ção da ﬁ cha

Mensal

Mensal

Diário

2 anos

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de vigência

Sim

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
prescrição

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

383


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.7 ABASTECIMENTO

5.7.04

FUNÇÃO: CADASTRAMENTO, GERENCIAMENTO E FISCALIZAÇÃO  DE PRODUTOS FORNECIDOS À ALIMENTAÇÃO ESCOLAR

5.7.04.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.7.04.00.12 Relatórios gerenciais de alimen-

Relatório

tação escolar (pasta gerencial)

5.7.04.00.13 Solicitação de ordem de paga-

Expediente

mento de fornecedores

5.7.04.00.14 Atestado de capacidade técnica

Formulário

5.7.04.00.15 Atestado devolução de caução

Formulário

5.7.04.00.16 Requisição de utensílios domés-

Formulário

ticos solicitados pela unidade 
escolar

5.7.04.00.17 Relatório de visitas da supervi-

Relatório

são da merenda escolar

1

1

1

1

1

1

1 ano

Até elabora-
ção de nova 
solicitação

1 ano

Deﬁ nido em 
contrato

Até atendi-
mento da 
solicitação

Indeﬁ nido

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano

Prazo de precaução

Não

Sim

Seleção*

* Aqueles cujo 
teor tenha rele-
vância histórica

384

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS                           

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.7 ABASTECIMENTO

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.7.05

FUNÇÃO: GERENCIAMENTO DO CONSELHO DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR

5.7.05.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.7.05.00.01 Livro ata de reunião do conse-

Livro 

lho de alimentação escolar

5.7.05.00.02 Ata de reuniões de indicação 

Ata

de membros para conselho de 
alimentação escolar 

5.7.05.00.03 Análise de aprovação de contas

Relatório

5.7.05.00.04 Demonstrativo sintético anual 
da execução físico ﬁ nanceira 
- programa nacional de alimen-
tação escolar - PNAE

Relatório

5.7.05.00.05 Relação dos processos pagos 

Formulário

com recursos do PNAE

5.7.05.00.06 Demonstrativo bancário mensal 

Ficha

do PNAE

1

1

1

1

1

1

Indeﬁ nido

Indeﬁ nido

Ano do exer-
cício

5 anos após 
vigência

Ano do exer-
cício

5 anos após 
vigência

Prazo de vigência

Prazo de vigência

Prazo de prescrição

Prazo de prescrição

1 ano

Mensal

Prazo de precaução

Prazo de vigência

2 anos após 
vigência

1 ano após 
ano do 
exercício

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Sim 

Amostragem

Sim 

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

385


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

5.8.01

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES RELATIVAS ÀS POLÍTICAS PÚBLICAS NA ÁREA DE SEGURANÇA DO CIDADÃO - EM COOPERAÇÃO COM OS ÓRGÃOS DO ESTADO E DA UNIÃO

5.8.01.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.01.00.01 Planos, programas e metas 

que visam o aperfeiçoamento 
de políticas públicas na área 
de segurança do cidadão (em 
parceria com o governo federal 
e estadual)

Planos / 
programas

1 e 2

Até elabora-
ção de novo 
Plano

5 anos após vigência

Não 

Não

Totalidade

5.8.01.00.02 Relatórios anuais de atividades 

Relatórios

1 e 2

1 ano

5 anos após vigência

Não 

Não

Totalidade

da segurança pública

5.8.01.00.03 Relatórios anuais de ocorrências 

Relatórios

1 e 2

1 ano

5 anos após vigência

Não 

Não

Totalidade

no município (gráﬁ cos e dados 
estatísticos)

386

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

5.8.01

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES RELATIVAS ÀS POLÍTICAS PÚBLICAS NA ÁREA DE SEGURANÇA DO CIDADÃO - EM COOPERAÇÃO COM OS ÓRGÃOS DO ESTADO E DA UNIÃO

5.8.01.01

SUBFUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE ATIVIDADES DE ENSINO

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.01.01.01 Plano de ensino da segurança 
pública municipal

Plano

1 e 2

Ano letivo

5 anos após prazo 
de vigência

5.8.01.01.02 Apostilas e manuais de cursos 

Apostila

1 e 2

Ano letivo

2 anos

3 anos

Não

Não

Não

Totalidade

Sim

Amostragem Guardar 01 

aplicados

5.8.01.01.03 Controle de certiﬁ cados e diplo-

Planilha

1 e 2

mas expedidos

5.8.01.01.04 Relação de participantes em 

Relação

1 e 2

cursos junto à guarda civil muni-
cipal - GCM

5.8.01.01.05 Avaliações, trabalhos e testes 

aplicados

Testes, pro-
vas

1 e 2

5.8.01.01.06 Relação de matérias aplicadas 

Relação

1 e 2

em cursos

5.8.01.01.07 Relação das guardas civis mu-

Relação

1 e 2

nicipais de cidades vizinhas 
formadas

Até entrega 
dos certiﬁ -
cados

Até elabora-
ção de nova 
relação

Até a rea-
lização do 
curso

Até elabora-
ção de nova 
relação

Até elabora-
ção de nova 
relação

6 meses 
após vigên-
cia

6 meses 
após vigên-
cia

4 anos

6 meses 
após vigên-
cia

6 meses 
após vigên-
cia

Durante o prazo de 
precaução

Não

Sim

Amostragem

exemplar sempre 
que houver modi-
ﬁ cação

Durante o prazo de 
precaução

Durante o prazo de 
precaução

Durante o prazo de 
precaução

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

Não

Sim

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

387


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

5.8.01

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES RELATIVAS ÀS POLÍTICAS PÚBLICAS NA ÁREA DE SEGURANÇA DO CIDADÃO - EM COOPERAÇÃO COM OS ÓRGÃOS DO ESTADO E DA UNIÃO

5.8.01.02

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE ATIVIDADES MUSICAIS - DEM

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.01.02.01 Partituras

5.8.01.02.02 Arranjos

Partituras

Arranjos

5.8.01.02.03 Controle dos equipamentos e 

Planilha

instrumentos musicais

1

1

1

Indeﬁ nida

Indeﬁ nida

1 mês

Guarda
permanente

Guarda
permanente

1 ano

Prazo de precaução

Não

Não

Não

Não

Totalidade

Não

Totalidade

Sim

Amostragem

388

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

5.8.01

FUNÇÃO: COORDENAÇÃO DE AÇÕES RELATIVAS ÀS POLÍTICAS PÚBLICAS NA ÁREA DE SEGURANÇA DO CIDADÃO - EM COOPERAÇÃO COM OS ÓRGÃOS DO ESTADO E DA UNIÃO

5.8.01.03

SUBFUNÇÃO: FISCALIZAÇÃO E APURAÇÃO DE INFRAÇÕES/ATOS ILÍCITOS - DAÍ

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.01.03.01 Registro de denúncias feitas por 

Registro

1 e 2

munícipes sobre a atuação da 
guarda civil municipal

Até apura-
ção ﬁ nal

2 anos

5 anos após 
prescrição

Durante o prazo de 
precaução

Não

Não

Totalidade Código Civil Art. 
206 -  § 3º - Inci-
so V - a preten-
são de reparação 
civil - Documento 
sigiloso

5.8.01.03.02 Relatórios e pareceres de de-

Relatórios

1 e 2

núncias e reclamações

Até elabora-
ção de novo 
relatório

5 anos após 
vigência

Durante o prazo de 
precaução

Não

Não

Totalidade Documento si-

giloso

5.8.01.03.03 Registros fotográﬁ cos de infrato-

res/ indiciados

Registro fo-
tográﬁ co

1 e 4

Indeﬁ nido

20 anos

Durante o prazo de 
precaução

Não

Sim

Amostragem Documento si-

giloso

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

389


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

5.8.02

 FUNÇÃO: VIGILÂNCIA PREVENTIVA E OSTENSIVA

5.8.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.02.00.01 Relatórios anuais da guarda civil 
municipal (gráﬁ cos, mapas e da-
dos estatísticos de atendimento)

5.8.02.00.02 Boletins de ocorrências diárias 
da guarda civil municipal e da 
defesa civil

Relatórios 

1 e 2

Boletim de 
ocorrência

1 e 2

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Da abertura 
até tomada 
de providên-
cias

3 anos

5.8.02.00.03 Diário de atendimento de ocor-

Planilha

1 e 2

1 ano

rências (sala de rádio)

5.8.02.00.04 Requerimentos e convocações 

para vistoria em áreas de risco e 
áreas públicas

1 e 2

Requeri-
mentos / 
convoca-
ções

5.8.02.00.05 Relatórios e pareceres de vis-

Relatórios 

1 e 2

toria em áreas de risco e áreas 
públicas

5.8.02.00.06 Termos para regularização de 

Termos

1 e 2

obras em áreas de risco

5.8.02.00.07 Registros fotográﬁ cos e atendi-

mentos de ocorrência em áreas 
de risco, acidentes, entre outros

Registros 
fotográﬁ cos

1, 2, 3 e 4

5.8.02.00.08 Relatório ﬁ nal de áreas de risco 

Relatórios 

1 e 2

(fotos, laudos)

5.8.02.00.09 Expedientes relativos a solicita-
ções, reclamações e denúncias 
para a guarda civil municipal

Expedientes

1 e 2

Até elabo-
ração de 
relatório de 
vistoria

Até regula-
rização da 
área

Até regula-
rização da 
área

Até regula-
rização da 
área

Até regula-
rização da 
área

Até o atendi-
mento/ deci-
são ﬁ nal

5 anos após 
prazo de 
vigência

10 anos 
após prazo 
de vigência

Até elabo-
ração de 
relatório 
anual

Prazo de 
prescrição 
e regulari-
zação da 
área

3 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

3 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Não 

Totalidade

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem Documento de 
caráter sigiloso 
- Caso haja 
abertura de uma 
Ação, conservar 
o B.O até julgado 
deﬁ nido

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Código Civil Art. 
206 - § 3º - Inciso 
V - a pretensão 
de reparação civil 

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Não 

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

390

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

5.8.02

 FUNÇÃO: VIGILÂNCIA PREVENTIVA E OSTENSIVA

5.8.02.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.02.00.10 Mapas e plantas de setores, áre-

as de risco

5.8.02.00.11 Notiﬁ cações, autos de imposi-

ção e penalidade (Lei Seca e Lei 
do Silêncio)

Mapas e 
plantas

Notiﬁ ca-
ções

1 e 2

1 e 2

5.8.02.00.12 Registro/Relatórios sobre locais 

Registros

1 e 2

de pontos de tráﬁ co

5.8.02.00.13 Controle diário de patrulhamen-

Formulário

1 e 2

to motorizado por setores e 
papeletas de ronda ostensiva

Até altera-
ção da área

Até julgado 
deﬁ nitivo

Até a ela-
boração de 
novo rela-
tório

Até elabo-
ração de 
relatório 
mensal

5.8.02.00.14 Relatório diário de ronda oﬁ cial

Relatório 

1 e 2

1 mês

5.8.02.00.15 Plano do dia da guarda civil 

municipal (comunicados, 
orientações, recomendações e 
informações)

5.8.02.00.16 Relatório estatístico mensal de 
ocorrências/rondas da guarda 
civil municipal

Plano de 
trabalho

Diária

Relatório 

1 e 2

5.8.02.00.17 Ordens de serviços para os 

Formulário

1

guardas municipais

Até elabora-
ção do rela-
tório anual

Até o cum-
primento da 
ordem

5.8.02.00.18 Escalas e relações de postos de 

Formulário

1 e 2

1 mês

serviços

1 ano após 
vigência

5 anos

Prazo de precaução

Não

Não

Não 

Totalidade

Sim

Amostragem

5 anos após prazo 
de vigência

Não

Não 

Totalidade

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

6 meses após pra-
zo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Sim

Sim

Amostragem

1 ano após 
vigência

Até elabo-
ração de 
relatório 
mensal

Até elabo-
ração de 
novo docu-
mento

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

6 anos após 
prazo de 
vigência

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

391


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

5.8.02

FUNÇÃO: VIGILÂNCIA PREVENTIVA E OSTENSIVA

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

5.8.02.01

SUBFUNÇÃO: CONTROLE E REGISTRO DE ATIVIDADES DE SEGURANÇA PÚBLICA EM EVENTOS EXTERNOS

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

5.8.02.01.01 Relatórios de atividades espor-

Relatórios

1 e 2

tivas em estádios e ginásios 
municipais

5.8.02.01.02 Relatórios de atividades sociais 

Relatórios

1 e 2

em shows, festas e entreteni-
mentos

Após rea-
lização da 
atividade

Após rea-
lização da 
atividade

5.8.02.01.03 Relatórios de atividades em 
conjunto com outros órgãos 
de segurança

Relatórios

1 e 2

Após rea-
lização da 
atividade

6 meses

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Caso haja ocorrência 

durante o evento 
conservar o docu-
mento por 3 anos 
após vigência de 
acordo com o Có-
digo Civil,  Art. 206 
- § 3º - Inciso V - a 
pretensão de repara-
ção civil 

6 meses

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Caso haja ocorrência 

durante o evento 
conservar o docu-
mento por 3 anos 
após vigência de 
acordo com o Có-
digo Civil,  Art. 206 
- § 3º - Inciso V - a 
pretensão de repara-
ção civil 

6 meses

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem Caso haja ocorrência 

durante o evento 
conservar o docu-
mento por 3 anos 
após vigência de 
acordo com o Có-
digo Civil,  Art. 206 
- § 3º - Inciso V - a 
pretensão de repara-
ção civil 

Amostragem Caso haja ocorrência 
durante o evento con-
servar o documento 
por 3 anos após 
vigência de acordo 
com o Código Civil,  
Art. 206 - § 3º - Inciso 
V - a pretensão de 
reparação civil 

5.8.02.01.04 Relatórios e atividades de con-
trole de distúrbios

Relatórios

1 e 2

Após rea-
lização da 
atividade

6 meses

Prazo de precaução

Não

Sim

392

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

5.8.02

FUNÇÃO: VIGILÂNCIA PREVENTIVA E OSTENSIVA

5.8.02.02

SUBFUNÇÃO: CONTROLE DE EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA - ARMARIA

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.02.02.01 Controle diário de armamento 

Registro

(livro de cautela de armas)

5.8.02.02.02 Livro de cautela de coletes

Registro

5.8.02.02.03 Livro de cautela de rádio comu-

Registro

nicador

5.8.02.02.04 Livro de cautela de equipamen-
tos de segurança (tonfa, detec-
tor de metais, escudos, entre 
outros)

Registro

5.8.02.02.05 Controle de material bélico

Planilha

1

1

1

1

1

Da entrega 
até a devolu-
ção da arma

Da entrega 
até a devo-
lução do 
colete

Da entrega 
à devolução 
do rádio

Da entrega 
à devolução 
do equipa-
mento

Mensal

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

5 anos após 
prazo de 
vigência

2 anos após 
prazo de 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem Norma do Minis-
tério do Exército 
- RIOS

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim 

Amostragem

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

393


TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

5.8.02

FUNÇÃO: VIGILÂNCIA PREVENTIVA E OSTENSIVA

5.8.02.03

SUBFUNÇÃO: GESTÃO DE SERVIÇO E CONSERVAÇÃO DA FROTA - MOTOMEC

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.02.03.01 Mapa força (controle diário de 

Planilha

viatura)

5.8.02.03.02 Controle de consumo de com-

Planilha

bustível

5.8.02.03.03 Controle de manutenção das 

Planilha

viaturas

5.8.02.03.04 Controle de avarias e danos nas 

Planilha

viaturas

5.8.02.03.05 Relatório de vistoria em viaturas

Relatório

5.8.02.03.06 Controle diário de localização 
de viaturas - V.T.R

Planilha

1

1

1

1

1

1

Até atualiza-
ção

1 mês

Até realiza-
ção de nova 
manutenção

Até atuali-
zação de 
controle

Até apu-
ração da 
vistoria

24 horas

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 mês após 
vigência

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

394

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


GRUPO FUNCIONAL: 5. SERVIÇOS PÚBLICOS

SUBGRUPO FUNCIONAL:  5.8 SEGURANÇA PÚBLICA

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE ....................

(SECRETARIA DE ......................................) 

5.8.03

FUNÇÃO: ALISTAMENTO DE SERVIÇO MILITAR/JUNTA DE SERVIÇO MILITAR

5.8.03.00

SUBFUNÇÃO:

CÓDIGO

SÉRIE DOCUMENTAL

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL

SUPORTE
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO

DESTINAÇÃO FINAL

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO ARQUIVO CORRENTE

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)

MICRO FILME ELIMI NAÇÃO

GUARDA 
PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

5.8.03.00.01 Relações de alistamento militar 
(tiro de guerra, aeronáutica, ma-
rinha e exército)

5.8.03.00.02 Relações de indivíduos aptos/
inaptos para o serviço militar

Relação

Relação

5.8.03.00.03 Relatórios mensais de atividades

Relatório

5.8.03.00.04 Relatórios anuais de atividades 

Relatório

(acompanhados de gráﬁ cos 
estatísticos)

1

1

1

1

Até atualiza-
ção

Até atualiza-
ção

Até elabo-
ração do 
relatório

Até elabora-
ção de novo 
relatório

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

Prazo de precaução

Não

Sim

Amostragem

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

1 ano após 
prazo de 
vigência

Prazo de vigência

Não

Não

Totalidade

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

395


ANEXO 1

MINUTA

MINUTA1
Projeto de Lei que cria o Arquivo Público Municipal e institui o 
Sistema Municipal de Arquivos

Projeto  de  Lei  nº  ________________  ,  de  ____  /____  /____  que  cria 
o  Arquivo  Público  Municipal  de  _____________________  e  institui  o 
Sistema Municipal de Arquivos.

EXPOSIÇÃO DE MOTIVOS

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal 
o  acesso  à  informação  (artigo  5º,  inciso  XIV)  e  obrigação  do  Estado  a 
gestão da documentação governamental e a realização das providências 
para franquear sua consulta a quantos dela necessitem (Constituição Fe-
deral, artigo 216, parágrafo 2º);

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial 
aos documentos de arquivos, como instrumento de apoio à administra-
ção, à cultura, ao desenvolvimento cientíﬁ co e como elementos de prova 
e informação (Lei federal nº 8.159/91, artigo 1º);

Considerando que legislação municipal deve deﬁ nir os critérios de 
organização e vinculação dos arquivos municipais, bem como a gestão e 
o acesso aos documentos (Lei federal nº 8.159/91, art. 21);

Considerando que interessa a toda a sociedade a preservação dos 
conjuntos  documentais  que  encerram  valor  probatório,  informativo  ou 
histórico  e  que  constituem  o  patrimônio  documental  do  Município  de
____________________ ;

O Prefeito do Município de ______________ ,  _____________  no 
uso das suas atribuições que lhe são conferidas por lei, apresenta o pre-
sente Projeto de Lei.

1 Minuta elaborada em parceria com a Profª Ieda Pimenta Bernardes, Coordenadora do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP.

O Prefeito do Município de __________________________ , no uso 
das atribuições que lhe são conferidas por lei e considerando a Política 
Nacional de Arquivos Públicos e Privados estabelecida pela Lei Federal 
nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, especialmente o disposto no artigo 
21, faço saber que a Câmara Municipal, em sessão de ____ /____ /____, 
aprovou e eu promulgo a seguinte lei:

Capítulo I
Do Arquivo Público Municipal e do 
Sistema Municipal de Arquivos

Artigo 1º – Fica criado o Arquivo Público Municipal em nível de Coorde-
nadoria Técnica, subordinado diretamente ao Gabinete do Prefeito, com 
dotação orçamentária própria, com as seguintes atribuições:

I – formular a política de gestão de documentos do Município e 

coordenar a sua implantação, no âmbito do Poder Executivo;

II – garantir o acesso às informações e arquivos no âmbito da ad-
ministração pública municipal, observadas as restrições legais eventual-
mente aplicáveis;

III – estabelecer e divulgar, mediante a elaboração de instruções 
normativas, diretrizes e normas para a gestão de documentos, inclusive 
em  suporte  magnético  ou  óptico,  visando  a  organização  e  funciona-
mento dos protocolos e dos arquivos integrantes da rede municipal de 
arquivos;

IV – coordenar os trabalhos de avaliação de documentos públicos 
do Município e orientar a elaboração e aplicação de planos de classiﬁ ca-
ção e tabelas de temporalidade de documentos;

V – autorizar as eliminações dos documentos públicos municipais 
desprovidos de valor permanente, na condição de instituição arquivística 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

397


municipal, de acordo com a determinação prevista no artigo 9º da Lei 
Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991;

VI – realizar o recolhimento dos documentos de valor permanente 

e guarda deﬁ nitiva e assegurar sua preservação e acesso público;

VII – dar treinamento e orientação técnica aos proﬁ ssionais respon-
sáveis pelas das atividades de arquivo, protocolo e comunicações admi-
nistrativas das unidades integrantes do Sistema Municipal de Arquivos;

VIII – promover a integração e incentivar a cooperação, pesquisa 
e interdisciplinaridade entre os proﬁ ssionais envolvidos na gestão de do-
cumentos, inclusive a gestão informatizada de documentos, sistemas de 
informação e sistema de arquivos;

IX – realizar projetos de ação educativa e cultural, de preservação 
e divulgação do patrimônio documental, visando a recuperação da me-
mória coletiva e as pesquisas sobre a História do Município; 

X – estender a custódia aos documentos de origem privada, consi-
derados de interesse público e social, sempre que houver conveniência 
e oportunidade;

XI – propor convênios e parcerias para efetivar a implantação de 

política de gestão de documentos e sistemas de informação.

Artigo 2º – O Arquivo Público Municipal poderá custodiar, numa linha 
de  parceria,  os  documentos  da  Câmara  de  Vereadores,  mediante  uma 
manifestação formal de vontade dos Poderes Legislativo e Executivo mu-
nicipais.

III – Arquivo Intermediário;
IV – Serviço de Ação Educativa e Cultural;
V – Serviço de Apoio Administrativo.

Artigo 5º – O Sistema Municipal de Arquivos tem como objetivos prin-
cipais:

I – assegurar a implantação da gestão de documentos na adminis-

tração municipal;

II  –  promover  a  integração  dos  protocolos  e  arquivos  existentes 
nos diversos órgãos da administração municipal, que constituem a rede 
municipal de arquivos;

III – garantir o acesso aos documentos e às informações do poder 

público municipal;

IV  –  contribuir  para  a  normalização  de  procedimentos  arqui-

vísticos;

V  –  preservar  e  difundir  o  patrimônio  documental,  fonte  para  a 

pesquisa e a produção de conhecimento.

Artigo 6º – O Sistema Municipal de Arquivos será integrado pelos seguin-
tes órgãos:

I – órgão central e coordenador do Sistema: Arquivo Público Mu-

nicipal;

II – órgãos setoriais: os arquivos dos órgãos e entidades da Admi-

nistração Municipal.

Artigo 3º – Ao Arquivo Público Municipal ﬁ cam subordinados técnica e 
funcionalmente  todos  os  arquivos  da  administração  pública  municipal, 
integrantes do Sistema Municipal de Arquivos, sem prejuízo de sua su-
bordinação administrativa.

Parágrafo único – Poderão, também, integrar o Sistema Municipal 
de Arquivos, mediante celebração de convênio ou termo de cooperação 
técnica com o Governo Municipal, órgãos dos Poderes Legislativo e Ju-
diciário.

Artigo 4º – O Arquivo Público Municipal constituir-se-á de:

I – Gabinete do Diretor;

  a – Coordenação do Sistema Municipal de Arquivos 

II – Arquivo Permanente;

Artigo  7º  –  A  Coordenação  do  Sistema  Municipal  de  Arquivos  tem  as 
seguintes atribuições:

I – elaborar princípios, diretrizes, normas e métodos sobre organi-

zação e funcionamento das atividades de arquivo e protocolo;

398

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


II – formular e implementar a política municipal de gestão e acesso 

aos documentos públicos;

VI – expedir certidões dos documentos sob sua custódia;
VII – realizar pesquisas e analisar proposições para a denominação 

III – estabelecer a articulação com os órgãos integrantes do Siste-

de logradouros públicos.

ma e com unidades aﬁ ns;

IV – prestar orientação técnica aos órgãos integrantes do Sistema;
V – aprovar e rever as propostas de planos de classiﬁ cação e tabe-
las de temporalidade de documentos dos órgãos da administração mu-
nicipal;

VI – autorizar a eliminação de documentos públicos municipais;
VII – promover a realização de cursos para o desenvolvimento dos 

recursos humanos do Sistema;

VIII – providenciar a celebração de convênios ou termos de coope-
ração técnica entre o Governo Municipal e entidades públicas, privadas, 
estaduais, nacionais ou internacionais, do Poder Legislativo ou Judiciário, 
visando atingir os objetivos do Sistema;

IX – produzir e editar textos visando disseminar o conhecimento 

arquivístico;

X – opinar sobre os programas de informatização, a produção ele-

trônica de documentos e a instalação de redes de informação. 

Artigo 8º – Ao Arquivo Permanente, responsável pela preservação 

dos documentos de valor permanente e guarda deﬁ nitiva, compete:

I – proceder ao recolhimento e dar tratamento arquivístico adequa-

do aos documentos de valor permanente e guarda deﬁ nitiva;

II – promover a descrição, mediante a elaboração de instrumentos 
de  pesquisa,  que  garantam  acesso  pleno  às  informações  contidas  nos 
documentos;

III  –  orientar  e  localizar  para  os  usuários  os  documentos  de  seu 

interesse;

Artigo  9º  –  Ao  Arquivo  Intermediário,  responsável  pelo  arquivamento 
temporário de documentos que aguardam prazos prescricionais ou pre-
caucionais, compete:

I – receber, por transferência, os documentos avaliados pelos ór-

gãos integrantes do Sistema;

II – manter a documentação organizada de acordo com sua prove-

niência e em satisfatórias condições de higiene;

III – atender às consultas dos órgãos de origem dos documentos e 

controlar os empréstimos;

IV – preparar os documentos para o recolhimento, acondicionan-
do-os  de  acordo  com  os  critérios  estabelecidos  pela  Coordenação  do 
Sistema Municipal de Arquivos, lavrando o respectivo Termo de Recolhi-
mento de Documentos;

V – proceder à eliminação de documentos de acordo com os pra-
zos previstos nas tabelas de temporalidade, lavrando o respectivo Termo 
de Eliminação de Documentos;

VI – manter atualizadas as informações sobre espaços disponíveis 

no depósito.

Artigo 10 – Ao Serviço de Ação Educativa e Cultural, responsável pelo 
desenvolvimento de pesquisas e pela promoção de eventos de caráter 
educativo e cultural, compete:

I – buscar parcerias e uma aproximação efetiva com órgãos públi-
cos e privados para o desenvolvimento de programas, projetos e ativida-
des de interesse cultural, educativo, técnico e cientíﬁ co;

IV – fornecer reproduções de documentos, de acordo com as dis-

II – identiﬁ car os arquivos privados, culturalmente signiﬁ cativos no 

ponibilidades do órgão e a qualidade dos suportes originais;

Município;

V –  implementar programa de conservação preventiva de docu-

III – referenciar documentos de interesse local, existentes em ou-

mentos;

tras instituições, dentro e fora do Município;

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

399


IV – organizar exposições e eventos destinados a estreitar o víncu-

lo da instituição com a comunidade;

V – desenvolver programas de incentivo à pesquisa e de divulga-
ção do patrimônio documental do Município, em parceria com as Uni-
versidades e instituições congêneres;

VI – desenvolver projetos integrados com a Secretaria Municipal 
de Educação, as escolas da rede estadual de ensino, bem como as esco-
las particulares;

VII – elaborar textos ou publicações de caráter educativo e cultural.

Artigo 11 – Ao Serviço de Apoio Administrativo, responsável pelas ativida-
des relacionadas com recursos humanos, orçamento e ﬁ nanças, material 
e patrimônio, manutenção e comunicações administrativas, compete:

I – manter cadastro funcional atualizado e controle de freqüência, 
bem  como  os  demais  encargos  de  pessoal  relacionados  à  elaboração 
de folhas de pagamento, movimentação e concessão de direitos e van-
tagens;

II – prever a receita e a despesa, visando à elaboração da proposta 

orçamentária;

III – proceder aos registros contábeis;
IV – operacionalizar a aplicação do orçamento aprovado;
V – providenciar a aquisição de material permanente e de consu-

mo, responsabilizando-se por sua guarda e distribuição;

VI – elaborar o inventário de bens móveis do órgão;
VII – manter limpos e protegidos os equipamentos, móveis e insta-

lações do Arquivo;

VIII – tomar as providências necessárias à segurança e prevenção 

de sinistros como incêndios, inundações e roubos;

IX – providenciar o registro e a identiﬁ cação de visitantes e usuá-

rios;

X  –  preparar  minutas  de  atos  oﬁ ciais,  de  correspondências  e  de 

expedientes rotineiros.

400

Capítulo II
Das Comissões de Avaliação de 
Documentos de Arquivo

Artigo 12 – As secretarias, autarquias, fundações instituídas ou mantidas 
pelo Poder Público, empresas públicas, sociedades de economia mista, 
entidades privadas encarregadas da gestão de serviços públicos e orga-
nizações sociais, deﬁ nidas como tal pela Lei Complementar nº 846, de 
4 de junho de 1998, deverão constituir, por meio de portaria, no prazo 
de 60 (sessenta) dias da publicação desta lei, sua respectiva Comissão 
de Avaliação de Documentos de Arquivo, visando à elaboração de pro-
postas de planos de classiﬁ cação e tabelas de temporalidade de docu-
mentos. 

Artigo 13 – As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo são 
grupos permanentes e multidisciplinares, constituídas de, no mínimo, 3 
(três) funcionários ou servidores, com conhecimentos da estrutura orga-
nizacional, das funções e atividades desenvolvidas pelo respectivo órgão 
e da produção e tramitação de documentos.

Artigo 14 – São atribuições das Comissões de Avaliação de Documentos 
de Arquivo:

I – implementar a política municipal de gestão de documentos, em 
conformidade com a orientação da Coordenação do Sistema Municipal 
de Arquivos;

II – promover a identiﬁ cação de documentos produzidos e acumu-
lados  pelo  órgão,  independentemente  da  localização  física,  estado  de 
conservação ou data em que foram produzidos;

III  –  elaborar  propostas  de  planos  de  classiﬁ cação  e  tabelas  de 

temporalidade de documentos; 

IV – garantir, em suas respectivas áreas de atuação, a aplicação 
do plano de classificação e da tabela de temporalidade, bem como 
o  cumprimento  do  calendário  de  eliminações,  transferências  e  re-
colhimentos  de  documentos,  nos  prazos  definidos  pelas  tabelas  de 
temporalidade. 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


Artigo  15  –  Para  o  cumprimento  de  suas  atribuições,  a  Comissão  de 
Avaliação de Documentos de Arquivo deverá escolher, dentre seus mem-
bros, o responsável pela coordenação dos trabalhos.

Artigo 16 – As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo de-
verão receber orientação jurídica para apresentar propostas de tempora-
lidade e destinação aos documentos do respectivo órgão.

Capítulo III
Da Gestão de Documentos

Artigo 17 – Para efeitos da aplicação desta lei e demais normas relativas 
à gestão de documentos, bem como ao funcionamento do Sistema Mu-
nicipal de Arquivos, ﬁ cam assim deﬁ nidos os seguintes conceitos:

 I – Amostragem - fragmento de uma série documental destinada 
à eliminação selecionado por meio de critérios especíﬁ cos e encaminha-
dos ao Arquivo Público Municipal, para guarda permanente.

II – Arquivo Corrente - constituído de documentos correntes, em 
curso ou que se conservam junto às unidades produtoras em razão de 
sua vigência e da freqüência com que são por elas consultados.

III – Arquivo Permanente - constituído de documentos permanen-
tes, providos de valor histórico, probatório e informativo que devem ser 
deﬁ nitivamente preservados.

IV – Arquivo Intermediário - constituído de documentos com uso 
pouco freqüente que aguardam prazos de prescrição e precaução nas 
unidades que tenham atribuições de arquivo.

V – Arquivos Públicos - são os conjuntos de documentos produzidos, 
recebidos e acumulados por órgãos públicos, autarquias, fundações instituí-
das ou mantidas pelo Poder Público, empresas públicas, sociedades de eco-
nomia mista, entidades privadas encarregadas da gestão de serviços públicos 
e organizações sociais, deﬁ nidas como tal pela Lei Complementar nº 846, de 
4 de junho de 1998, no exercício de suas funções e atividades.

VI  –  Arquivo  Público  Municipal  -  instituição  arquivística  pública 
responsável por formular e implementar políticas públicas de arquivos e 

gestão documental e assegurar a preservação e acesso aos documentos 
de guarda permanente.

VII – Avaliação de Documentos - processo multidisciplinar de aná-
lise que permite a identiﬁ cação dos valores dos documentos, para ﬁ ns de 
deﬁ nição de seus prazos de guarda e destinação. 

VIII – Classiﬁ cação de Documentos - seqüência de operações téc-
nicas  que  visam  a  agrupar  os  documentos  de  arquivo  relacionando-os 
ao órgão produtor, à função, subfunção e atividade responsável por sua 
produção ou acumulação.

IX – Documentos de Arquivo - são os registros de informação, em 
qualquer suporte, inclusive o magnético ou óptico, produzidos, recebi-
dos ou acumulados pelos órgãos e entidades da administração municipal 
no exercício de suas funções e atividades.

X  –  Gestão  de  documentos  -  é  o  conjunto  de  procedimentos  e 
operações  técnicas  referentes  à  sua  produção,  classiﬁ cação,  avaliação, 
tramitação, uso, arquivamento e reprodução, que assegura a racionaliza-
ção e a eﬁ ciência dos arquivos.

XI – Plano de Classiﬁ cação de Documentos - instrumento utiliza-

do para classiﬁ car todo e qualquer documento de arquivo.

XII – Prazo de Precaução - intervalo de tempo durante o qual a 
Municipalidade guarda o documento por precaução, antes de eliminá-lo 
ou encaminhá-lo para guarda deﬁ nitiva.

XIII  –  Prazo  de  Prescrição  -  intervalo  de  tempo  durante  o  qual  a 
Municipalidade, ou qualquer interessado pode invocar a tutela do Poder 
Judiciário  para  fazer  valer  direitos  eventualmente  violados.  O  tempo  de 
guarda dos documentos será dilatado sempre que ocorrer a interrupção 
ou suspensão da prescrição, em conformidade com a legislação vigente. 

XIV  –  Prazo  de  Vigência  -  intervalo  de  tempo  durante  o  qual  o 
documento produz efeitos administrativos e legais plenos, cumprindo as 
ﬁ nalidades que determinaram a sua produção.

XV – Série Documental - conjunto de documentos resultante do 
exercício  de  uma  mesma  função  ou  atividade,  documentos  estes  que 
têm o mesmo modo de produção, tramitação e resolução.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

401


Artigo 20 – É proibida toda e qualquer eliminação de documento pro-
duzido,  recebido  ou  acumulado  pela  administração  pública  municipal, 
no exercício de suas funções e atividades, sem a autorização do Arquivo 
Público Municipal.

Artigo 21 – As disposições desta Lei aplicam-se, também, aos documen-
tos arquivísticos eletrônicos, nos termos da Lei.

Artigo 22 – As disposições desta Lei aplicam-se, no que couber, às autar-
quias, fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, empresas 
públicas,  sociedades  de  economia  mista,  entidades  privadas  encarre-
gadas da gestão de serviços públicos e organizações sociais, deﬁ nidas 
como tal pela Lei Complementar nº 846, de 4 de junho de 1998.

Artigo 23 – Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação, revoga-
das as disposições em contrário.

Prefeitura Municipal de  ________________________________________

Prefeito Municipal   ____________________________________________

XVI  –  Sistema  Municipal  de  Arquivos  -  o  conjunto  de  protoco-
los e arquivos da administração pública municipal, direta e indireta, que 
constituem a rede de arquivos do Município, independentemente da po-
sição que ocupam nas respectivas estruturas administrativas, funcionam 
de  modo  integrado  e  articulado  na  consecução  de  objetivos  técnicos 
comuns, sob uma única Coordenação. 

XVII  –  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  -  instrumento 
arquivístico que, após aprovação e oﬁ cialização pela autoridade compe-
tente, estabelece a destinação ﬁ nal dos documentos, isto é, eliminação 
ou  guarda  permanente,  relaciona  as  séries  documentais  que  os  docu-
mentos integram, os respectivos prazos de vigência, de prescrição e de 
precaução, em função de valores legais, ﬁ scais, administrativos, técnicos, 
operacionais, históricos ou culturais e deﬁ ne os prazos para eliminação, 
transferência e recolhimento de documentos públicos do Município.

XVIII – Termo de Eliminação de Documentos - instrumento que 
tem por objetivo registrar as informações relativas à execução da elimi-
nação (data, autorização, órgão responsável, séries documentais elimina-
das, datas-limite, quantidade).

XIX – Termo de Recolhimento de Documentos - instrumento que 
tem por objetivo registrar a passagem de documentos considerados de 
guarda permanente, do Arquivo Corrente ou Intermediário para o Arqui-
vo Permanente.

XX – Termo de Transferência de Documentos - instrumento que 
tem por objetivo registrar a passagem de documentos do Arquivo Cor-
rente para o Arquivo Intermediário.

Capítulo IV
Das Disposições Finais

Artigo 18 – O Poder Executivo ﬁ ca autorizado a regulamentar a estrutura 
e o quadro funcional do Arquivo Público Municipal;

Artigo 19 – O Arquivo Público Municipal terá quadro próprio de servi-
dores e/ou funcionários, admitidos de acordo com os dispositivos legais 
vigentes;

402

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


ANEXO II

MINUTA

f) Ações Sociais e Cidadania;
g) Abastecimento;
h) Segurança Pública.

Decreto nº______________, de ______ /______ /______ que oﬁ cializa 
os Planos de Classiﬁ cação e Tabelas de Temporalidade de Documentos 
da Administração Pública do Município de _______________________ 
e dá outras providências

O Prefeito Municipal de ____________________________, no uso 
das atribuições legais que lhe são conferidas pelo inciso _____, do artigo 
_____, da Lei Orgânica do Município, de ______ de ______ de ______.

DECRETA: 

Artigo 1º – Ficam oﬁ cializados os Planos de Classiﬁ cação de Documentos, cons-
tante do Anexo I, incluso, que passa a fazer parte integrante deste decreto; 
Artigo  2º  –  Ficam  oﬁ cializadas  as  Tabelas  de  Temporalidade  de  Docu-
mentos produzidos, recebidos e acumulados pela Prefeitura Municipal, 
Fundações,  Autarquias  e  Empresas  Municipais,  conforme  tabelas  cons-
tantes do Anexo II, incluso, que passa a fazer parte deste decreto, corres-
pondentes às macro funções Municipais do Poder Executivo:

I – Governo;
II – Administração;
III – Finanças;
IV – Serviços Jurídicos;
V – Serviços Públicos: consideradas as grandes funções municipais 

relativas às áreas de:

a) Gestão Territorial e Ambiental;
b) Saúde;
c) Educação;
d) Cultura e Turismo;
e) Esporte e Lazer;

Artigo  3º  –  A  guarda,  as  transferências  e  eliminações  de  documentos 
deverão  obedecer  aos  prazos  previstos  nas  tabelas  de  temporalidade, 
constantes deste decreto, entendendo-se que:

I  –  Prazo  de  Vigência  é  o  intervalo  de  tempo  durante  o  qual  o 
documento produz efeitos administrativos e legais plenos, cumprindo as 
ﬁ nalidades que determinaram a sua produção;

II  –  Prazo  de  Prescrição  é  o  intervalo  de  tempo  durante  o  qual  a 
Municipalidade, ou qualquer interessado pode invocar a tutela do Poder 
Judiciário para fazer valer direitos eventualmente violados;

III – Prazo de Precaução é o intervalo de tempo durante o qual a 
Municipalidade guarda o documento por precaução, antes de eliminá-lo 
ou encaminhá-lo para guarda deﬁ nitiva.

§ 1º – A contagem dos prazos supra elencados inicia-se quando da 

produção do documento, e não a partir da publicação deste decreto.

§ 2º – A propositura de ações judiciais, em que a Prefeitura seja 
autora ou ré, interrompe imediatamente a contagem dos prazos de pres-
crição  deﬁ nidos  nas  tabelas  de  temporalidade,  ora  oﬁ cializadas,  até  o 
julgamento deﬁ nitivo da ação.

§  3º  –  A  Secretaria  de  Assuntos  Jurídicos  dará  conhecimento  às 
unidades  produtoras  e  aos  Arquivos  responsáveis  pelo  arquivamento 
temporário ou guarda deﬁ nitiva de documentos do início e ﬁ m de ações 
judiciais, no âmbito da Prefeitura Municipal, para que as referidas unida-
des ou órgãos possam observar o disposto no § 2º deste artigo.
Artigo 4º – Para assegurar o pleno funcionamento do Sistema Municipal 
de Arquivos ﬁ cam oﬁ cializados os modelos constantes dos anexos III ao 
VIII, inclusos, que fazem parte integrante deste decreto.

Este decreto entra em vigor na data da sua publicação, revogadas 

as disposições em contrário.

Prefeitura Municipal de  ________________________________________
Prefeito Municipal   ____________________________________________

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

403


INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO DE CAMPOS DAS TABELAS DE TEMPORALIDADE (anexo III da minuta)

TABELA DE TEMPORALIDADE DE DOCUMENTOS DO MUNICÍPIO DE.. (1)

SECRETARIA MUNICIPAL(2)

GRUPO FUNCIONAL(3):                                                                         SUBGRUPO FUNCIONAL(4):

FUNÇÃO(5): 

SUBFUNÇÃO(6):

CÓDIGO(7)

SÉRIE DOCUMENTAL(8)

ESPÉCIE 
DOCUMENTAL(9)

SUPORTE(10)
1.PAPEL
2.MAGNÉTICO/
ÓTICO
3.FITA
MAGNÉTICA
4.FILME 
(PELÍCULA)

PRAZOS

PRAZOS DE ARQUIVAMENTO(14)

DESTINAÇÃO FINAL(17)

VIGÊNCIA(11)

PRESCRIÇÃO(12) PRECAUÇÃO(13) ARQUIVO CORRENTE(15)

ARQUIVO
GERAL
(INTER MEDIÁRIO)(16)

MICRO FILME(18)

ELIMI NAÇÃO(19)

1. SIM 
2. NÃO

GUARDA 
PERMANENTE(20)

1. AMOSTRAGEM(21)
2. TOTALIDADE(22)

OBSERVAÇÕES(23)

(1) Tabela de Temporalidade de Documentos: É o instrumento arquivístico 
que, após aprovação e oﬁ cialização pela autoridade competente, estabe-
lece a destinação ﬁ nal dos documentos, isto é, eliminação ou guarda per-
manente, relaciona as séries documentais que os documentos integram, os 
respectivos prazos de vigência, de prescrição e de precaução, em função 
de valores legais, ﬁ scais, administrativos, técnicos, operacionais, históricos 
ou culturais e deﬁ ne os prazos para eliminação, transferência e recolhimen-
to de documentos públicos do Município.

(2) Secretaria Municipal: Órgão produtor do documento. Fundo Documental.

(3)  Grupo  Funcional:  Corresponde  às  macro  funções  desenvolvidas  pelo 
Município. Grupos Funcionais:
1.0 Governo
2.0 Administração
3.0 Finanças
4.0 Serviços Jurídicos
5.0 Serviços Públicos

(4) SubGrupo Funcional: São as subdivisões das macro funções municipais. 
Correspondem às grandes funções. Consideramos Subgrupos Funcionais as 
subdivisões da macro função 5.0 - Serviços Públicos:
5.1 Gestão Territorial e Ambiental
5.2 Saúde
5.3 Educação
5.4 Cultura e Turismo
5.5 Esporte e Lazer
5.6 Ações Sociais e Cidadania
5.7 Abastecimento
5.8 Segurança Pública

(5) Função: São as funções exercidas pelas Secretarias e órgãos que integram 
sua estrutura organizacional interna, isto é, Assessorias, Departamentos, Di-
visões, Supervisões, Seções, entre outros, previstas em Lei.

(6) Subfunção: São os desdobramentos das funções previstas em Lei para as 
Secretarias e sua estrutura interna.

(7)  Código:  É  a  seqüência  numérica  que  identiﬁ ca  os  grupos,  subgrupos, 
funções,  subfunções  e  séries  documentais,  que  está  esquematizada  nos 
Planos de Classiﬁ cação de Documentos.

(8) Série Documental: É o conjunto de documentos resultante do exercício 
de uma mesma função ou atividade, documentos estes que têm o mesmo 
modo de produção, tramitação e resolução.

(9)  Espécie  Documental:  É  a  conﬁ guração  que  assume  o  documento  em 
decorrência da disposição de suas informações. Exemplos: ofício, relatório, 
ata, processo, planta, projeto.

(10)  Suporte:  Material  sobre  o  qual  as  informações  são  registradas:  papel, 
ﬁ lme, ﬁ ta magnética, disquete, disco ótico etc.

(11)  Prazo  de  Vigência:  Intervalo  de  tempo  durante  o  qual  o  documento 
produz efeitos administrativos e legais plenos, cumprindo as ﬁ nalidades que 
determinaram a sua produção.

(12) Prazo de Prescrição: Intervalo de tempo durante o qual a Municipali-
dade, ou qualquer interessado, pode invocar a tutela do Poder Judiciário 
para  fazer  valer  direitos  eventualmente  violados.  Este  campo  deverá  ser 
preenchido por proﬁ ssional da área jurídica que estiver envolvido com os 
trabalhos de avaliação.

(13) Prazo de Precaução: Intervalo de tempo durante o qual a Municipalida-
de guarda o documento por precaução, antes de eliminá-lo ou encaminhá-
lo para guarda deﬁ nitiva.

(14) Prazos de Arquivamento: É o tempo em que os documentos permane-
cem arquivados nos seguintes locais:

(15) Arquivo Corrente: Indica o tempo em que o documento permanece no 
arquivo corrente, junto ao produtor.

(16)  Arquivo  Geral:  Indica  o  tempo  em  que  o  documento  permanece  no 
arquivo  geral  ou  intermediário  da  Prefeitura,  aguardando  o  cumprimento 
de longos prazos prescricionais ou de precaução. 

(17) Destinação Final: É o resultado da avaliação: encaminha o documento 
para a microﬁ lmagem e depois eliminação ou para a guarda permanente. 
Das séries eliminadas poderão ser recolhidas amostragens ao Arquivo Per-
manente.

(18) Microﬁ lmagem: Produção de imagens fotográﬁ cas de um documento, 
em tamanho altamente reduzido.

(19) Eliminação: É o procedimento da destruição física daqueles documentos 
que, esgotadas as ﬁ nalidades que determinaram sua produção, não apre-
sentam  interesse  histórico-cultural  para  a  administração  ou  para  a  socie-
dade.

(20) Guarda Permanente: Os documentos que, mesmo depois de esgotados 
os prazos de vigência, prescrição ou precaução, continuam apresentando 
valor  informativo,  probatório  ou  histórico-cultural.  Esses  documentos  de-
vem  ser  recolhidos,  em  sua  totalidade,  para  guarda  deﬁ nitiva  no  Arquivo 
Público Municipal.

(21) Amostragem: Fragmento de uma série documental destinada à elimina-
ção. Essa amostra deve ser selecionada por meio de critérios especíﬁ cos e 
encaminhados ao Arquivo Público Municipal, para guarda permanente.

(22) Totalidade: Este campo deverá ser preenchido quando a totalidade da 
série documental for destinada à guarda permanente.

(23)  Observações:  É  o  campo  destinado  principalmente  para  o  registro  da 
legislação que deﬁ ne os prazos prescricionais. Outras informações impor-
tantes também são registradas nesse campo.

404

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO 
DE DOCUMENTOS (anexo IV da minuta)

(nome do órgão ou entidade)

Edital de Ciência de Eliminação de Documentos - nº ______ /______

O(A) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de Documentos 
de Arquivo, instituída pela Resolução/Portaria/Ato nº ___ /___, de acor-
do com a Resolução nº 05, de 30 de setembro de 1996, do Conselho 
Nacional de Arquivos – CONARQ, e em conformidade com os prazos 
deﬁ nidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos da Administra-
ção  Pública  do  Município  de  ________________,  oﬁ cializada  pelo  De-
creto Municipal nº______, de ___ /___ /___, nos termos da Lei Federal 
nº  8.159,  de  08  de  janeiro  de  1991,  art.  9º,  faz  saber  a  quem  possa 
interessar  que,  a  partir  do  30º  dia  subseqüente  à  data  de  publicação 
deste  Edital,  o  (indicar  o  nome  do  Órgão/Entidade/Empresa)  eliminará 
os documentos indicados na Relação de Eliminação de Documentos nº 
___ /___ (anexa).

Os interessados poderão requerer às suas expensas, no prazo cita-
do, o desentranhamento de documentos ou cópias de peças do proces-
so, mediante petição, desde que tenha respectiva qualiﬁ cação e demons-
tração de legitimidade do pedido, dirigido à Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo. 

Prefeitura do Município de______________, _______ de ____ de ____.

_____________________________________________________________
Nome e Assinatura do(a) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

405


INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO DOS CAMPOS DA RELAÇÃO DE DOCUMENTOS PARA ELIMINAÇÃO
(anexo V da minuta)

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS PARA ELIMINAÇÃO

RELAÇÃO Nº  (15)

FOLHA Nº       (16)

SECRETARIA:

DEPARTAMENTO/DIVISÃO/SEÇÃO:

GRUPO FUNCIONAL:

SUBGRUPO FUNCIONAL:

FUNÇÃO/SUBFUNÇÃO:

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)        (6)

CÓDIGO DE

CLASSIFICAÇÃO

SÉRIE DOCUMENTAL

DATAS-LIMITE

QUANTIDADE

UNIDADE DE ARQUIVAMENTO

DATAS ELIMINAÇÃO

OBSERVAÇÕES

Caixas

Metros Lineares

Prevista

Realização

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(1) Secretaria Municipal: Órgão produtor do documento. Fundo Documental.

(2) Departamento/Divisão/Seção: Corresponde ao Departamento/Divisão/Seção do órgão produtor do documento.

(3) Grupo Funcional: Corresponde às macro funções desenvolvidas pelo Município. Grupos Funcionais:

1.0 Governo
2.0 Administração
3.0 Finanças
4.0 Serviços Jurídicos
5.0 Serviços Públicos

(4)  Subgrupo  Funcional:  São  as  subdivisões  das  macro  funções  municipais.  Correspondem  às  grandes  funções. 
Consideramos Subgrupos Funcionais as subdivisões da macro função 5.0 - Serviços Públicos:

5.1 Gestão Territorial e Ambiental
5.2 Saúde
5.3 Educação
5.4 Cultura e Turismo
5.5 Esporte e Lazer
5.6 Ações Sociais e Cidadania
5.7 Abastecimento
5.8 Segurança Pública

(5) Função: São as funções exercidas pelas Secretarias e órgãos que integram sua estrutura organizacional interna, 
isto é, Assessorias, Departamentos, Divisões, Supervisões, Seções, entre outros, previstas em Lei.

(6) Subfunção: São os desdobramentos das funções previstas em Lei para as Secretarias e sua estrutura interna.

(7) Código de Classiﬁ cação: É a seqüência numérica que identiﬁ ca os grupos, subgrupos, funções, subfunções e 
séries documentais, que está esquematizada nos Planos de Classiﬁ cação de Documentos.

(8) Série Documental: É o conjunto de documentos resultante do exercício de uma mesma função ou atividade, 
documento estes que têm o mesmo modo de produção, tramitação e resolução.

(9) Datas-Limite: Elemento de identiﬁ cação cronológica, em que são mencionados o início e o término do período 
de produção de uma unidade de descrição.

(10) Caixas: Quantidade de caixas-arquivo.

(11) Metros  Lineares: Unidade  convencional  de  medida  utilizada  para  determinar  o  espaço  ocupado  pelos  docu-
mentos nas estantes.

(12) Data  de  Eliminação-Prevista:  Data  prevista  para  o  procedimento  da  destruição  física  daqueles  documentos 
que, esgotadas as ﬁ nalidades que determinaram sua produção, não apresentam interesse histórico-cultural para a 
administração ou para a  sociedade. 

(13) Data de Eliminação-Realização: Data de realização da eliminação.

(14)  Observações: É o campo destinado principalmente para o registro de informações importantes.

(15)  Relação nº: Número da relação de documentos enviados para eliminação no ano corrente.

(16)  Folha nº: Número da folha da relação de documentos enviados para eliminação.

406

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO DOS CAMPOS DA RELAÇÃO DE REMESSA DE DOCUMENTOS 
AOS ARQUIVOS CENTRAIS OU ARQUIVO INTERMEDIÁRIO (anexo VI da minuta)

RELAÇÃO DE REMESSA DE DOCUMENTOS AO ARQUIVO INTERMEDIÁRIO

RELAÇÃO Nº  (18)

FOLHA Nº       (19)

SECRETARIA:

DEPARTAMENTO/DIVISÃO/SEÇÃO:

GRUPO FUNCIONAL:

SUBGRUPO FUNCIONAL:

FUNÇÃO/SUBFUNÇÃO:

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)        (6)

Nº DE

CÓDIGO DE

ORDEM

CLASSIFICAÇÃO

SÉRIE DOCUMENTAL

DOCUMENTOS

DATAS

TÉRMINO DE

VIGÊNCIA

GUARDA

LOCALIZAÇÃO ARQUIVO

ELIMINAÇÃO

PERMANENTE

CORRENTE

INTERMEDIÁRIO PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(1) Secretaria Municipal: Órgão produtor do documento. Fundo Documental.

(2) Departamento/Divisão/Seção: Corresponde ao Departamento/Divisão/Seção do órgão produtor do documento.

(3) Grupo Funcional: Corresponde às macro funções desenvolvidas pelo Município. Grupos Funcionais:

1.0 Governo
2.0 Administração
3.0 Finanças
4.0 Serviços Jurídicos
5.0 Serviços Públicos

(4)  Subgrupo  Funcional:  São  as  subdivisões  das  macro  funções  municipais.  Correspondem  às  grandes  funções. 
Consideramos Subgrupos Funcionais as subdivisões da macro função 5.0 - Serviços Públicos:

5.1 Gestão Territorial e Ambiental
5.2 Saúde
5.3 Educação
5.4 Cultura e Turismo
5.5 Esporte e Lazer
5.6 Ações Sociais e Cidadania
5.7 Abastecimento
5.8 Segurança Pública

(5) Função: São as funções exercidas pelas Secretarias e órgãos que integram sua estrutura organizacional interna, 
isto é, Assessorias, Departamentos, Divisões, Supervisões, Seções, entre outros, previstas em Lei.

(8) Código de Classiﬁ cação: É a seqüência numérica que identiﬁ ca os grupos, subgrupos, funções, subfunções e 
séries documentais, que está esquematizada nos Planos de Classiﬁ cação de Documentos.

(9) Série Documental: É o conjunto de documentos resultante do exercício de uma mesma função ou atividade, 
documento estes que têm o mesmo modo de produção, tramitação e resolução.

(10) Datas-Documentos: Elemento de identiﬁ cação cronológica em que são mencionados o término do período de 
produção de uma unidade de descrição.

(11) Término de Vigência: Término do intervalo de tempo durante o qual o documento produz efeitos administrati-
vos e legais plenos, cumprindo as ﬁ nalidades que determinaram a sua produção.

(12) Data de Eliminação: Data prevista para o procedimento da destruição física daqueles documentos que, esgo-
tadas as ﬁ nalidades que determinaram sua produção, não apresentam interesse histórico-cultural para a adminis-
tração ou para a sociedade. 

(13) Guarda Permanente: Os documentos que, mesmo depois de esgotados os prazos de vigência, prescrição ou 
precaução, continuam apresentando valor informativo, probatório ou histórico-cultural. Esses documentos devem 
ser recolhidos, em sua totalidade, para guarda deﬁ nitiva.

(14) Arquivo Corrente: Indica a localização do documento no arquivo corrente, junto ao produtor.

(15) Arquivo Intermediário: Indica a localização do documento no arquivo intermediário.

(16) Arquivo Permanente: Indica a localização do documento no arquivo permanente.

(17) Observações: É o campo destinado principalmente para o registro de informações importantes.

(6) Subfunções: São os desdobramentos das funções previstas em Lei para as Secretarias e sua estrutura interna.

(18) Relação nº: Número da relação de documentos enviados para eliminação no ano corrente.

(7) Nº de Ordem: Número de seqüência das caixas enviadas na relação de remessa

(19) Folha nº: Número da folha da relação de remessa de documentos.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

407


INSTRUÇÕES DE PREENCHIMENTO DOS CAMPOS DA RELAÇÃO DE RECOLHIMENTO (anexo VII da minuta) 

RELAÇÃO DE DOCUMENTOS PARA RECOLHIMENTO PELO ARQUIVO MUNICIPAL

RELAÇÃO Nº  (19)

FOLHA Nº       (20)

SECRETARIA:

DEPARTAMENTO/DIVISÃO/SEÇÃO:

GRUPO FUNCIONAL:

SUBGRUPO FUNCIONAL:

FUNÇÃO/SUBFUNÇÃO:

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)        (6)

Nº DE

CÓDIGO DE

ORDEM

CLASSIFICAÇÃO

SÉRIE 
DOCUMENTAL

DATAS-

LIMITE

VIGÊNCIA

PRESCRIÇÃO PRECAUÇÃO

DATAS: TÉRMINO

DATA DE

RECOLHIMENTO

PARA O ARQUIVO

MUNICIPAL

LOCALIZAÇÃO ARQUIVO

CORRENTE

INTERMEDIÁRIO PERMANENTE

OBSERVAÇÕES

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

(18)

(1) Secretaria Municipal: Órgão produtor do documento. Fundo Documental.

(2) Departamento/Divisão/Seção: Corresponde ao Departamento/Divisão/Seção do órgão produtor do documento.

(3) Grupo Funcional: Corresponde às macro funções desenvolvidas pelo Município. Grupos Funcionais:

1.0 Governo
2.0 Administração
3.0 Finanças
4.0 Serviços Jurídicos
5.0 Serviços Públicos

(4)  Subgrupo  Funcional:  São  as  subdivisões  das  macro  funções  municipais.  Correspondem  às  grandes  funções. 
Consideramos Subgrupos Funcionais as subdivisões da macro função 5.0 - Serviços Públicos:

5.1 Gestão Territorial e Ambiental
5.2 Saúde
5.3 Educação
5.4 Cultura e Turismo
5.5 Esporte e Lazer
5.6 Ações Sociais e Cidadania
5.7 Abastecimento
5.8 Segurança Pública

(5) Função: São as funções exercidas pelas Secretarias e órgãos que integram sua estrutura organizacional interna, 
isto é, Assessorias, Departamentos, Divisões, Supervisões, Seções, entre outros, previstas em Lei.

(8) Código de Classiﬁ cação: É a seqüência numérica que identiﬁ ca os grupos, subgrupos, funções, subfunções e 
séries documentais, que está esquematizada nos Planos de Classiﬁ cação de Documentos.

(9) Série Documental: É o conjunto de documentos resultante do exercício de uma mesma função ou atividade, 
documento estes que têm o mesmo modo de produção, tramitação e resolução.

(10) Datas-Limite: Elemento de identiﬁ cação cronológica, em que são mencionados o início e o término do período 
de produção de uma unidade de descrição.

(11)  Término de Vigência: Término do intervalo de tempo durante o qual o documento produz efeitos administrati-
vos e legais plenos, cumprindo as ﬁ nalidades que determinaram a sua produção.

(12) Término de Prescrição: Término do intervalo de tempo durante o qual a Municipalidade, ou qualquer interessa-
do, pode invocar a tutela do Poder Judiciário para fazer valer direitos eventualmente violados. 

(13) Término de Precaução: Término do intervalo de tempo durante o qual a Municipalidade guarda o documento 
por precaução, antes de eliminá-lo ou encaminhá-lo para guarda deﬁ nitiva.

(14)  Data de Recolhimento para o Arquivo Municipal: Data em que um conjunto de documentos passa do 
arquivo intermediário para o arquivo permanente.

(15) Arquivo Corrente: Indica a localização do documento no arquivo corrente, junto ao produtor.

(16) Arquivo Intermediário: Indica a localização do documento no arquivo intermediário.

(17) Arquivo Permanente: Indica a localização do documento no arquivo permanente.

(18) Observações: É o campo destinado principalmente para o registro de informações importantes.

(6) Subfunções: São os desdobramentos das funções previstas em Lei para as Secretarias e sua estrutura interna.

(19) Relação nº: Número da relação de documentos enviados para recolhimento no ano corrente.

(7) Nº de Ordem: número de seqüência das caixas enviadas na relação de remessa.

(20) Folha nº: Número da folha da relação de documentos enviados para recolhimento.

408

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


MODELO DE CONTROLE DE EMPRÉSTIMOS 
DE DOCUMENTOS (anexo VIII da minuta)

Documento:

Número do expediente ou documento: __________________________
Código de classiﬁ cação: ______________  Localização: _____________
Descrição: __________________________________________________
____________________________________________________________

Solicitante:

Setor: ___________________________________________________
Nome: __________________________________________________
Data do empréstimo: ____ /____ /_____
Data para devolução: ____ /____ /_____

Observações: _______________________________________________
___________________________________________________________
____________________________________________________________

____________________________        ___________________________
               Solicitante   

      Responsável pelo Arquivo 

Protocolo de Devolução

Data da devolução: ____ /____ /_____

____________________________        ___________________________
               Solicitante   

      Responsável pelo Arquivo

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

409

 
 

BIBLIOGRAFIA

ALBERCH  I  FUGUERAS,  Ramon  et.al.  Archivos  y  Cultura:  Manual  de 

Dinamización. Gijón: Trea, 2001.

ALBERCH I FUGUERAS, Ramon; CRUZ MUNDET, José Ramón. Archívese¡ 
Los  documentos  del  poder.  El  poder  de  los  documentos. 
Madrid: Alianza Editorial, 1999.

ALBERCH  I  FUGUERAS,  Ramon.  A  Gestão  Integral  dos  Documentos. 
CONFERÊNCIA  NACIONAL  DE  ARQUIVOS  PÚBLICOS, 
V,  1997,  São  Paulo.  Conferência  apresentada  durante  a  V 
Conferência Nacional de Arquivos Públicos. Mimeografado.

ALBERCH I FUGUERAS, Ramon; MARTÍNEZ, Carme. La Organización 
de  los  Archivos  de  Gestión  en  el  Ayuntamiento  de 
Barcelona. In: JORNADAS DE ARCHIVOS MUNICIPALES, 
XI,  1996,  Aranjuez.  La  Organización  de  Documentos  en 
los Archivos de Oficina. Madrid: Comunidad de Madrid, 
1996, p.129-146.

ALBERCH I FUGUERAS, Ramon et al. El proyecto de tratamiento integral 
de  la  documentación  en  el  Ayuntamiento  de  Barcelona.  Tria 
Revista de la Asociación de Archiveros de Andalucía, [S.L.], 3, 
1996, p.195-211.

ARCHIVOS municipales: Propuesta de cuadro de clasiﬁ cación de fondos 
de  ayuntamientos:  Mesa  de  Trabajo  sobre  Organización  de 
Archivos Municipales. Madrid: ANABAD, 1996.

ARQUIVO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  Plano  de  Classiﬁ cação  e 
Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio. São Paulo: 
Arquivo do Estado, 2005. 216 p.

ARQUIVO  NACIONAL  (Brasil).  Gestão  de  documentos:  conceitos  e 
procedimentos  básicos.  Rio  de  Janeiro:  1995  (Publicações 
Técnicas, n. 47).

______.   Dicionário  Brasileiro  de  Terminologia  Arquivística.  Rio  de 
Janeiro: Arquivo Nacional, 2005. (Publicações Técnicas, n. 51).

BARUERI  (Cidade).  Lei  n.  1.469,  de  9  de  novembro  de  2004.  Cria  o 
Arquivo Municipal de Barueri. Cidade de Barueri, Barueri, SP, 
13 nov. 2004, p.8.

______.   Decreto n. 5.674, de 28 de abril de 2005. Dispõe sobre a criação 
da  Coordenação  de  Gestão  de  Documentos  e  Informações 
Municipais – CGDIM, da Comissão Permanente de Avaliação de 
Documentos – CPAD e dispõe sobre a criação das Comissões 
Setoriais Especializadas – CSEs. Cidade de Barueri, Barueri, SP, 
30 abr. 2005, p.5.

______.   Decreto  n.  5.675,  de  28  de  abril  de  2005.  Dispõe  sobre  a 
implantação da política de Gestão Sistêmica de Documentos e 
Informações Municipais - GSDIM, sobre o Quadro de Classiﬁ cação 
Funcional,  as  Tabelas  de  Temporalidade  e  deﬁ ne  normas  para 
a  Avaliação,  Guarda  e  Eliminação  de  Documentos  de  Arquivo. 
Cidade de Barueri, Barueri, SP, 04  mai. 2005, p. 11.

______.   Decreto  n.  5.708,  de  21  de  junho  de  2005.  Oﬁ cializa  o 
Regimento  Interno  do  Arquivo  Município  de  Barueri.  Cidade 
de Barueri, Barueri, SP, 25 jun. 2005, p. 6.

______.   Decreto n. 5.783, 6 de dezembro de 2005. Oﬁ cializa o Quadro 
de  Classiﬁ cação  Funcional  e  Tabelas  de  Temporalidade  no 
Município de Barueri. Cidade de Barueri, Barueri, SP, 10 dez. 
2005, p. 1-92.

______.   Decreto n. 5.947, de 30 de outubro de 2006. Oﬁ cializa funções 
municipais e altera anexos I e II do Decreto n. 5.783, de 6 de 
dezembro  de  2005.  Cidade  de  Barueri,  Barueri,  SP,  1  nov. 
2006, p.9.

BELLOTTO, Heloísa Liberalli. Perspectivas do proﬁ ssional da informação 
para o século XXI. Arquivologia: Contribuições para um Debate 
Contemporâneo. São Paulo: Fórum Nacional de Dirigentes de 
Arquivos Municipais, 1997. Mimeografado.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

411


______.   Arquivos  permanentes:  tratamento  documental.  São  Paulo: 

T.A. Queiroz, 1991. 198 p.

BERNARDES, Ieda Pimenta. Como avaliar documentos de Arquivo. São 

Paulo: Arquivo do Estado, 1998 (Projeto como fazer, v.1).

______.   Termo de Cooperação Técnica entre a Secretaria de Estado da Cultura, 
com  a  interveniência  do  Arquivo  do  Estado,  unidade  arquivística 
do Departamento de Museus e Arquivo, e o Ministério Público do 
Estado de São Paulo. Cadernos de Estudos Municipais/Vária: O 
Homem e o Desenvolvimento Local. [Coimbra]: Arquivo Distrital 
de Braga e Universidade do Minho, v. 11/12, jun./dez.1999.

BISSO  DRAGO,  G.  Yolanda.  Situación  de  los  archivos  históricos 
municipales. Revista del Archivo General de la Nación. Lima: 
Ministerio de Justicia, n.12, 1995, p. 41.

BNDES  SOCIAL.  Modernização  da  Gestão  Pública:  uma  avaliação  de 

experiências inovadoras. Rio de Janeiro: BNDES, n. 4, ago. 2002.

BRASIL. Lei n. 8.159, de 8 de janeiro. Dispõe sobre a política nacional de 
arquivos públicos e privados e dá outras providências. Diário 
Oﬁ cial da União, Brasília, DF, 09 jan. 1991.

CAMARGO,  Ana  Maria  de  Almeida;  MACHADO,  Helena  Correa. 
Roteiro para Implantação de Arquivos Municipais. São Paulo: 
Secretaria  de  Estado  da  Cultura,  Departamento  de  Museus  e 
Arquivos, 1996.

CAMARGO, Ana Maria de Almeida; BELLOTO, Heloísa Liberalli (coord.). 
Dicionário de terminologia arquivística. São Paulo: Associação 
dos  Arquivistas  Brasileiros,  Núcleo  Regional  de  São  Paulo; 
Secretaria de Estado da Cultura, 1996. 142 p.

CARUCCI,  Paola  et  al.  Documento  y  archivo  de  gestión:  diplomática 
de  ahora  mismo.  Carmona:  S  y  C,  Universidad  Internacional 
Menéndez y Pelayo, 1994. 260 p.

CASAS DE BARRÁN, Alícia. La administración municipal uruguaya: evolución   
y  archivos.  Conferência  In:  X  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE 

ARQUIVOLOGIA  e  1º  FÓRUM  DE  ARQUIVOS  MUNICIPAIS 
DE TRADIÇÃO IBÉRICA, São Paulo, 30 nov./3 dez. 1994. Anais 
Congresso  Brasileiro  de  Arquivologia  e  1º  Fórum  de  Arquivos 
Municipais de Tradição Ibérica. São Paulo: [S.L.], 1994. CD-ROM.

CONDE  VILLAVERDE,  M.  Luisa.  Manual  de  Tratamiento  de  Archivos 
Administrativos. Madrid: Dirección de Archivos Estatales, 1992. 
103 p.

CONFERÊNCIA MINISTERIAL EUROPÉIA. Documento Temático. Bonn: 

1997. 38 p.

CONSEIL  DE  EUROPE.  Projet  de  Recommendation  pour  un  modèle 
de  politique  européenne  en  matière  de  communication  des 
Archives. Paris: Conseil International de Archives, 1997.

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (Brasil). Resolução n. 5, de 30 
de  setembro  de  1996.  Dispõe  sobre  a  publicação  de  editais 
para eliminação de documentos nos Diários Oﬁ ciais da União, 
Distrito Federal, Estados e Municípios. Diário Oﬁ cial da União, 
Brasília, DF, 11 out. 1996.

______.   Resolução  n.  7,  de  20  de  maio  de  1997.  Dispõe  sobre  os 
procedimentos  para  a  eliminação  de  documentos  no  âmbito 
dos  órgãos  e  entidades  integrantes  do  Poder  Público.  Diário 
Oﬁ cial da União, Brasília, DF, 23 maio 1997.

______.   Resolução n. 14, de 24 de outubro de 2001. Aprova a versão 
revisada e ampliada da Resolução n. 4, de 28 de março de 1996, 
que dispõe sobre o Código de Classiﬁ cação de Documentos de 
Arquivo  para  a  Administração  Pública:  Atividades-Meio,  a  ser 
adotado como modelo para os arquivos correntes dos órgãos 
e  entidades  integrantes  do  Sistema  Nacional  de  Arquivos 
(SINAR), e os prazos de guarda e a destinação de documentos 
estabelecidos na Tabela Básica de Temporalidade e Destinação 
de  Documentos  de  Arquivo  Relativos  às  Atividades-Meio  da 
Administração Pública. Diário Oﬁ cial da União, Brasília, DF, 08 
fev. 2002.

412

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


______.   Câmara  Técnica  de  Documentos  Eletrônicos.  Modelo  de 
Informatizados  de  Gestão 

Requisitos  para  Sistemas 
Arquivística de Documentos - e - ARQ Brasil. Rio de Janeiro, 2006.

CORTÉS  ALONSO,  Vicenta.  Documentación  y  Documentos.  Madrid: 

Ministerio de Cultura, 1980, p. 20-21.

______.   Manual  de  Archivos  Municipales.  2.  ed.  Madrid:  ANABAD, 

1989, p.60-64.

COUTURE,  Carol;  PÉTILLAT,  Christine.  Notions  fondamentales  de 
I’archivistique intégrée. Archivum, v.39, 1994, p. 6-23.

CRUZ MUNDET, José Ramón. Manual de Archivistica. Madrid: Fundación 

Germán Sánchez Ruipérez, 1994. 408 p.

SILVA , De Plácido e. Vocabulário Jurídico. Rio de Janeiro: Casa Forense, 

1999. 

DÍAZ RODRÍGUEZ, Alfonso. Integración de la producción Administrativa 
con la gestión Archivística en la Administración del principado 
de  Asturias.  Los  Sistemas  de  Archivos  de  las  Comunidades 
Autónomas:  Jornada  Técnica.  Toledo:  Junta  de  Comunidades 
de Castilla-La Mancha, 2002, p. 35-47.

DOLLAR,  Charles  M.  Electronics  records  managements  and  archives 
in international organizations: a RAMP Study with guidelines. 
Paris: UNESCO, 1996. 160 p.

DOMÉNECH  I  FERNÁNDEZ,  Sílvia.  Tesaure  Bima:  Arxiu  Municipal  de 
Barcelona. Barcelona: Ajuntament de Barcelona, 1997.

DUCHEIN,  Michel.  L’accès  aux  archives  en  France  de  Messidor  an  II 
à  Janvier  1979:  libéralisme  et  frilosités.  Histoire  d’archives: 
Recueil  d’articles  offerts  à  Lucie  Favier  par  ses  collegues  et 
amis. París: Société des amis des Archives de France, 1997, p. 
59-69.

Leite. Revista Arquivo & Administração, Rio de Janeiro, v.10-
14, n.1, p.14-33, ago. 1996.

DUPLÁ  DEL  MORAL,  Ana.  Manual  de    Archivos  de  Oﬁ cina  para 
Gestores. Madrid: Comunidad de Madrid, Marcial Pons, 1997.

ENLACE: BOLETÍN DE INFORMACIÓN ARCHIVÍSTICA MÉXICO. México: 
Archivo General de la Nación, ano 3, n. 26, jul. 1996. 4p.

FENOGLIO, Norma Catalina. Programa de Organización de los Archivos 
de  los  municipios  del  EREM.NEC:  Provincia  de  Córdoba  – 
Argentina.  In:  SIMPÓSIO  INTERNACIONAL  DE  ARQUIVOS 
MUNICIPAIS,  8/12  jul.  2002,  Rio  de  Janeiro.  Comunicação 
apresentada durante o Seminário. Mimeografado.

GOFF,  Jacques  Le.  Documento/Monumento.  Enciclopedia  Einaudi: 
Memória - História. Lisboa: Imprensa Nacional/ Casa da Moeda, 
1984. v.1, p.99.

GONÇALVES,  Janice.  Como  Classiﬁ car  e  Ordenar  Documentos  de 
Arquivo.  São  Paulo:  Arquivo  do  Estado,  1998  (Projeto  como 
fazer; v.2).

GONZÁLEZ  QUINTANA,  Antonio.  Archivos  y  derechos  humanos.  In: 
CONGRESO NACIONAL DE ANABAD, VII, 1999, Toledo. Actas 
del  VII  Congreso  Nacional  de  ANABAD.  Madrid:  ANABAD, 
1999. (Boletín XLXIX (1999), v.49, n. 3-4, p. 371-389).

GUIA del Archivo Municipal de Barcelona. Barcelona: Ayuntamiento de 

Barcelona, 1992, 63p.

GUIA  para  la  administración  de  documentos  electrónicos  desde  la 
perspectiva archivística. México: Archivo General de la Nación, 
1999. 106 p. (Cuadernos del Archivista, v. 5).

HEREDIA HERRERA, Antonia. Archivística General: teoría y practica. 5. 

ed. Sevilla: [s.n.], 1991. 506 p.

DUCHEIN,  Michel.  O  respeito  aos  fundos  em  arquivística:  princípios 
teóricos e problemas práticos. Tradução Maria Amélia Gomes 

______.   Archivística: tradición y desarrollo. Boletin del Instituto Andaluz 

del Patrimonio Histórico, Sevilla, año V, 21, dic.1997, p.142.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

413


______.   Manual  de  Organización  de  Fondos  de  Corporaciones 
Locales:  El  Archivo  de  La  Diputación  Provincial  de  Sevilla. 
Madrid: Ministério da Cultura, 1980. p.108.

NEAL,  C.  Donn.  Introduction  to  the  Bellagio  Conference:  Access  to 

Archives. Janus, Paris,1:75-78,1994.

NORMES  I  Reglaments  de  I´Arxiu  Municipal  de  Barcelona.  Barcelona: 

JANUS:  archival  review.  Paris:  International  Council  on  Archives,  v.2, 

Ayuntamiento de Barcelona, 1994.

1994. 144p.

JARDIM,  José  Maria.  Transparência  e  opacidade  do  estado  no  Brasil: 
usos e desusos da informação governamental. Niterói: EdUFF, 
1999.

______.  O conceito e a prática de gestão de documentos. Acervo, v.2, 

n.2, Rio de Janeiro, jul./dez. 1987, p.36-43.

LEVY, Pierre. La cibercultura, El segon diluvi? Barcelona: Proa, 1998.

LOPES,  Luis  Carlos.  A  informação  e  os  arquivos:  Teorias  e  práticas. 
Niterói: EdUFF/ São Carlos, EdUFSCAR, 1996. 142 p.

LOS  Sistemas  de  Archivos  de  las  Comunidades  Autónomas.  Jornada 
Técnica. Toledo: Archivo de Castilla-La Mancha, 2001.

MACHADO, Helena Corrêa; CAMARGO, Ana Maria de Almeida. Como 
Implantar Arquivos Municipais. São Paulo: Arquivo do Estado, 
1999 (Projeto Como fazer, v.3). 

MANUAL  de  Procedimentos  do  Servidor  Público  Municipal:  Atos  e 
Processos  Administrativos.  São  José  dos  Campos:  Secretaria 
Municipal da Administração, 1995.

MARTINEZ, Susana. Archivos Municipales de la Argentina. Conferência 
In:  X  CONGRESSO  BRASILEIRO  DE  ARQUIVOLOGIA  e  1º 
FÓRUM DE ARQUIVOS MUNICIPAIS DE TRADIÇÃO IBÉRICA, 
São Paulo, 30 nov./3 dez. 1994. Anais Congresso Brasileiro de 
Arquivologia e 1º Fórum de Arquivos Municipais de Tradição 
Ibérica. São Paulo: [S.L.], 1994. CD-ROM.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 14. ed. Edição 
atualizada  pela  Constituição  de  1988.  São  Paulo:  Revista  dos 
Tribunais, 1989, p.671-672.

OLIVEIRA, Daise Apparecida; MOREIRA, Artur da Silva. Processamento 
eletrônico  de  imagem:  sistema  de  informação  do  Arquivo 
Histórico  do  Município  de  São  Paulo.  Anais  de  Infoimagem. 
[S.L.]: CENADEM, 1993.

OLIVEIRA, Daise Apparecida. O Sistema de Arquivos para o Município 
de  São  Paulo.  Revista  do  Arquivo  Municipal,  São  Paulo, 
Departamento de Cultura da Prefeitura Municipal de São Paulo, 
n. 199, 1991, p.113-183.

______.   Arquivo  e  documento.  Revista  do  Arquivo  Municipal,  São 
Paulo, Departamento de Cultura da Prefeitura Municipal de São 
Paulo, n. 200, 1991, p.113-148.

______.  Cooperación  e 

Integración  de  Archivos  Municipales  de 
Iberoamérica y del Caribe. Boletín ANABAD XLVIII, Madrid, n. 
3-4, jul.-dic. 1998.

OLIVEIRA, Daise Apparecida; BERNARDES, Ieda Pimenta. Política para 
os  arquivos  municipais  no  Brasil  e  a  contribuição  do  Fórum 
Nacional de Dirigentes de Arquivos Municipais. In: ENCONTRO 
CATARINENSE DE ARQUIVOS, Florianópolis. Anais do VI, VII e 
VIII Encontro Catarinense de Arquivos. Florianópolis: Secretaria 
de  Estado  da  Administração,  Diretoria  de  Administração 
Patrimonial e Documentação, Gerência do Arquivo Público do 
Estado e Associação de Amigos do Arquivo Público do Estado 
de Santa Catarina, 2000, p.137-148.

PROPUESTA  de  identiﬁ cación  y  valoración  para  la  selección  de 
documentos  en  los  archivos  de  Administración  Local.  Mesa 
de Trabajo de Archivos de la Administración Local. Logroño: 
Ayuntamiento de Logroño, 2001.

414

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


O Brasil que já é Primeiro Mundo. Veja, São Paulo, ano 35, n. 19, Edição 

Especial, maio 2002.

RHOADS,  James  B.  The  role  of  archives  and  records  management  in 
national  information  systems:  a  RAMP  Study.  Paris,  Unesco, 
1989. 72 p.

______.   La  función  de  la  gestión  de  documentos  y  archivos  en  los 
sistemas  nacionales  de  información:  un  estudio  del  Ramp. 
Paris: Unesco, 1983, vi, 48 p. (Unesco. PGI- 83/WS/21).

RODRÍGUEZ BARREDO, Júlia Maria. La Cooperación en el Ayuntamiento 
de  Alcobendas  (España).  In:  Seminário  INTERNACIONAL  DE 
ARQUIVOS  MUNICIPAIS,  1996,  Rio  de  Janeiro.  Conferência 
apresentada  durante  o  Seminário  Internacional  de  Arquivos 
Municipais. Mimeografado.

______.   La Normalización en los Archivos Municipales. In: CONGRESSO 
DE ARQUIVOLOGIA DO MERCOSUL, II, 1997, Santa Maria. 
Conferência apresentada durante o II Congresso de Arquivologia 
do Mercosul. Mimeografado.

RONDINELLI, Rosely Curi. Gerenciamento Arquivístico de Documentos 

Eletrônicos. Rio de Janeiro: FGV, 2002.

SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras linhas de Direito Processual Civil. 

20. ed. São Paulo: Saraiva, v.1, 1998.

SÃO  JOSÉ  DOS  CAMPOS  (Cidade).  Lei  n.  4.438,  de  29  de  setembro 
de  1993.  Dispõe  sobre  a  implantação  do  Sistema  Municipal 
de  Arquivos  e  criação  do  Arquivo  Público  do  Município  de 
São  José  dos  Campos.  Boletim  do  Município,  São  José  dos 
Campos, SP, 5 out. 1993, p.1.

SÃO  PAULO  (Cidade).  Decreto  n.  28.656,  de  9  de  abril  de  1990. 
Estabelece  mecanismos  necessários  à 
implantação  de 
processo de avaliação de documentos públicos municipais. 
Diário  Oficial  do  Município  de  São  Paulo,  São  Paulo,  SP, 
10 abr. 1990, p.1.

______.   Decreto n. 29.745, de 14 de maio de 1991. Estabelece normas 
de avaliação e destinação para os documentos da Administração 
Pública do Município de São Paulo, e dá outras providências. 
Diário Oﬁ cial do Município de São Paulo, São Paulo, SP, 15 
maio. 1991, p. 1.

SÃO  PAULO  (Estado).  Decreto  n.  48.897,  de  27  de  agosto  de  2004. 
Dispõe sobre os Arquivos Públicos, os documentos de arquivo 
e  sua  gestão,  os  Planos  de  Classiﬁ cação  e  as  Tabelas  de 
Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública  do 
Estado  de  São  Paulo,  deﬁ ne  normas  para  a  avaliação,  guarda 
e  eliminação  de  documentos  de  arquivo  e  dá  providências 
correlatas. Diário Oﬁ cial do Estado de São Paulo, São Paulo, 
SP, 28 ago. 2004, seção I, p. 1.

______.  Decreto  n.  48.898,  de  27  de  agosto  de  2004.  Aprova  o 
Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São 
Paulo: Atividades-Meio e dá providências correlatas. Diário 
Oficial do Estado de São Paulo, São Paulo, SP, 28 ago. 2004, 
seção I, p. 3.

SEMINÁRIO  INFORMAÇÃO,  ESTADO  &  SOCIEDADE,  1998,  Curitiba. 
Anais do Seminário Informação, estado & sociedade. Curitiba: 
IMAP, 1998.194p.

______.   Decreto  n.  10.891,  de  5  de  fevereiro  de  2003.  Oﬁ cializa 
o  Quadro  de  Classiﬁ cação  Funcional  e  as  Tabelas  de 
Temporalidade no Município de São José dos Campos. Boletim 
do  Município,  São  José  dos  Campos,  SP,  21  fev.  2003,  p.1/ 
23-156.

SEMINÁRIO PARA A IMPLANTAÇÃO DE UM ARQUIVO MODERNO, 
1991, Belo Horizonte. Anais do Seminário para a Implantação 
de um Arquivo Moderno: O Arquivo Público da Cidade de Belo 
Horizonte.  Belo  Horizonte:  Secretaria  Municipal  de  Cultura, 
1991. 137p.

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

415


SILVA,  Armando  B.  Malheiro.  A  Gestão  da  Informação  Arquivística  e 
suas Repercussões na Produção do Conhecimento Cientíﬁ co. 
Conferência proferida em São Paulo, out. 1999.  Disponível em: 
<http://www.arquivonacional.gov.br /download/malheiros.rtf >. 
Acesso em: 28 nov. 2006.

SISTEMA  DE  ARQUIVOS  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO.  Legislação 
Arquivística.  Disponível  em  <http://www.saesp.sp.gov.br/
legislacaofederal.htm>. Acessado em nov. 2006.

UBERABA  (Cidade).  Lei  n.  10.082,  de  30  de  novembro  de  2006. 
Dispõe sobre a implantação de Política de Gestão Sistêmica e 
Informações  Municipais  –  GSDIM.  Porta  Voz,  Uberaba,  MG, 
05 dez. 2006, p. 58-59.

______.   Decreto n. 2.349, de 22 de dezembro de 2006. Regulamenta 
a implantação da Política de Gestão Sistêmica de Documentos 
e Informações Municipais – GSDIM, o Plano de Classiﬁ cação 
Funcional  e  as  Tabelas  de  Temporalidade  da  Administração 
Pública  do  Município  de  Uberaba,  deﬁ ne  normas  para  a 
avaliação,  guarda  e  destinação  de  documentos  de  arquivo  e 
dá  providências  correlatas.  Porta  Voz,  Uberaba,  MG,  23  dez. 
2006, p. 12-20.

______.   Decreto  n.  2.669,  de  18  de  abril  de  2007.  Institui  o  Plano 
de  Classiﬁ cação  Funcional  e  a  Tabela  de  Temporalidade  que 
especiﬁ ca e dá outras providências. Porta Voz, Uberaba, MG, 
5 maio 2007.

VÁZQUEZ, Manuel. Manual de Selección Documental, 2. ed. Bogotá: 

Archivo General de la Nación, 1992.

416

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo


