
(página 1 - só com o título diagramado conforme capa)  

política de gestÃo e preserVaÇÃo de documentos digitais 

  
  
  
  

Expediente

Governador do Estado de São Paulo 
Rodrigo Garcia 

Secretário de Estado de Orçamento e Gestão 
Nelson Luiz Baeta Neves Filho 

Coordenador do Arquivo Público do Estado de São Paulo 
Thiago Lima Nicodemo  

Diretora Técnica do Departamento de Gestão do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – DGSAESP 
Ieda Pimenta Bernardes 

Diretora Técnica do Departamento de Preservação e 
Difusão do Acervo – DPDA 
Camila Brandi de Souza Bentes 

 
 
 

POLÍTICA DE GESTÃO E PRESERVAÇÃO DE 

 DOCUMENTOS DIGITAIS

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 

SÃO PAULO 

2022


Produção Editorial

Equipe Editorial
Flávio Ricci Arantes
Josiane Roza de Oliveira
Solange Aparecida Moraes 

Revisão de Texto
Márcio Amêndola de Oliveira

Direção de Arte 
Márcio Hirosse Silva Castro

Projeto Gráfico
Glaice Meire Machado
Márcio Hirosse Silva Castro

Diagramação 
Glaice Meire Machado

P829      Política de gestão e preservação de documentos digitais. –

São Paulo :  Arquivo Público do Estado de São Paulo, 
2022. 
129 p. 

Publicado em formato PDF.
Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br
Inclui glossário.
ISBN 978-85-69353-12-6

1. Documento digital. 2. Patrimônio digital. 3. Gestão
documental – São Paulo (Estado). 4. Preservação digital. 
I. Arquivo Público do Estado de São Paulo

 CDD 025.84

Ficha catalográfica elaborada por 
Rita de Cássia Higa do Nascimento – CRB 8/9231

Copyright (C) 2022 by Arquivo Público do Estado de São Paulo  
Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000 – São Paulo -SP  
Tel.: 2868-4500  
faleconosco@arquivoestado.sp.gov.br 
www.arquivoestado.sp.gov.br


Equipe técnica de 
elaboração da política

Coordenação/APESP 
Bruno Favotto Canesin 

Cintya Takahaschi 

Clarissa Emi Hirao 

Fernando Victor Aguiar Ribeiro

Leonardo Vaccaro

Murilo Souza dos Santos 

Thiago Lima Nicodemo

Willian de Carvalho Silva 

Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-DGSAESP 

Alexandre Bianchi Oliveira  

Aline Ribeiro de Farias

Benedito Vanelli do Carmo Neto

Camila Giovana Ribeiro

Carmem Lúcia Batista

Elisângela Mendes Queiroz

Ieda Pimenta Bernardes

Jorge Leite Bittencourt

Maria Elisa Pereira

Renato Soares Bastos

Uiara Maria Pereira de Araújo Oliveira

Departamento de Preservação e Difusão do Acervo-DPDA 

Antônio Gouveia de Sousa

Camila Brandi de Souza Bentes 

Carlos Henrique Metidieri Menegozzo

Fabiana Araújo Marcolino 

Janaína Yamamoto Santos 

Milton Ricardo Vedoato Filho 

Noemi Andreza da Penha 

Rodrigo Otávio Garcia 

Sheila Aparecida Rodrigues Soares  

Victor Souza Santos 

Membro Externo:

Humberto Celeste Innarelli – UNICAMP - Centro de Pesquisa e Documentação 

Social - Arquivo Edgard Leuenroth


Consolidação, Redação e
Revisão Técnica

Camila Brandi de Souza Bentes
Camila Giovana Ribeiro
Carlos Henrique Metidieri Menegozzo 
Ieda Pimenta Bernardes
Leonardo Vaccaro 
Maria Elisa Pereira
Thiago Lima Nicodemo 


Lista de Siglas

AEL/UNiCAMP
ANPD
APESP 
AtoM 
CADA 
CAIC 
CAP 
CDESP 
CEP 
CGD 
CGGDIESP 

CGU 
CIA 
CNPJ 
COETIC 
CONARQ 
CP 
CPF 
CPID 
CSBD 

DER 
DGSAESP 

DPA 
DPDA 
e-ARQ Brasil

FAPESP 
FCAV 
ICA 
INDA
InterPARES

ISAD 

LAI 
LGPD 
LTO 

MDA 
MDDA 
NARA 
NASA 

OAIS 

OCR 
ONU 

Arquivo Edgard Leuenroth da Universidade Estadual de Campinas
Autoridade Nacional de Proteção de Dados
Arquivo Público do Estado de São Paulo
Access to Memory (Acesso à Memória)
Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso
Centro de Acerco Iconográfico e Cartográfico
Centro de Acervo Permanente
Central de Dados do Estado de São Paulo
Código de Endereçamento Postal
Centro de Gestão Documental
Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado 
de São Paulo
Controladoria-Geral da União
Conselho Internacional de Arquivos
Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica
Conselho Estadual de Tecnologia da Informação e Comunicação
Conselho Nacional de Arquivos
Centro de Preservação
Cadastro de Pessoas Físicas
Centro de Processamento de Informações Digitais
Catálogo de Sistemas e Bases de Dados da Administração Pública 
do Estado de São Paulo
Diagramas Entidade-Relacionamento
Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de 
São Paulo
Digital Process Automation (Automação Digital de Processos)
Departamento de Preservação e Difusão do Acervo
Modelo de requisitos para sistemas informatizados de gestão ar-
quivística de documentos
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
Fundação Carlos Alberto Vanzolini
International Council on Archives (Conselho Internacional de Arquivos)
Infraestrutura Nacional de Dados Abertos
International Research on Permanent Authentic Records in Electronic 
Systems  Project  (Pesquisa  internacional  sobre  documentos  arqui-
vísticos permanentes autênticos em sistemas eletrônicos)
International Standard Archival Description (Norma Internacional de 
Descrição Arquivística)
Lei de Acesso à Informação
Lei Geral de Proteção de Dados
Linear Tape-Open (Tecnologia de armazenamento de dados em fita 
 magnética)
Massa Documental Acumulada
Massa Documental Digital Acumulada
National Archives and Records Administration (Arquivos Nacionais e 
Administração de Documentos - Agência norte-americana)
National  Aeronautics  and  Space  Administration  (Administração 
 Nacional do Espaço e da Aeronáutica: Agência norte-americana)
Open Archival Information System (Sistema Aberto de  Arquivamento 
de Informação - SAAI)
Reconhecimento Ótico de Caracteres
Organização das Nações Unidas (United Nations - UN)


Lista de Siglas

PAI 
PDI 
PEN 
PGDI 
PPDP 
PSI 
PUA 
RDC 
RDC-Arq 
RG 
SAAI 

SAESP 
SEI 
SETIC 
SGBD 
SIADS 
SIAFI 
SIAPE 
SIASG 
SIC 
SICONV 
SIGAD 
SIGA-Doc 
SINAR 
SIRC 
SISG 
SP Sem Papel 
SPdoc 

TIC 
TRAC 

TRF-2 
TRF-4 
UAPESP 
UNESCO 

UNICAMP 

Pacotes de Arquivamento de Informação
Pacotes de Disseminação de Informação
Processo Eletrônico Nacional
Política de Governança de Dados e Informações
Política de Proteção de Dados Pessoais
Pacotes de Submissão de Informação
Plataforma Única de Acesso
Repositório Digital Confiável
Repositório Arquivístico Digital Confiável
Registro Geral (ou Carteira de Identidade)
Sistema  Aberto  de  Arquivamento  de  Informação  (SAAI)  ou  Open 
 Archival Information System (OAIS)
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo
Sistema Eletrônico de Informações
Sistema Estadual de Tecnologia da Informação e Comunicação
Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados
Sistema Integrado de Administração de Serviços
Sistema Integrado de Administração Financeira
Sistema Integrado de Administração de Pessoal
Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais
Serviço de Informação ao Cidadão
Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse
Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos
Sistema Integrado de Gestão Documental
Sistema Nacional de Arquivos
Sistema Nacional de Informações de Registro Civil
Sistema de Serviços Gerais
Programa São Paulo Sem Papel
Sistema 
 Documentos
Tecnologia da Informação e Comunicação
Trustworthy  Repositories  Audit  &  Certification  ou  Auditoria  e 
 Certificação de Repositórios Confiáveis
Tribunal Regional Federal da 2ª Região / RJ
Tribunal Regional Federal da 4ª Região / RS
Unidade do Arquivo Público do Estado de São Paulo
Organização  das  Nações  Unidas  para  a  Educação,  a  Ciência  e 
a  Cultura,  ou  United  Nations  Educational,  Scientific  and  Cultural 
 Organization
Universidade Estadual de Campinas

Informatizado  Unificado  de  Gestão  Arquivística  de 


Sumário

Apresentação .................................................................................................................. 11

1. Introdução ................................................................................................................... 15

2. Contexto ...................................................................................................................... 18

3. Compromisso institucional .......................................................................................... 22

4. Objetivo ....................................................................................................................... 24

5. Princípios .................................................................................................................... 25

6. Política Estadual de Arquivos e Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) ........ 26

7. Ambientes arquivísticos digitais confiáveis ................................................................. 30

8. Gestão de documentos digitais .................................................................................... 32

8.1. Produção de documentos digitais ........................................................................................33

8.2. Avaliação de documentos ....................................................................................................35

8.3. Eliminação de documentos digitais ......................................................................................38

9. Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD) e Sistemas de 
Negócio ........................................................................................................................... 41

9.1. Programa São Paulo Sem Papel ...........................................................................................43

10. Governança e gestão de dados públicos .................................................................... 46

10.1. Política de dados abertos  ..................................................................................................49

10.2. Proteção de dados pessoais ...............................................................................................52

11. Preservação de documentos digitais ......................................................................... 54

11.1. Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq) ........................................................... 57

11.2. Gestão do repositório arquivístico digital confiável e plano de preservação ....................61

11.3. Ingresso de documentos em Repositório Arquivístico Digital Confiável ...........................62

11.4. Admissão  ...........................................................................................................................65

11.5. Arquivamento .....................................................................................................................69

11.6. Disseminação  .....................................................................................................................72

11.7. Armazenamento, cópias de segurança e backup ..............................................................73

11.8. Digitalização do acervo de guarda permanente ................................................................77

11.9. Automação digital ...............................................................................................................79

12. Segurança da informação e gestão de riscos ............................................................. 85

13. Acesso à informação ................................................................................................. 90

14. Glossário ................................................................................................................... 95

Referências ................................................................................................................... 114


Apresentação

O Arquivo Público do Estado de São Paulo (APESP), órgão central do Sistema 

de Arquivos do Estado de São Paulo (SAESP), está comprometido em buscar solu-

ções técnicas e sustentáveis que apoiem a transição para um governo digital. Este 

compromisso inclui a preservação do patrimônio arquivístico digital, consideran-

do o risco iminente de desaparecimento e a falta de confiabilidade do legado digi-

tal produzido no país e, em particular, no Estado de São Paulo.1 Inclui também um 

compromisso vigilante com a transparência e com a proteção e sigilo sistêmico de 

dados, documentos e informações. Na medida em que sociedade e Estado se digi-

talizam, cada vez mais impõe-se também a tarefa de criar condições para um uso 

responsável e inteligente dos dados de Estado para aprimoramento dos serviços 

e das próprias políticas públicas. Trata-se de consolidar uma concepção republi-

cana e democrática em que as informações que o Estado produz e tramita sejam 

utilizadas em prol do interesse coletivo e da construção de uma sociedade melhor. 

Tendo  em  vista  esse  grande  objetivo,  apresentamos  a  Política  de  Gestão  e 

 Preservação  de  Documentos  Digitais.  Este  documento  técnico  é  resultado  de  um 

longo  trabalho  encampado  como  prioridade  de  Estado  desde  o  ano  de  2021. 

Como parte do Plano de Metas do Governo do Estado de São Paulo, a instituição 

aprovou o Programa “ArquivoDigital.SP”, por meio da Portaria UAPESP/SAESP nº 

2/2021, que tem como objetivo planejar, desenvolver e implementar ações de ges-

tão, preservação e acesso a documentos, dados e informações digitais no âmbito 

da Administração Pública Estadual. Desde então, e ao longo desses dois anos de 

trabalho,  o  corpo  técnico  da  instituição,  dezenas  servidores  e  de  suas  equipes, 

vêm trabalhando de forma multidisciplinar e transversal na definição de políticas, 

requisitos  e  metadados  para  orientar  a  produção,  digitalização,  contratação  de 

serviços de digitalização, construção de repositórios arquivísticos digitais confiá-

veis,  e  também  de  processos  para  a  captura,  gestão,  preservação  e  acesso  aos 

documentos digitais, dentre outros. 

Parte dessas entregas foram apresentadas no dia 17 de novembro de 2022, 

por  ocasião  das  comemorações  dos  130  anos  do  Arquivo  Público  do  Estado.  A 

instituição inaugurou o projeto piloto de construção de um “Repositório Arquivís-

tico Digital Confiável (RDC-Arq)”, propondo uma solução tecnológica  segura para a 

1 A “Carta para a Preservação do Patrimônio Digital” da Organização das Nações Unidas para a Educação, a 

Ciência e a Cultura (UNESCO), de 2003, manifesta a necessidade dos Estados-membros, entre os quais se insere 
o Brasil, estabelecerem políticas e ações para proteger o patrimônio digital. Em 2004, motivada pela iniciativa 
da UNESCO, a Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos do CONARQ elaborou a “Carta Brasileira para a 
 Preservação do Patrimônio Arquivístico Digital” (CONARQ, 2005).

11

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 preservação de documentos digitais permanentes, o que exige um compromisso 

de longo prazo para sua expansão e evolução. Além de um repositório que cum-

pra  os  requisitos  necessários  para  a  guarda  dos  documentos  nato-digitais  pro-

duzidos pela administração pública paulista e para armazenar os representantes 

digitais advindos do nosso acervo histórico, oferecemos também ao público uma 

plataforma de acesso unificado, operada pelo sistema AtoM. 

Esse conjunto de esforços conflui naquilo que denominamos Arquivo Públi-

co  Digital  do  Estado  de  São  Paulo.2  Não  apenas  uma  porta  de  acesso  única  aos 

documentos digitalizados do nosso acervo, mas um vetor que complementa e ex-

pande a política estadual de arquivos no universo digital. Seja preservando o nos-

so acervo histórico digitalizado, seja extraindo e consolidando informações estra-

tégicas de documentos digitalizados, de modo a produzir uma base de dados cada 

vez mais rica e interconectada, seja preservando digitalmente acervos físicos cuja 

custódia não é nossa, seja sistematizando e centralizando informações de acesso 

a outros acervos, complementares àqueles sob a nossa custódia. 

A Política de Gestão e Preservação de Documentos Digitais foi construída por 

muitas mãos e em camadas que se acumulam no tempo. Suas bases deitam raízes 

não apenas na fundação do Arquivo Público do Estado de São Paulo, há 130 anos, 

em 1892, mas também na criação de um Sistema de Arquivos Estadual, em 1984, e 

na consolidação da gestão documental no Estado, que ocorreu progressivamente, 

especialmente a partir de 2004. Como veremos mais adiante a preocupação com o 

digital vem desde, pelo menos, 2009, com a importante Instrução Normativa APE/

SAESP nº 1/2009, mas se adensou com a adoção de um sistema de Gestão de Do-

cumentos nato-digitais, o bem-sucedido São Paulo Sem Papel, em 2019,  instituído 

pelo  Decreto  nº  64.355,  que  tem  como  objetivo  assegurar  a  produção,  gestão, 

tramitação,  armazenamento,  preservação,  segurança  e  acesso  aos  documentos 

e informações arquivísticas em ambiente digital; bem como com um conjunto de 

normas complementares, tais como a da Portaria UAPESP/SAESP nº 5/2021, que 

trata da digitalização documental e a Portaria UAPESP/SAESP nº 10/2022, que re-

gula a eliminação, transferência ou recolhimento de documentos digitais aos re-

positórios arquivísticos digitais confiáveis do APESP. Certamente, esse processo de 

produção de normas vai continuar nos próximos meses e anos, o que nos ajuda 

a imaginar o papel estratégico que os arquivos públicos podem e devem ter junto 

aos governos, municipais, estaduais e o federal. 

Por isso, é necessário não apenas fomentar a produção acadêmica e cientí-

fica da área e um diálogo profícuo com iniciativas similares de instituições arqui-

vísticas e de pesquisa, mas também compartilhar conhecimentos e experiências 

acumulados pelo Arquivo Público do Estado ao longo dos últimos trinta e oito anos 

2  O Arquivo Público Digital do Estado de São Paulo está disponível em: http://atom.arquivoestado.sp.gov.br. 

Acesso em: 12 dez. 2022.

12

Arquivo Público do Estado de São Paulo
na  implementação do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo (SAESP). Tam-

bém é possível imaginar que os Arquivos Públicos, em especial o do Estado de São 

Paulo, se coloquem como instituições educativas, polos de formação, inovação e, 

porque não, de pesquisa. Não se trata aqui de exercitar a imaginação, mas de re-

conhecer algo que já é nossa realidade, haja vista a quantidade e a qualidade dos 

cursos, eventos e textos que publicamos ao longo de todos esses anos. 

Sendo assim, o texto aqui apresentado tenciona presente e futuro. Ao mes-

mo tempo que sistematiza as normas vigentes a respeito da gestão da informação 

em formato digital, nos direciona para onde ainda devemos nos aprimorar. Muitas 

camadas de normas e de estudos o precederam assim como muitas camadas de 

normas e de conhecimentos devem ser produzidas a partir dele. Trata-se então de 

um compromisso para com o futuro, de uma agenda propositiva do Arquivo Públi-

co para com o Estado e do Estado para com a sociedade. Devemos, portanto, zelar 

pela continuidade desse trabalho com ininterrupto investimento, não só em infra-

estrutura, mas sobretudo na capacitação técnica dos servidores. A transformação 

digital é um processo irreversível e devemos estar cada vez mais bem preparados 

para dar conta desse desafio. 

O contexto de produção desse documento foi o de uma corrida global de ar-

quivos e outras instituições para buscar soluções sustentáveis para a preservação 

do patrimônio digital, nato-digital e daquilo que é digitalizado. Muitos arquivos, 

museus e universidades pelo mundo decidiram investir o seu tempo e recursos 

na elaboração de documentos norteadores entendidos como “políticas de preser-

vação”.  Ao  longo  desse  percurso  nos  beneficiamos  da  interlocução  com  muitas 

dessas instituições e seus atores, e aqui fica nosso agradecimento à Universidade 

Estadual de Campinas, da qual sou orgulhosamente docente, à Universidade de 

São Paulo e à Universidade Estadual Paulista, ao Instituto Brasileiro de Informa-

ção  em  Ciência  e  Tecnologia  (IBICT),  como  também  à  Pinacoteca  de  São  Paulo, 

ao SESC, à Fundação Oswaldo Cruz, ao Arquivo Nacional, ao Archivo Nacional de 

Chile e ao Instituto  Moreira Salles. No entanto, há de se reconhecer que o docu-

mento ora apresentado não se parece com qualquer uma das “Políticas de Pre-

servação” até agora publicadas ou em elaboração. O desafio que encampamos foi 

o  de  equacionar  a   necessidade  de  estabelecer  procedimentos  e  compromissos 

sustentáveis  com  a  preservação  do  patrimônio   documental  digital  e  com  a  ne-

cessidade de reforçar e aparelhar a gestão documental sistêmica, de modo que o 

que está estabelecido neste texto deve ter igual validade para os procedimentos 

internos do APESP, bem como para a  administração pública paulista em toda a 

sua imensa extensão. 

Por fim, fica um agradecimento enfático a todos e todas servidoras do Ar-

quivo Público do Estado de São Paulo que contribuíram com a realização desse 

13

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
projeto, que enfrentaram o desafio de lidar com a transversalidade do problema 

do digital, superando as fronteiras do conhecimento da sua área de origem, en-

frentando a sobrecarga de trabalho gerada pela própria importância estratégica 

que ganham esses novos saberes no mundo contemporâneo. Graças a vocês, no 

aniversário  de  130  anos  da  instituição  podemos  comemorar  não  apenas  o  que 

foi feito até aqui, mas imaginar como será um porvir no qual o Arquivo Público 

continue cumprindo papel estratégico para o Estado em preservar e respeitar sua 

memória, bem com na criação de soluções para que os dados, documentos e in-

formações possam ser usados visando o interesse público e o bem comum.

Coordenador do Arquivo Público do Estado de São Paulo

Thiago Lima Nicodemo

14

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
Introdução

1

Esta Política de Gestão e Preservação de Documentos Digitais sistematiza todo 

o trabalho técnico desenvolvido pela instituição. A partir dela, a instituição firma 

seu compromisso com a gestão, preservação e acesso aos documentos, dados e 

informações produzidos e armazenados em ambiente digital pelos órgãos e enti-

dades estaduais no exercício de suas funções e atividades governamentais, bem 

como  com  a  modernização,  eficiência  e  transparência  da  Administração  Pública 

Estadual e, também, com a expansão e aprimoramento do Programa “SP Sem Pa-

pel”, instituído pelo Decreto nº 64.355/2019, que tem como objetivo assegurar a 

produção,  gestão, tramitação, armazenamento, preservação, segurança e acesso 

aos documentos e informações arquivísticas em ambiente digital.

Este documento pretende conciliar e integrar os objetivos maiores do Siste-

ma de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP com os desafios propostos pela 

política de gestão documental e de preservação digital. Assim, as normas, proce-

dimentos e fluxos internos da instituição ganham capilaridade para alcançar tam-

bém os órgãos e entidades estaduais que integram o SAESP.

Nesse sentido, os dois pilares desta Política - a gestão e a preservação de 

documentos  digitais  –  foram  tratados  em  capítulos  específicos,  mas  pensados 

de  forma  articulada  e  em  constante  diálogo  com  outros  temas  transversais  -  a 

incorporação das TIC aos processos de produção, armazenamento e preservação 

de  documentos, dados e informações, e a promoção do acesso à informação, bem 

como a proteção de dados. 

Por  outro  lado,  a  instituição  compromete-se  com  o  grande  desafio  da  con-

temporaneidade devidamente analisado no Capítulo sobre “Governança e gestão 

de dados públicos”, que aponta a necessidade da integração e colaboração entre 

os  diversos  atores  envolvidos  no  processo,  bem  como  a  clara  definição  de  seus 

papéis e responsabilidades. A esse propósito, indica a função estratégica dos Ar-

quivos Públicos, que têm a expertise na implementação de políticas arquivísticas, 

para colaborar também com a gestão e a preservação dos dados governamentais. 

Por sua complexidade e extensão, as questões afetas à governança e gestão 

de  dados  foram  abordadas  em  dois  ângulos  diferentes,  porém  complementares. 

Um deles ficou registrado no Capítulo sobre a “Política de dados abertos” no qual foi 

tratada a importância da abertura dos dados para o acompanhamento e controle 

das ações governamentais, bem como para o reuso e cruzamento de dados visando 

a  realização  de  estudos  e  o  desenvolvimento  de  novas  ferramentas  tecnológicas 

15

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
e  sistemas  de  informação.  O  outro  foi  abordado  no  Capítulo  sobre  “Proteção  de 

dados pessoais”, que apresenta a importância da definição de critérios técnicos e 

objetivos para o tratamento de dados pessoais, tal como proposto pela Lei Geral de 

Proteção de Dados (LGPD), mas de forma harmônica e integrada com as disposições 

da Lei de Acesso à Informação (LAI) e da Lei de Arquivos nº 8.159/1991.

O  Capítulo  sobre  “Política  estadual  de  arquivos  e  Tecnologias  de  Infor-

mação e Comunicação” (TIC) aponta a necessária integração entre as políticas 

arquivísticas e as TIC para dar suporte e segurança aos processos de transfor-

mação digital.

O “Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD) e 

Sistemas  de  Negócio”  demonstra  que  o  sucesso  de  um  SIGAD  depende,  funda-

mentalmente, da implementação de uma política de gestão documental e da in-

corporação  à  ferramenta  tecnológica  de  planos  de  classificação  e  de  tabelas  de 

temporalidade.  Fica,  portanto  demonstrado,  que  a  evolução  tecnológica  de  um 

SIGAD deve espelhar necessariamente o aprimoramento, a expansão e a consoli-

dação da política de gestão documental.

O APESP, no exercício de suas atribuições, tem enfrentado os desafios co-

locados  pela  dimensão  digital  da  informação,  que  envolve  a  informação  em  si, 

contida em bancos de dados e documentos arquivísticos digitais, mas que abarca 

também atividades específicas, agentes especializados e tecnologias apropriadas.

Para que esta instituição prossiga em sua missão arquivística plenamente adap-

tada ao  governo digital, são necessários alguns requisitos indispensáveis para o 

bom desenvolvimento de suas competências.

Em primeiro lugar, as pessoas. Pensar a transformação digital depende da 

confluência de várias formações e de diversas competências. O APESP vem sendo 

um território fértil para o desenvolvimento e aprendizado, de modo que nossos 

atuais profissionais da instituição vêm se aprimorando em competências que en-

volvem saberes do campo da Arquivologia, da Ciência da Informação, da Bibliote-

conomia, das Humanidades, em particular, da História e das Ciências Sociais, bem 

como da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), e têm dado o seu melhor 

ultrapassando não só seus limites, mas também fazendo a instituição avançar nes-

sa seara tão disputada entre órgãos e entidades estaduais, que é a do controle 

da informação. Mesmo assim, apesar de todo arrojo e comprometimento desse 

pequeno grupo de pessoas, é necessário constituir uma equipe bem maior e mais 

bem  remunerada  -  este  último  ponto  é  muito  importante,  pois  o  APESP  tem  se 

tornado, infelizmente, local de passagem para profissionais que saem em busca 

de oportunidades mais justas e compatíveis às suas atribuições.

Em  segundo,  a  estrutura  organizacional  adequada.  O  APESP  precisa  estar 

preparado para o futuro, e no mundo digital o futuro é agora. Mesmo mantendo 

16

Arquivo Público do Estado de São Paulo
suas atividades tradicionais de arquivo de documentos não digitais, a instituição 

precisa também orientar toda a administração paulista, bem como nosso parceiro 

tecnológico - a PRODESP - para a execução de ações de gestão e preservação di-

gital, e ainda contribuir para a implementação e aprimoramento de ferramentas 

digitais, como o SP Sem Papel. Entre as ações estratégicas da maior relevância, no 

momento, é preciso assegurar que o APESP esteja vinculado às mais altas estru-

turas da Administração Paulista, como a Casa Civil ou a Secretaria de Governo, e 

desenvolver esforços para robustecer o seu organograma interno na área de ser-

viços digitais voltados à Administração Pública e ao cidadão, fortalecendo também 

seu setor de tecnologia da informação a fim de responder às novas necessidades 

da instituição e do Estado. 

Por fim, para que o APESP cumpra adequadamente sua missão institucio-

nal no âmbito de um governo digital, é necessário garantir à instituição os me-

lhores e mais avançados recursos tecnológicos disponíveis, inclusive soluções 

colaborativas e softwares livres - não proprietários - seguros e recomendados. 

Dessa  maneira,  o  APESP  poderá  responder  às  novas  e  desafiadoras  deman-

das governamentais, orientar os servidores estaduais, e implementar políticas 

capazes de garantir a gestão, preservação e acesso aos documentos, dados e 

informações governamentais. 

17

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Contexto

2

Criado oficialmente em 1892, o Arquivo Público do Estado (APESP) é uma das 

instituições  mais  antigas  do  estado  de  São  Paulo.  Seu  acervo  permanente,  com 

aproximadamente 11.000 metros lineares (m) de documentos textuais, bem como 

cerca de 2.600 metros lineares (m) de documentos cartográficos, e mais de 1.100 

metros lineares (m) de documentos iconográficos, e pouco mais de 3.400 metros 

lineares (m) de acervo bibliográfico e hemerográfico (volumes de livros, títulos de 

jornais e revistas), além de cerca de 124 TB - Terabytes de representantes digitais 

recolhidos, aos quais somam-se ainda a 9.908 metros lineares (m) de acervo inter-

mediário,  constituído  por  documentos  de  órgãos  e  entidades  da  Administração 

Pública paulista, e por documentos privados de pessoas físicas ou jurídicas decla-

rados de interesse público e social.

O  APESP  é  a  instituição  arquivística  do  Poder  Executivo  paulista  que  atua 

como órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo (SAESP), cria-

do pelo Decreto nº 22.789/1984, com competência para formular e implementar 

a política estadual de arquivos, por meio da gestão documental, da preservação 

de acervos de guarda permanente (ou históricos), da difusão do patrimônio docu-

mental e do acesso à informação.3

O  Decreto  que  instituiu  o  SAESP  visa  promover  a  gestão  documental,  pre-

servar o patrimônio arquivístico estadual e assegurar o direito de acesso aos do-

cumentos públicos estaduais, antecipando-se, de forma pioneira, à Constituição 

Federal de 1988, à Lei Federal de Arquivos nº 8.159/1991 e à Lei Federal de Acesso 

à Informação (LAI) nº 12.527/2011.

A Constituição Federal (BRASIL, 2022a) fortaleceu o SAESP e a política esta-

dual de arquivos ao determinar a obrigação da administração pública em promo-

ver  “a  gestão  da  documentação  governamental  e  as  providências  para  franque-

ar sua consulta a quantos dela necessitem” (§ 2º, art. 216). A Lei de Arquivos (nº 

8.159/1991) regulamentou o dever do poder público de promover a “gestão do-

cumental e a proteção especial a documentos de arquivos, como instrumento de 

apoio à administração, à cultura, ao desenvolvimento científico e como elementos 

de prova e informação” (art. 1º); ainda, assegurou o direito de todos receberem dos 

órgãos públicos informações de seu interesse particular ou de interesse  coletivo 

3 Desde 2007 o APESP fez parte da estrutura da Casa Civil pelo Decreto nº 51.991. Em 2015 passou para estrutura 
da Secretaria de Governo pelo Decreto 61.035. Com o Decreto nº 64.998/2020, o Arquivo Público do Estado foi 
transferido da Secretaria de Governo para a Secretaria de Projetos, Orçamento e Gestão e, a seguir, pelo Decreto 
nº 66.017/2021, foi transferido para a Secretaria de Orçamento e Gestão, mantendo suas atribuições e estrutura 
organizacional definidas pelo Decreto nº 54.276/2009.

18

Arquivo Público do Estado de São Paulo
ou geral, contidas em documentos de arquivos (art. 4º). Mais recentemente, a LAI 

avançou ao definir mecanismos, procedimentos e prazos para efetivamente viabi-

lizar o direito de acesso à informação.

Na  administração  pública  estadual,  a  política  arquivística  também  foi  im-

pulsionada  pelo  Decreto  nº  48.897/2004,  que  orientou  a  elaboração  de  planos 

de   classificação  e  de  tabelas  de  temporalidade,  e  definiu  normas  para  a  avalia-

ção,  guarda  e  eliminação  de  documentos,  independentemente  do  suporte  de 

registro  das  informações.  O  Decreto  nº  48.898/2004,  atualizado  pelo  Decreto  nº 

63.382/2018,  aprovou  o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de 

Documentos da  Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, 

que consolidou uma metodologia de avaliação funcional e definiu critérios técni-

cos para a eliminação segura de documentos públicos. 

A  ampliação  das  atividades  de  implementação  do  SAESP  demandou  uma 

estrutura  organizacional  do  APESP  mais  compatível  para  o  desempenho  das 

atribuições  de  órgão  central.  Por  essa  razão,  sua  estrutura  interna  foi  amplia-

da  e  aprimorada  pelos  Decretos  estaduais  nº  50.659/2006,  nº  50.941/2006,  nº 

54.276/2009 e nº 64.355/2019. 

A necessidade de prestar orientação técnica aos órgãos integrantes do SAESP 

para a produção, gestão e preservação de documentos digitais, levou o APESP à rea-

lização de estudos e pesquisas que resultaram na publicação da Instrução Normativa 

APE/SAESP nº 1/2009, revista e atualizada pela Portaria UAPESP/SAESP nº 4/2020, con-

siderada o marco regulatório do tema no âmbito da administração pública estadual.

A instituição vem se destacando nacionalmente por sua atuação normativa 

na formulação da política arquivística estadual, por seu programa de publicações 

técnicas  e  pela  coordenação  do  funcionamento  do  SAESP,  que  inclui  orientação 

técnica e capacitação permanente dos órgãos e entidades estaduais para a aplica-

ção dos instrumentos de gestão documental, e para a realização das atividades de 

eliminação de documentos, transferências e recolhimentos.

O APESP teve e continua a ter um papel de vanguarda na implementação de 

ações rotineiras de monitoria e fiscalização da política arquivística, de assistência 

técnica às administrações municipais, na padronização de normas e procedimen-

tos de protocolo, em conformidade com os requisitos arquivísticos, e na definição 

de uma metodologia ágil para a avaliação da massa documental acumulada (AR-

QUIVO PÚBLICO DO ESTADO, 2022a).

A  instituição  também  é  reconhecida  por  seu  protagonismo  no  desenvolvi-

mento,  administração  e  implantação  progressiva  do  Sistema  Informatizado  Uni-

ficado  de  Gestão  Arquivística  de  Documentos,  o  SPdoc,4  na  regulamentação  da 

4 O SPdoc é uma aplicação web que permite a gestão de documentos, expedientes e processos produzidos em 

papel, em tramitação ou arquivados (Decreto nº 63.936/2018). Atualmente, o sistema está operação em 27 órgãos 
e entidades da administração pública estadual.

19

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
LAI, por meio da elaboração do Decreto estadual nº 58.052/2012, e na implantação 

do processo eletrônico no âmbito da administração pública estadual, por meio do 

Programa São Paulo Sem Papel, instituído pelo Decreto nº 64.335/2019. Este último 

decreto, inclusive, criou o Centro de Gestão e Preservação de Documentos Digitais 

na  estrutura  do  APESP  para  apoiar  o  aprimoramento  do  sistema  de  produção  e 

gestão de documentos digitais e torná-lo mais aderente às regras arquivísticas.

Para o SP Sem Papel, a ferramenta adotada foi o Sistema Integrado de Ges-

tão Documental (SIGA-Doc), um software livre, com possibilidade de alteração, dis-

tribuição e modificação, desenvolvido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região 

/ RJ (TRF-2), por melhor atender ao arcabouço jurídico e normativo que constitui a 

Política Estadual de Gestão de Documentos e Acesso à Informação, pois permite o 

gerenciamento da produção, tramitação e arquivamento dos documentos digitais 

produzidos pelos órgãos e entidades estaduais no exercício de suas atividades. 

Ao longo do tempo, o APESP buscou parcerias inusitadas que contribuíram 

para o seu fortalecimento institucional e para a implementação de ações e progra-

mas  estratégicos.  Nesse  contexto,  merecem  destaque  as  cooperações  técnicas, 

em especial aquelas firmadas com o Ministério Público Estadual no ano 2000, re-

novada em 2009, e com o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, no ano de 

2018, visando à efetiva aplicação da legislação arquivística e de acesso à informa-

ção, bem como a defesa do patrimônio documental do Estado. 

A propósito, o APESP passou a atuar como órgão técnico consultivo desses 

órgãos  de  controle  externo,  inclusive  atendendo  a  eventuais  requisições  de  pe-

rícias  na  área  arquivística  junto  às  administrações  municipais.  Dentre  as  ações 

mais exitosas dessas parcerias, merecem destaque os “Encontros Paulistas sobre 

Gestão Documental e Acesso à Informação”, que se encontram em sua 26ª edição 

e a publicação conjunta do “Guia Técnico de Transparência Municipal” (ARQUIVO 

PÚBLICO DO ESTADO, TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO, 2018a).

Na atualidade, a instituição está atenta e comprometida com as demandas desa-

fiadoras trazidas pela transformação digital, pela utilização crescente das TIC para a exe-

cução de funções de atividades governamentais e para a prestação de serviços públicos. 

Tais mudanças têm ocasionado sérios impactos na gestão pública, alterado 

rotinas, procedimentos administrativos e a forma de criação de documentos, da-

dos e informações governamentais, doravante produzidos, geridos e armazena-

dos em complexos ambientes digitais.

Por  essa  razão,  o  tema  foi  amplamente  debatido  por  ocasião  da  elabora-

ção do Plano Diretor do APESP (ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO, 2019) e vem sen-

do aprofundado no escopo do Programa “ArquivoDigital.SP”, criado por meio da 

 Portaria  UAPESP/SAESP  nº  2/2021,  que  instituiu  Grupo  de  Trabalho  –  que  conta 

com  colaboração  do  AEL/UNICAMP  -  com  o  objetivo  de  planejar,  desenvolver  e 

20

Arquivo Público do Estado de São Paulo
implementar ações de gestão, preservação e acesso de documentos, dados e in-

formações digitais no âmbito da Administração Pública Estadual.

Por todo o exposto, o APESP apresenta esta Política de Gestão e Preservação 

de Documentos Digitais, que pretende proteger e preservar o patrimônio digital do 

Estado de São Paulo, garantindo sua autenticidade, integridade, confidencialidade 

e confiabilidade para o acesso imediato e futuro, visando promover as pesquisas 

públicas e a produção de conhecimento, assegurar o exercício de direitos dos ci-

dadãos e ampliar a transparência da gestão pública.

21

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Compromisso institucional

3

O APESP conta com um complexo arcabouço legal que regula suas atribui-

ções e responsabilidades,5 bastante ampliadas pelos desafios da governança digi-

tal. Também vem se destacando pela edição de normas e procedimentos técnicos 

sobre os mais variados aspectos da política arquivística, seguida de ações perma-

nentes para a capacitação de servidores estaduais e municipais e para a dissemi-

nação ampla do conhecimento arquivístico.

Em decorrência dessas conquistas, o APESP vem realizando um amplo esforço 

institucional para assegurar a efetividade da política arquivística de documentos e in-

formações por meio do exercício concreto de suas competências e a aplicação prática 

dessas normas técnicas pelos órgãos e entidades da administração pública estadual. 

Nesse sentido, o APESP está comprometido em consolidar-se como insti-

tuição inovadora e de referência, imprescindível às decisões governamentais, 

ao  exercício  dos  direitos  dos  cidadãos,  à  promoção  da  memória,  eficiência 

e  transparência  da  gestão  pública,  e  à  construção  de  uma  ampla  política  de 

 governança digital.

Por isso, a instituição assume o compromisso de desenvolver ações integra-

das com os demais órgãos e entidades da administração pública estadual e buscar 

intercâmbio e parcerias com outras instituições arquivísticas e de gestão de docu-

mentos e informações públicas, institutos de pesquisa, universidades, em âmbito 

nacional e internacional, para que:

 • A legislação e as normas técnicas arquivísticas sejam conhecidas e 

aplicadas no âmbito da Administração Pública Estadual;

 • A  gestão  e  a  preservação  de  documentos,  dados  e  informações  di-
gitais sejam realizadas com responsabilidade por todos os órgãos e 
entidades estaduais;

 • Sejam investidos os recursos necessários para apoiar a adequada ges-
tão, preservação e segurança de documentos digitais, especialmente 
para garantir a infraestrutura tecnológica adequada e sua permanen-
te atualização, bem como para promover a capacitação de servidores;

 • Os  documentos,  dados  e  informações  digitais  sejam  geridos  e 
preservados  no  âmbito  governamental  de  forma  a  garantir  o  seu 

5  O Arquivo Público do Estado já publicou dez Portarias e quatro Instruções Normativas, e colaborou na elabora-
ção de mais de vinte Decretos e de uma Lei. Estes atos legais estão disponíveis em: http://www.arquivoestado.
sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/Politicas_Publicas_3ed.pdf . Acesso em: 22 dez. 2022.

22

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
 contexto original de produção, sua autenticidade, integridade, confi-
dencialidade, confiabilidade e acesso, ao longo do tempo;

 • Os documentos, dados e informações digitais, no âmbito governa-
mental, sejam acessíveis a todos, respeitando-se a legislação perti-
nente e os direitos dos indivíduos, produtores e usuários;

 • Os  documentos,  dados  e  informações  digitais  sejam  utilizados  de 
modo a contribuir para o aprimoramento e implementação de políti-
cas públicas, para a promoção de uma cidadania responsável, e para 
a produção de conhecimento científico;

 • As políticas de gestão e preservação digital sejam consideradas políticas 
de Estado com garantia de continuidade e investimentos permanentes.

23

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
Objetivo

4

O objetivo da Política de Gestão e Preservação de Documentos Digitais é orien-

tar ações permanentes para a implementação da gestão e preservação de docu-

mentos,  dados  e  informações  digitais,  sejam  eles  nato-digitais  ou  digitalizados, 

mantendo  sua  autenticidade,  integridade,  confidencialidade  e  confiabilidade  ao 

longo do tempo. 

Para  alcançar  esse  objetivo,  é  indispensável  uma  política  de  estado  com 

planejamento  estratégico,  sustentação  legal,  mudança  de  cultura  organizacio-

nal, investimento contínuo na infraestrutura tecnológica e educação continuada 

de servidores.

24

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Princípios

5

A Política de Gestão e Preservação de Documentos Digitais, tem como funda-

mentos  os  parâmetros  técnicos  consagrados  pela  comunidade  arquivística  na-

cional  e  internacional.  Por  essa  razão,  o  APESP  segue  as  orientações  do  Projeto 

InterPARES, do Conselho Internacional de Arquivos (CIA) e do Conselho Nacional 

de  Arquivos  (CONARQ).  As  definições  e  procedimentos  adotados  estão  em  con-

formidade com as normativas específicas da política estadual de arquivos, em es-

pecial com a Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, atualizada pela Portaria 

UAPESP/SAESP nº 4/2020.

A propósito, o APESP entende que:

 • uma política de Estado voltada para a gestão e preservação de docu-
mentos, dados e informações digitais é necessariamente multidisci-
plinar e multissetorial, e certamente tem maior eficácia se resultar 
de ações articuladas entre os vários atores governamentais envolvi-
dos no processo de transformação digital;

 • essa política possui custos progressivos e deve ser apoiada por in-
vestimentos  governamentais  de  longo  prazo  que  lhe  permitam 
manter-se e conservar-se ao longo do tempo, com sustentabilidade 
financeira e institucional, atualização permanente da infraestrutura 
tecnológica e capacitação  profissional continuada;

 • a política estadual de arquivos e a articulação do APESP com os ór-
gãos  setoriais  do  SAESP  é  a  base  segura  para  a  implementaçãoda 
gestão e preservação digital em âmbito estadual;

 • a produção e a gestão de documentos digitais devem ser controla-
das por sistema informatizado de gestão arquivística de documen-
tos e informações (SIGAD), em conformidade com a política estadual 
de arquivos;

 • a  preservação  digital  deve  ser  assegurada  por  custodiadores  de 
confiança, capazes de garantir a autenticidade dos documentos, da-
dos e informações digitais recolhidos em repositórios arquivísticos 
 digitais confiáveis;

 • a política de gestão e preservação digital deve contar com mecanismos 
que promovam o acesso às informações, visando a construção de uma 
administração pública mais eficiente, responsável e transparente.

25

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
6

Política Estadual de 
Arquivos e Tecnologias 
da Informação e 
Comunicação (TIC)

No mundo contemporâneo, as TIC têm um papel essencial na gestão pública 

na busca pela eficiência, eficácia, efetividade, economicidade, melhoria de proces-

sos de trabalho e de qualidade na prestação de serviços.

Nesse  contexto,  observa-se  a  progressiva  incorporação  das  TIC  na  imple-

mentação de políticas arquivísticas, impondo desafios relacionados à segurança, 

produção, gestão e preservação da autenticidade, integridade, confidencialidade 

e confiabilidade de documentos, dados e informações digitais produzidos e arma-

zenados ao longo do tempo.

Por isso, torna-se cada vez mais estratégica e necessária a atuação de insti-

tuições arquivísticas na definição de políticas, normas, procedimentos e requisitos 

arquivísticos, nos processos de produção, gestão, armazenamento, preservação, 

segurança e acesso ao patrimônio arquivístico digital.

No  cenário  nacional,  o  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ)  publicou 

normativas específicas para orientar os órgãos integrantes do Sistema Nacional de 

Arquivos (SINAR) para realizar o tratamento de documentos digitais, em especial, 

as Resoluções CONARQ nº 20/2004, que dispõe sobre a inserção dos documentos 

digitais em programas de gestão arquivística de documentos dos órgãos e enti-

dades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos; nº 24/2006, que estabelece 

diretrizes para a transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digi-

tais para instituições arquivísticas públicas; nº 31/2010, que dispõe sobre a adoção 

das Recomendações para Digitalização de Documentos Arquivísticos Permanen-

tes;  nº  37/2012,  que  aprova  as  Diretrizes  para  a  Presunção  de  Autenticidade  de 

Documentos Arquivísticos Digitais; nº 38/2013, que dispõe sobre a adoção das “Di-

retrizes do Produtor - A Elaboração e a Manutenção de Materiais Digitais: Diretri-

zes Para Indivíduos” e “Diretrizes do Preservador - A Preservação de Documentos 

Arquivísticos  Digitais:  Diretrizes  para  Organizações”;  nº  39/2014,  que  estabelece 

 diretrizes  para  a  implementação  de  repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis 

26

Arquivo Público do Estado de São Paulo
para a transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digitais para ins-

tituições arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de 

Arquivos (SINAR), alterada pela Resolução nº 43/2015; nº 48/2021, que estabelece 

diretrizes e orientações aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de 

Arquivos quanto aos procedimentos técnicos a serem observados no processo de 

digitalização de  documentos públicos ou privados; e nº 50/2022, que dispõe sobre 

a Versão 2 do e-ARQ Brasil, o Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados 

de Gestão Arquivística de Documentos.

Em âmbito estadual, considerando a adoção progressiva de práticas digitais 

pela administração paulista, o APESP vem apoiando o governo na transição segura 

para uma administração sem papel, disponibilizando seus conhecimentos e expe-

riências de órgão central do Sistema de Arquivos do Estado (SAESP) para assegurar 

sustentação legal e técnica ao processo, visando controlar os riscos decorrentes 

da degradação do suporte e da obsolescência tecnológica.

Apesar de ações anteriores direcionadas para a digitalização de acervos per-

manentes  custodiados  pelo  APESP  e  do  desenvolvimento  de  ferramentas  infor-

matizadas de controle de acervos, a primeira iniciativa da instituição para a incor-

poração dos documentos digitais à política estadual de gestão de documentos foi 

o trabalho de definição de diretrizes e procedimentos para a gestão, preservação 

e acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais da administração públi-

ca estadual direta e indireta, que resultou na Instrução Normativa APE/SAESP nº 

1/2009, revista e atualizada pela Portaria UAPESP/SAESP nº 4/2020. 

A Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009 orienta os órgãos integrantes do 

SAESP para a utilização de programas, estratégias, ações e técnicas de preserva-

ção e segurança digital para garantir a manutenção e atualização contínua do am-

biente tecnológico, define os requisitos a serem utilizados por sistema de gestão 

arquivística de documentos, e orienta a adoção de metadados para documentos 

digitais, a fim de apoiar sua identificação, indexação, presunção de autenticidade, 

preservação e interoperabilidade.

Importante destacar que, em seguida, foi realizado um importante esforço 

de  aplicação  prática  daquela  primeira  Instrução  Normativa  no  desenvolvimento 

do sistema SPdoc,6 uma solução corporativa de governo, concebida inicialmente 

como protocolo único, adotada pela administração pública estadual para a gestão 

arquivística de documentos, expedientes e processos físicos.7

A partir de 2017, a instituição realizou testes para selecionar uma ferramenta 

gratuita para produção e gestão de documentos digitais que fosse a mais aderente 

possível  aos  parâmetros  estabelecidos  pela  política  estadual  de  arquivos,  o  que 

6  As informações sobre o SPdoc estão disponíveis em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/web/gestao/sistema/

spdoc. Acesso em: 12 dez. 2022.

7  O SPdoc está disponível em: www.sistema.spdoc.sp.gov.br. Acesso em: 12 dez. 2022.

27

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
resultou na adoção do Sistema Integrado de Gestão Documental (SIGA-Doc) para 

integrar o Programa SP Sem Papel, instituído em 2019. Desde então, o APESP vem 

atuando na implementação e capacitação de servidores, na análise de requisitos e 

na elaboração de regras de negócio, parametrização e aprimoramento tecnológi-

co do sistema, mapeamento e modelagem de documentos.

Para orientar o uso do ambiente digital de gestão documental do Programa 

SP Sem Papel, o APESP publicou um manual por meio da Resolução SG nº 57/2019, 

atualizado  pela  Portaria  UAPESP/SAESP  nº  3/2020.  Considerando  as  demandas 

dos usuários, o APESP também publicou a Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021 para 

definir procedimentos e orientar o mapeamento de documentos compostos e a 

modelagem de documentos digitais.

Em decorrência das alterações promovidas nas leis federais nº 12.682/2012 e 

nº 13.874/2019, foi editada a Portaria UAPESP/SAESP nº 5/2021 para orientar sobre a 

digitalização de documentos públicos, a gestão e a preservação de seus representan-

tes digitais para que produzam os mesmos efeitos legais de documentos originais.

Atualmente,  o  APESP  vem  realizando  estudos  bem  como  mantendo  inter-

câmbio com diversas instituições de pesquisa visando a construção de um reposi-

tório arquivístico digital confiável (RDC-Arq) capaz de manter autênticos, preservar 

e promover acesso aos documentos digitais de guarda permanente. Na condição 

de  órgão central do SAESP, a instituição também precisa se preparar para realizar 

a avaliação ou certificação de sistema de gestão arquivística de documentos (SI-

GAD), de sistemas de negócio, de repositórios arquivísticos digitais confiáveis (RD-

C-Arq) e de plataformas de acesso de documentos, dados e informações digitais.

Em consonância com as recomendações de organismos nacionais e interna-

cionais,  bem  como  em  suas  experiências  acumuladas,  o  APESP  consolidou  o  en-

tendimento de que o uso das TIC nas práticas arquivísticas deve ser monitorado 

e orientado por políticas, estratégias, procedimentos e técnicas de preservação e 

 segurança de documentos, dados e informações digitais. 

Da  mesma  forma,  os  sistemas  informatizados  e  sua  utilização  devem  ser 

objetos de contínua melhoria da infraestrutura e de atualização tecnológica, para 

 assegurar a gestão, preservação e acesso dos documentos digitais pelo tempo ne-

cessário. Nesse sentido, o desenvolvimento ou a adequação de sistemas informa-

tizados para a produção ou captura, gestão, preservação e acesso a documentos, 

dados e informações digitais deverá:

 • Estar em conformidade com as políticas de gestão e preservação de 

documentos digitais institucionalizadas;

 • Incorporar um conjunto mínimo de requisitos e metadados indispen-
sável à segurança, produção, gestão, preservação e acesso para garan-
tir sua autenticidade, integridade, confidencialidade e confiabilidade; 

28

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 • Promover a integração e interoperabilidade com sistemas legados, 

sistemas de negócio ou outros sistemas de informação;

 • Assegurar a integração e interoperabilidade dos sistemas de produ-
ção  e  gestão  com  os  sistemas  de  preservação  e  acesso,  visando  à 
manutenção da integridade da cadeia de custódia;

 • Promover o uso racional dos recursos tecnológicos, tanto em rela-
ção à infraestrutura, quanto em relação à produção de dados e in-
formações digitais, estejam eles registrados em documentos ou em 
outros sistemas e/ou bases de dados.

29

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
7

Ambientes arquivísticos 
digitais confiáveis

A administração pública tem o dever de promover a gestão documental vi-

sando assegurar o direito de acesso à informação. O cumprimento desse dever 

implica  na  responsabilidade  jurídica  dos  órgãos  e  entidades  estaduais  pela  cus-

tódia legítima e segura de documentos, dados e informações governamentais na 

condição de custodiadores confiáveis. 

Cabe  aos  custodiadores  confiáveis,  sejam  produtores  ou  preservadores, 

temporária  ou  definitivamente,  o  encargo  de  gerir  e  preservar  os  documentos, 

dados e informações governamentais e protegê-los de sua corrupção, adulteração 

ou destruição ao longo do tempo, garantindo a sua confiabilidade. 

Esta Política de Gestão e Preservação de Documentos Digitais estabelece diretrizes e 

estratégias que devem ser implementadas de forma controlada e documentada, desde 

a produção dos documentos até sua destinação final e preservação, visando assegurar:

 • A  acurácia,  precisão,  correção,  verdade  e  ausência  de  erros  nos 
dados dos documentos (segundo o item Definições de INTERPARES, 
2010a e INTERPARES, 2010b); e

 • A credibilidade dos documentos enquanto documento (autenticida-
de, segundo a Instrução Normativa APESP/SAESP nº 1/2009, art. 2º, 
V), por meio do registro dos atributos que caracterizam cada docu-
mento como único e o diferencia de outros documentos arquivísti-
cos (identidade, segundo CONARQ, 2020), e da garantia de que os 
documentos se encontram completos e que não sofreram nenhum 
tipo  de  corrupção  ou  alteração  não  autorizada  nem  documentada 
(integridade, segundo CONARQ, 2020).

Para a manutenção da confiabilidade ao longo do ciclo de vida dos documentos 

digitais é indispensável que a acurácia e a autenticidade não sejam comprometidas.

Toda operação que incidir sobre os documentos digitais, em qualquer etapa 

de sua existência, deve ser documentada, constituindo um conjunto de registros 

(controle de acesso, registro de metadados, protocolos de segurança, logs), que 

possibilitem a auditoria dos procedimentos adotados. 

Cabe ao APESP, enquanto órgão de preservação dos documentos de guar-

da permanente do Governo do Estado, fornecer orientação sobre a produção e 

 manutenção  dos  documentos  digitais,  reforçando  os  requisitos  e  cuidados  nos 

30

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 procedimentos de preservação, como conversão ou migração, quando  necessários, 

e nos procedimentos de transmissão, seja na esfera de um mesmo custodiador ou 

na sucessão dessa responsabilidade, considerando que durante a transmissão os 

documentos  deixam  um  sistema  presumidamente  confiável  e  ficam  vulneráveis 

até ingressarem em outro sistema seguro. 

Cabe  aos  custodiadores  adotarem  as  medidas  de  segurança  preconizadas 

pelas normas de preservação para o processo de transmissão, de forma a reduzir 

os riscos de corrupção ou alteração. 

Constitui também procedimento obrigatório documentar a sucessão de res-

ponsabilidades entre as entidades ou órgãos custodiadores dos documentos, da-

dos e informações digitais. 

A política integrada de gestão e preservação digital visa assegurar que a ca-

deia de preservação, um “sistema de controles que se estende por todo o ciclo de 

vida dos documentos, a fim de assegurar sua autenticidade ao longo do tempo” 

(segundo CONARQ, 2020), não seja quebrada, mantendo um criterioso sistema de 

controles, inclusive no momento de sucessão da custódia. 

No sistema de controles, as ações que integram a cadeia de preservação digital 

são interdependentes e caso um elo da cadeia se rompa, por omissão, não conformi-

dade, falha na execução de alguma atividade ou no registro de algum procedimento, 

a confiabilidade e a preservação dos documentos digitais ficam prejudicadas. 

Para se conferir o maior grau de presunção de autenticidade aos documen-

tos digitais, faz-se necessário que produtores e preservadores envidem todos os 

esforços para que não haja interrupção na cadeia de preservação e na cadeia de 

custódia, assegurando um ambiente arquivístico digital confiável, em conformida-

de com a política estadual de preservação digital. 

31

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
8

Gestão de documentos 
digitais

O  APESP,  na  condição  de  órgão  central  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado 

de São Paulo (SAESP), é a instituição responsável por propor, orientar e promo-

ver a política estadual de arquivos e gestão de documentos (art. 7º do Decreto nº 

48.897/2004). Sua implementação cabe aos órgãos e entidades por meio de suas 

Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso (CADA).

No âmbito estadual, a Instrução Normativa APESP/SAESP nº 1/2009, atualiza-

da pela Portaria UAPESP/SAESP nº 4/2020, estabeleceu diretrizes e procedimentos 

para gestão, preservação e acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais, 

em conformidade com as orientações da Versão 2 do e-ARQ Brasil, o Modelo de 

requisitos para sistema informatizados de gestão arquivística de documentos, ela-

borado pela Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos do Conselho Nacional de 

Arquivos (CONARQ, 2022a e 2022b). Em âmbito nacional, merece destaque, ainda, 

a Resolução CONARQ nº 20/2004, que dispõe sobre a inserção dos documentos di-

gitais em programas de gestão arquivística de documentos dos órgãos e entidades 

integrantes do Sistema Nacional de Arquivos (CONARQ, 2004).

A gestão de documentos é constituída por um conjunto de procedimentos 

e operações técnicas referentes à sua produção, classificação, avaliação, tramita-

ção, uso, arquivamento e reprodução, que assegura a racionalização e a eficiên-

cia dos arquivos (art. 8º do Decreto nº 48.897/2004). São instrumentos básicos da 

gestão de documentos os planos de classificação, as tabelas de temporalidade, 

as  normas  e  os  procedimentos  de  protocolo  e  os  sistemas  informatizados  de 

 gestão arquivística.

A política de gestão documental é aplicável independentemente da forma ou 

do suporte, em ambientes não digitais, digitais ou híbridos em que os documentos, 

dados e informações são produzidos e armazenados. Entretanto, os documentos 

digitais  são  produzidos  ou  capturados  em  ambientes  tecnológicos  complexos  e 

possuem características específicas que precisam ser consideradas.

A gestão arquivística de documentos digitais, não digitais e híbridos deve ser 

realizada por sistema informatizado de gestão arquivística de documentos (SIGAD) 

que adota requisitos e metadados arquivísticos e promoverá, quando possível, a 

integração com sistemas legados de controle de documentos e outros sistemas de 

negócio, evitando-se a perda ou corrupção de dados e informações.

32

Arquivo Público do Estado de São Paulo
O  avanço  contínuo  das  TIC  permite  que  os  documentos  digitais  sejam  fa-

cilmente  produzidos,  transmitidos,  armazenados,  reproduzidos  e  utilizados  nos 

processos de trabalho e na prestação de serviços públicos. Porém, essa facilidade, 

inerente ao ambiente digital, representa um grande desafio para a segurança e 

preservação dos documentos, considerando a fragilidade dos suportes, a obsoles-

cência tecnológica e a dependência de hardwares, softwares e sistemas informati-

zados proprietários.

Nesse  sentido,  a  Política  de  Gestão  e  Preservação  de  Documentos  Digitais 

deve  prever  a  adoção  de  um  conjunto  de  medidas  preventivas  resultante  de 

estudos  e  pesquisas  promovidas  por  organismos  nacionais  e  internacionais 

amplamente  reconhecidos.  A  propósito,  o  APESP  adota  as  orientações  do  In-

ternational Researchon Permanent Authentic Records in Electronic Systems Project 

(InterPARES) para a definição de estratégias, procedimentos e técnicas de pre-

servação digital de forma contínua, desde o momento da produção dos docu-

mentos,  a  fim  de  garantir  sua  autenticidade,  integridade,  confidencialidade  e 

confiabilidade ao longo do tempo.

8.1. Produção de documentos digitais

De acordo com o Decreto nº 64.355/2019, que instituiu o processo eletrô-

nico na administração pública estadual, os documentos nato-digitais assinados 

eletronicamente  são  considerados  originais  para  todos  os  efeitos.  A  Portaria 

UAPESP/SAESP  nº  2/2018,  substituída  pela  Portaria  UAPESP/SAESP  nº  6/2021, 

definiu procedimentos para orientar a elaboração de modelos dos tipos docu-

mentais indicados nos planos de classificação, a fim de padronizar a sua produ-

ção no Sistema SP Sem Papel.

A produção de documentos digitais deve ser realizada em sistemas infor-

matizados que incorporem requisitos e metadados arquivísticos, tanto aqueles 

de gestão arquivística de documentos (SIGAD), quanto aqueles que atendam a 

processos específicos dos órgãos e entidades (sistemas de negócio). 

Em ambos os casos tais sistemas de produção de documentos digitais devem 

permitir em sua configuração requisitos e metadados de identidade e integridade 

que se mantenham associados aos documentos digitais, tais como a classificação 

de  acordo  com  os  planos  de  classificação;  o  prazo  de  guarda  e  a  destinação  de 

acordo com as tabelas de temporalidade; o encerramento por meio de procedi-

mentos regulamentares e por usuários autorizados; a restrição de acesso; a verifi-

cação da validade da assinatura digital no momento da produção do documento; 

a consulta aos documentos encerrados por usuários autorizados; a integridade da 

relação hierárquica entre função, subfunção, atividade, série, documento, volume 

33

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
e item documental em todos os momentos, independentemente de atividades de 

manutenção, ações do usuário ou falha de componentes do sistema. 

Além disso, os sistemas informatizados que produzem documentos digitais 

devem impedir o acréscimo de novos documentos a processos ou expedientes 

encerrados e a eliminação de um documento digital ou de qualquer parte de seu 

conteúdo a não ser nos prazos determinados nas tabelas de temporalidade.

Para viabilizar a integração de sistemas de negócio ao SIGAD, bem como a 

presunção de autenticidade de documentos digitais neles produzidos é necessá-

rio o registro de seus metadados de identidade e integridade, e o cumprimento 

de requisitos de segurança e de preservação digital.

O  SIGAD  deve  permitir  a  produção  de  documentos  originalmente  em  am-

biente digital (nato-digitais), a captura de documentos digitais produzidos em ou-

tros sistemas ou a captura de documentos não digitais que passaram pelo proces-

so de digitalização (representantes digitais). 

Documentos  complexos  ou  não  suportados  pelos  sistemas  de  produção  e 

gestão de documentos devem ser armazenados em repositórios arquivísticos di-

gitais confiáveis, preferencialmente vinculados ao SIGAD, que disponham no míni-

mo de controle de acesso por pessoas autorizadas, registro de alterações, contro-

le de identificação e vínculo dos documentos, cópia de segurança e backup.

A captura de documentos não digitais pelo SIGAD deve ser realizada em for-

mato PDF/A, mediante sua digitalização, de acordo com os requisitos e metadados 

previstos na Lei Federal nº 12.682/2012, no Decreto Federal nº 10.278/2020 e em 

atos legais federais e estaduais complementares.

Em âmbito nacional, o representante digital passou a ter equivalência jurí-

dica ao documento original para todos os fins de direito, inclusive para atender 

ao poder de fiscalização do Estado, com a publicação da Lei nº 13.874/2019, que 

incluiu  o  art.  2º-A  na  Lei  nº  12.682/2012.  Entretanto,  essa  equivalência  jurídica 

somente será assegurada se forem observados os padrões técnicos e metada-

dos mínimos para a digitalização de documentos exigidos pelo Decreto Federal 

nº 10.278/2020.

Importante  registrar  que  a  matéria  foi  objeto  da  Resolução  CONARQ  nº 

48/2021, que estabelece diretrizes e orientações aos órgãos e entidades integran-

tes do Sistema Nacional de Arquivos quanto aos procedimentos técnicos a serem 

observados no processo de digitalização de documentos públicos ou privados.

O APESP entende que a digitalização é um procedimento técnico integrado 

à  política  de  gestão  de  documentos,  por  isso  os  documentos  originais  que  não 

forem considerados históricos ou de guarda permanente poderão ser eliminados 

após sua digitalização, nos prazos estabelecidos nas tabelas de temporalidadade 

e que constatada a integridade dos documentos digitalizados.

34

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
Em decorrência das alterações promovidas nas leis federais nº 12.682/2012 e 

nº 13.874/2019, o APEPS publicou a Portaria UAPESP/SAESP nº 5/2021 para orien-

tar os órgãos integrantes do SAESP sobre a digitalização de documentos públicos, 

a  gestão  e  a  preservação  de  seus  representantes  digitais  para  que  produzam 

os  mesmos  efeitos  legais  de  documentos  originais  e  sejam  preservados  pelo 

tempo necessário.

Os órgãos e entidades responsáveis pela digitalização devem avaliar a con-

veniência, oportunidade e economicidade do serviço, considerando-se os prazos 

de guarda e a destinação final dos documentos, a frequência e a intensidade de 

consulta e o custo para captura da imagem, classificação, descrição, indexação, re-

cuperação e armazenamento, incluindo o custo com mão de obra, infraestrutura 

lógica e física.

Para  a  eventual  contratação  de  serviços  de  digitalização  é  necessário  defi-

nir as especificações técnicas do trabalho para que as normas e procedimentos 

sejam adequadamente cumpridas na execução do contrato com base na Portaria 

UAPESP/SAESP nº9/2022, que acrescenta as “Especificações técnicas para contra-

tação de serviços de digitalização de documentos públicos estaduais” à Portaria 

UAPESP/SAESP nº 1/2018, que dispõe sobre diretrizes para a contratação de servi-

ços arquivísticos visando à execução de atividades técnicas auxiliares.

Para que os representantes digitais preservem sua força probante e perma-

neçam disponíveis para o uso administrativo ou para a pesquisa pública, é neces-

sário definir estratégias de preservação e segurança digital para a implementação 

de repositórios arquivísticos digitais confiáveis, obedecendo inclusive uma lógica 

que favoreça a otimização das infraestruturas de armazenamento de documen-

tos, dados e informações digitais, em fase intermediária e permanente, e a dispo-

nibilização de portas de acesso ao cidadão preferencialmente unificadas.

8.2. Avaliação de documentos

A avaliação documental é um amplo processo de análise que se inicia com a 

identificação das funções e atividades exercidas pela administração pública e que 

são responsáveis pela produção de conjuntos de documentos das áreas meio e 

fim de seus órgãos e entidades. A avaliação permite a identificação dos valores dos 

documentos, independentemente do suporte de registro das informações, para 

fins da definição de seus prazos de guarda e de sua destinação.

Os documentos de guarda temporária podem ser eliminados após o cum-

primento dos prazos determinados, sem prejuízo para a coletividade ou memória 

da administração, e aqueles de guarda permanente devem ser preservados como 

prova, garantia de direitos ou fonte de pesquisa.

35

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
O  resultado  desse  processo  deve  ser  sistematizado  pelas  Comissões  de  Ava-

liação de Documentos e Acesso (CADA) dos órgãos e entidades estaduais em planos 

de classificação e em tabelas de temporalidade de documentos, posteriormente 

aprovadas  pelo  APESP  e  publicadas  pelas  autoridades  competentes  (art.  19  do 

Decreto nº 48.897/2004).

O  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da 

Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio (ARQUIVO PÚBLI-

CO DO ESTADO, 2018b) foram elaborados pelo APESP e oficializados pelo Decreto 

estadual nº 48.898/2004, atualizado pelo Decreto nº 63.382/2018. Atualmente, to-

dos os órgãos da administração direta contam com seus planos de classificação e 

tabelas de temporalidade das atividades fim, elaborados de acordo com a meto-

dologia funcional proposta pelo APESP.

A avaliação documental tem grandes repercussões na gestão pública, pois ga-

rante racionalidade na produção documental, agilidade no acesso a informações, 

economia de recursos com a eliminação criteriosa de documentos e redução de es-

paço de armazenamento. Ainda, esse trabalho orienta a preservação de documen-

tos que são considerados importantes para a memória da administração pública.

A avaliação documental e a aplicação dos instrumentos de gestão devem 

incidir  igualmente  sobre  os  documentos  digitais,  a  despeito  de  suas  especi-

ficidades.  Nesse  sentido,  é  preciso  analisar:  a  possibilidade  de  exportação  e 

interoperabilidade dos metadados; a custódia, a integridade, a organização e 

a descrição arquivística que fundamentam a presunção de autenticidade dos 

documentos digitais; os formatos de arquivo dos documentos digitais; e a exis-

tência de mecanismos de restrição de acesso ao documento digital, como crip-

tografia, senha ou qualquer outro tipo de proteção tecnológica que possa im-

pedir acessos não autorizados.

Os  documentos  digitais  produzidos  em  sistema  informatizado  de  gestão 

 arquivística são classificados e avaliados no momento de sua produção e, por-

tanto, os modelos estão desde o início associados aos códigos de classificação, 

aos prazos de guarda e à destinação indicados nos planos de classificação e ta-

belas de temporalidade de documentos.

Entretanto, os documentos digitais produzidos em quaisquer sistemas infor-

matizados que não dialogam com planos de classificação e tabelas de temporali-

dade são acumulados, ao longo do tempo, sem contexto e sem critérios definido-

res de prazos de guarda e de destinação, o que acarreta a formação de uma massa 

documental digital acumulada (MDDA).

A MDDA é constituída de enormes volumes de documentais digitais produzi-

dos e armazenados desordenadamente, o que acarreta elevados custos para sua 

manutenção e posterior classificação, avaliação, descrição e acesso.

36

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Por  essa  razão,  a  Portaria  UAPESP/SAESP  nº  4/2020  determinou  que 

os  órgãos  e  entidades  estaduais  providenciassem  a  adequação  de  seus  sis-

temas  de  negócio  aos  requisitos  e  respectivos  metadados  de  identidade  e 

 integridade, inclusive indicando a destinação de documentos de acordo com 

as tabelas de temporalidade.

Os conjuntos de documentos, dados e informações digitais produzidos por 

sistemas descontinuados, seja pelo advento de uma nova solução tecnológica, 

seja  pela  extinção  dos  órgãos  ou  de  suas  atividades,  devem  ser  considerados 

MDDA,  caso  os  sistemas  não  observem  parâmetros  arquivísticos  mínimos  de 

gestão documental. 

A aplicação de critérios arquivísticos à MDDA impõe grandes desafios não 

apenas pelo volume a ser avaliado, mas também pelas características específicas 

de  cada  um  dos  sistemas  de  produção  e  armazenamento  de  documentos,  da-

dos e informações digitais. As novas tecnologias e o uso da inteligência artificial 

podem  contribuir  para  o  reconhecimento  de  modelos  dos  tipos  documentais 

indicados nos planos de classificação e automação da aplicação de regras e pro-

cedimentos de gestão documental na avaliação de Massas Documentais Digitais 

Acumuladas (MDDA).

A avaliação da MDDA é fundamental para assegurar a preservação do patri-

mônio documental digital do governo do estado de São Paulo e exige investimen-

tos públicos em tecnologia, bem como esforços conjugados dos órgãos produto-

res com o APESP para que a identificação dos documentos digitais que devem ser 

preservados seja realizada o mais cedo possível.

Os sistemas de negócio devem prever protocolos de interoperabilidade com 

o SP Sem Papel que deve ser permanentemente aprimorado para automatizar os 

procedimentos de avaliação e permitir a efetiva aplicação dos prazos de guarda e 

da destinação previstas nas tabelas de temporalidade.

Dessa forma, para uma avaliação da MDDA produzida e armazenada em sis-

temas de negócio, que não observam os requisitos da gestão documental arqui-

vística, recomenda-se: 1) Analisar a finalidade de operação do sistema de negócio, 

a fim de identificar os seus objetivos e a área/função/subfunção em que são ge-

rados  e  armazenados  os  documentos  digitais;  2)  indentificar  qual(ais)  o(s)  prin-

cipal(ais)  documento(s)  produzido(s)  e  armazenado(s)  nos  Sistemas  de  Negócio; 

3)  Classificar  o(s)  documento(s)  identificado(s)  em  conformidade  com  os  planos 

de  classificação  oficiais;  4)  Verificar  o  cumprimento  dos  prazos  de  guarda  do(s) 

documento(s)  e  sua  destinação  final,  conforme  as  tabelas  de  temporalidade  de 

documentos oficializadas.

Cabe  ressaltar  duas  questões  relativas  a  sistemas  de  negócio  que  não 

observam  os  requisitos  da  gestão  documental,  sendo  a  primeira  referente  à 

37

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 operacionalização da avaliação da MDDA, e a segunda relacionada à revisão e es-

tabelecimento de requisitos para automatização do processo de avaliação da mas-

sa documental digital acumulada. 

A  avaliação  da  MDDA  possivelmente  ocorrerá  de  forma  não  automatizada 

em um primeiro momento, visando a identificação dos sistemas de negócio e dos 

documentos digitais produzidos e armazenados.

Após a avaliação da MDDA de forma não automatizada, a atribuição do códi-

go de classificação e temporalidade dos documentos produzidos e armazenados 

nos  sistemas  de  negócio,  provavelmente  exigirá  uma  revisão  e  estabelecimento 

de novos requisitos que contemplem metadados referentes à classificação, prazos 

de  guarda  e  destinação  final,  considerando  que  os  sistemas  não  foram  desen-

volvidos em conformidade com as diretrizes e procedimentos para a gestão dos 

 documentos arquivísticos digitais. Entende-se, portanto, que a automatização do 

processo de avaliação se faz necessária para garantir a continuidade da operação 

sobre a massa documental digital acumulada.

Em suma, conclui-se que somente é possível realizar a gestão de documen-

tos, dados e informações digitais produzidos e armazenados em sistemas de ne-

gócio após a avaliação da MDDA e da aplicação de um programa de gestão arqui-

vística, com a construção de estratégias, procedimentos e técnicas que permitam 

o panejamento, a implantação e o controle dos documentos digitais.

8.3. Eliminação de documentos digitais

A eliminação de documentos consiste na destruição irreversível daqueles que 

foram considerados sem valor para a guarda permanente no processo de avaliação.

 Na administração pública estadual, a eliminação de documentos decorre do 

trabalho de avaliação documental conduzido pelas Comissões de Avaliação de Do-

cumentos e Acesso (CADA) instituídas nos órgãos e entidades e deve ser efetuada 

nos prazos estabelecidos nas tabelas de temporalidade de documentos, aprova-

das pelo APESP e oficializadas pela autoridade competente, nos termos do Decre-

to nº 48.897/2004 e da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010.

A eliminação de documentos que não constem das tabelas de temporalidade 

deve ser realizada pelas CADA do órgão ou entidade, mediante autorização do APESP.

Os documentos considerados de guarda permanente, mesmo que digitaliza-

dos, não podem ser eliminados, pois são considerados inalienáveis e imprescrití-

veis, em decorrência de seu valor histórico, probatório e informativo.

São  considerados  documentos  de  guarda  permanente  aqueles  indicados 

nas tabelas de temporalidade, os produzidos até o ano de 1940 e os declarados 

de interesse público e social. 

38

Arquivo Público do Estado de São Paulo
São  também  de  guarda  permanente  os  documentos  selecionados  como 

amostragem, por meio de critérios qualitativos e quantitativos, durante o processo 

de avaliação, nos termos do art. 5º da Instrução Normativa APE/SAESP nº 3/2015.

Documentos  classificados  como  sigilosos,  nos  termos  da  Lei  Federal  nº 

12.527/2011  e  do  Decreto  Estadual  nº  58.052/2012,  podem  ser  eliminados  após 

um ano de sua desclassificação, considerando os prazos de guarda e a destinação 

previstos nas tabelas de temporalidade.

No âmbito da administração do estado de São Paulo, o registro de documen-

tos a serem eliminados deve ser efetuado por meio de “Relação de Eliminação de 

Documentos”. As CADA devem publicar no Diário Oficial do Estado os  “Editais de 

Ciência de Eliminação de Documentos”, visando dar publicidade ao ato. O “Edital 

de Ciência de Eliminação de Documentos” deve consignar um prazo de 30 (trinta) 

dias para possíveis manifestações ou, quando for o caso, possibilitar às partes in-

teressadas requererem o desentranhamento de documentos ou cópias de peças 

de processos ou expedientes. O registro das informações relativas à execução da 

eliminação deve ser efetuado por meio do “Termo de Eliminação de Documentos”, 

cuja cópia deve ser encaminhada ao APESP para a consolidação de dados e a rea-

lização de estudos técnicos na área de gestão de documentos.

Esses procedimentos de eliminação aplicam-se igualmente aos documentos 

digitais, mesmo considerando suas especificidades. Para eliminar documentos di-

gitais de forma irreversível devem ser utilizadas ferramentas que sobrescrevam o 

 espaço utilizado pelo documento digital e qualquer outro objeto digital que com-

põe o documento digital. Na inviabilidade da eliminação por meio da sobrescrição, 

o órgão deve providenciar a destruição física dos dispositivos de armazenamento. 

Assim, deve-se garantir que a eliminação alcance todo o conteúdo do documento 

digital, incluindo cópias de acesso, cópias de segurança e memórias secundárias 

como pendrives. O órgão responsável deve também registrar os procedimentos 

e os softwares utilizados para eliminação de documentos digitais, garantindo sua 

 irreversibilidade. Além disso, deve-se manter o registro dos metadados referen-

ciais mínimos dos documentos digitais eliminados, a fim de permitir a localização 

de seu registro após a eliminação, caso seja necessário.

Após efetivada a eliminação, dentro dos critérios legalmente estabeleciodos, 

os documentos digitais não devem ser restaurados pelo sistema informatizado no 

qual foram produzidos, nem por meio de rotinas auxiliares do sistema operacio-

nal, nem por aplicações especiais de recuperação de dados. Os documentos não 

digitais, que não sejam de guarda permanente, podem ser eliminados após sua 

digitalização, desde que: a) a digitalização observe padrões técnicos e metadados 

mínimos definidos no Decreto federal nº 10.278/2020; b) seus representantes digi-

tais cumpram os prazos determinados nas tabelas de temporalidade.

39

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
A  eliminação  de  documentos  originais,  após  sua  digitalização,  deve  ser  re-

gistrada nos modelos dos ANEXOS I, II e III do Decreto Estadual nº 48.897/2004, 

fazendo constar: “Migração de suporte de papel para digital, com fundamento na 

Lei Federal nº 12.682/2012, no Decreto Federal nº 10.278/2020 e no Decreto Esta-

dual  nº  48.897/2004.  Os  representantes  digitais  cumprirão  os  prazos  de  guarda 

e a destinação final determinados nas tabelas de temporalidade de documentos 

aprovadas pelo APESP”. 

Já a eliminação de representantes digitais após o cumprimento dos prazos 

de guarda determinados nas tabelas de temporalidade de documentos deve ser 

registrada nos modelos dos ANEXOS I, II e III do Decreto Estadual nº 48.897/2004, 

 informando a quantidade e bytes dos arquivos eliminados em lugar da quantida-

de  de  caixas  e  metros  lineares,  e  fazendo  constar:  “Representantes  digitais  que 

cumpriram os prazos de guarda determinados nas tabelas de temporalidade de 

documentos aprovadas pelo APESP”.

Por fim, cabe esclarecer que poderão ser excluídos de forma irreversível os 

documentos  digitais  que  permanecerem  nos  órgãos  de  origem  após  o  procedi-

mento formal de sua transferência ou recolhimento aos repositórios arquivísticos 

digitais confiáveis, que preservarão os documentos públicos digitais certificados. 

Do contrário, esses registros digitais duplicados remanescentes ocupariam espa-

ço de  armazenagem nos sistemas de forma desnecessária e onerosa.

40

Arquivo Público do Estado de São Paulo
9

Sistema Informatizado 
de Gestão Arquivística de 
Documentos (SIGAD) e 
Sistemas de Negócio

O avanço das TIC, a partir dos anos 1990, mudou a forma de registro e gestão 

da informação nas instituições públicas e privadas e fez com que os documentos, 

produzidos no exercício das atividades dessas instituições, passassem a ser gera-

dos em ambientes digitais e armazenados de forma digital. 

Em decorrência, a gestão de documentos, tanto digitais quanto não digitais, 

começou  a  ser  feita  por  meio  de  sistemas  informatizados  de  gerenciamento  de 

documentos. Entretanto, para assegurar que documentos arquivísticos digitais te-

nham presunção de auteticidade e se mantenham íntegros, confiáveis e acessíveis 

ao longo do tempo, é fundamental que tais sistemas informatizados incorporem 

os  requisitos  arquivísticos,  evoluindo  para  atuarem  como  Sistemas  Informatiza-

dos de Gestão Arquivística de Documentos (SIGAD). Esse tipo de Sistema é uma 

solução tecnológica composta por um único software ou pela integração de diver-

sos softwares, que apoia a gestão arquivística de documentos.

O  sucesso  de  um  SIGAD  depende,  fundamentalmente,  da  implantação  de 

uma política de gestão arquivística de documentos e da incorporação de seus ins-

trumentos, os planos de classificação, as tabelas de temporalidade, processos de 

avaliação  e  as  normas  e  procedimentos  de  protocolo.  Sendo  assim,  a  evolução 

tecnológica  de  um  SIGAD  deve  espelhar  o  aprimoramento,  a  expansão  e  a  con-

solidação da política de gestão arquivística. Além disso, o funcionamento de um 

SIGAD exige o desenvolvimento de funcionalidades aderentes às regras de negó-

cios, bem como a revisão, adequação e ampliação da infraestrutura tecnológica.

O SIGAD é um ambiente informatizado de gestão de documentos, aplicá-

vel  em  ambientes  que  gerenciam  documentos  digitais,  não  digitais  e  híbridos. 

Portanto,  deve  controlar  os  documentos  nas  fases  corrente  e  intermediária, 

e  apoiar  procedimentos  de  preservação.  É  recomendável  que  o  tratamento  e 

guarda de documentos já avaliados e em fase permanente sejam realizados por 

meio de solução tecnológica específica, independente do SIGAD, que garanta a 

41

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 presunção de autenticidade e preservação de documenos digitais permanentes, 

com as características de um Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq), 

nos termos da Resolução CONARQ nº 43/2015.

O SIGAD realiza a gestão de documentos desde a sua produção, possibili-

tando a classificação na origem, a partir de planos de classificação, o que garan-

te a manutenção da relação orgânica dos documentos entre si, bem como com 

as funções e atividades que representam. Nesse sentido, as operações ineren-

tes à gestão documental devem ser implementadas e automatizadas no SIGAD, 

tais como: a contagem de prazos, o encerramento de processos e expedientes, 

e sua eliminação, de acordo com as tabelas de temporalidade. Ainda, deve ser 

capaz de promover a indexação e o acesso a documentos arquivísticos digitais, 

por meio de sua produção ou captura e armazenamento, zelando pela integri-

dade dos metadados, indexadores e demais componentes digitais, que permi-

tam a compreensão dos contextos  jurídico-administrativo, de proveniência, de 

procedimentos documental e tecnológico.

Os requisitos e metadados arquivísticos de um SIGAD foram definidos pelo 

e-ARQ  Brasil  -  Modelo  de  Requisitos  para  Sistemas  Informatizados  de  Gestão 

Arquivística de Documentos (CONARQ, 2022a e 2022b), orientação válida para 

as instituições arquivísticas de todos os poderes e esferas de governo, a quem 

cabem a formulação e implementação de políticas de Estado capazes de asse-

gurar a  produção, gestão, armazenamento, preservação, segurança e acesso ao 

patrimônio arquivístico digital.

Na administração pública paulista, os requisitos e metadados a serem ado-

tados pelo SIGAD foram definidos na Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, 

alterada pela Portaria UAPESP/SAESP nº 4/2020, em conformidade com o modelo 

de requisitos apresentado no e-ARQ Brasil (CONARQ, 2022a e 2022b).

Além do SIGAD, os sistemas de negócio também são utilizados para a produ-

ção de documentos digitais específicos. Embora menos complexos, tais sistemas 

devem observar um conjunto mínimo de requisitos arquivísticos que tornem pos-

sível sua integração com outros sistemas e o desenvolvimento de funcionalidades 

básicas de gestão arquivística de documentos.

A gestão arquivística de documentos digitais produzidos em sistemas de ne-

gócio  pode  ocorrer  por  meio  da  exportação  dos  documentos  arquivísticos  para 

o SIGAD, da integração entre esses sistemas ou da implementação de funciona-

lidades básicas de gestão arquivística nos próprios sistemas de negócio. Isso sig-

nifica  que  o  estado  deve  ser  compromissado  com  a  centralização  da  gestão  da 

 informação, a otimização dos fluxos e a facilitação das formas de controle em lar-

ga escala por meio da integração dos sistemas de negócio aos SIGAD.

42

Arquivo Público do Estado de São Paulo
9.1. Programa São Paulo Sem Papel

Para a adoção de um SIGAD, desde 2017 o Governo do Estado de São Paulo 

optou por analisar as opções de softwares livres e gratuitos disponíveis, mais ade-

rentes à política estadual de arquivos, evitando-se custos com desenvolvimento 

e  agilizando  a  implantação  do  processo  eletrônico.  Também  foi  considerada  na 

análise a possibilidade de alteração e evolução do código fonte do sistema pelo 

Governo  do  Estado,  possibilitando,  assim,  a  customização  e  adaptação  às  suas 

necessidades próprias.

Para atender a esse objetivo, foi selecionado o Sistema Integrado de Gestão 

Documental (SIGA-Doc), desenvolvido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região/

RJ (TRF-2) e que também foi adotado pelo Conselho da Justiça Federal para o ge-

renciamento de seus processos e expedientes administrativos.

O SIGA-Doc foi incorporado ao Programa SP Sem Papel, instituído pelo De-

creto nº 64.355/2019, para substituir a produção de documentos em papel pela 

produção de documentos digitais. 

Na condição de órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 

(SAESP), o APESP matém-se vigilante para garantir a aderência do SIGA-Doc à po-

lítica estadual de arquivos e gestão documental, nos termos da Instrução Norma-

tiva nº 1/2009, atualizada pela Portaria UAPESP/SAESP nº 4/2021. Nesse sentido, a 

instituição apontou seis requisitos mínimos que a solução deve atender, de modo 

a permitir a produção segura e a gestão arquivística dos  documentos digitais:

Captura de documentos externos ao sistema;

 • Classificação obrigatória do documento no ato de sua produção ou 

de sua captura, quando se tratar de documento externo;

 • Controle de documentos avulsos e compostos;

 • Autuação de processos e outras rotinas de protocolo;

 • Sinalização de que o documento foi encerrado (evento deflagrador 

para contagem de prazos de guarda);

 • Automatização  dos  procedimentos  de  avaliação,  arquivamento  e 

 eliminação.

 Além de propor de alterações e evoluções do SP Sem Papel, o APESP atua 

para  promover  a  padronização  dos  documentos  produzidos  pelo  Sistema  por 

meio da elaboração de modelos e do mapeamento de trâmite. Para tanto, o APESP 

conta  com  a  colaboração  das  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso 

(CADA) e dos órgãos setoriais da Administração Pública Estadual. 

43

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
O SP Sem Papel deve assegurar a proteção de autoria, autenticidade, in-

tegridade, disponibilidade e legibilidade de documentos digitais produzidos em 

conformidade com o art. 3º do Decreto nº 64.355/2019.

O APESP está comprometido com a expansão do Programa SP Sem Papel e 

plena adesão dos órgãos e entidades e, nesse sentido, tem atuado para a elabo-

ração de planos de classificação e de tabelas de temporalidade das atividades fim 

pelos órgãos e entidades. Para atingir essa finalidade, a instituição se compromete 

com o pleno funcionamento do sistema nas seguintes frentes:

1. Elaboração de regras de negócio

No processo de implantação, coube ao APESP a tarefa de analisar o sistema, 

identificar as necessidades de melhorias, elaborar as regras de negócio - principal-

mente aquelas voltadas para a gestão de documentos digitais em fase corrente e 

intermediária – e homologar o seu desenvolvimento. Dentre as principais regras 

de negócio elaboradas pelo APESP para aprimorar o Sistema, destacam-se: Nume-

ração de páginas de Processos e Expedientes, funcionalidade “Ciência”, Protocolo 

de  Acompanhamento,  Incorporação,  funcionalidade  “Juntar”,  Encerramento,  Ar-

quivamento, Eliminação, Transferência, Recolhimento e Restrição de Acesso. Além 

de contribuir para o aprimoramento das regras de gestão documental, o APESP 

também contribui para melhorar a usabilidade do Sistema, como por exemplo, a 

reformulação da Mesa Virtual.

2. Modelagem de documentos digitais

Para promover o regramento da produção de documentos digitais no am-

biente  digital,  o  APESP  aprovou  a  Portaria  UAPESP/SAESP  nº  2/2018,  substituída 

pela Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021, que define procedimentos para orientar o 

mapeamento de documentos compostos e a modelagem de documentos digitais 

no Programa SP Sem Papel. Entende-se por modelagem de documentos digitais 

o desenvolvimento de modelos de documentos em sistema informatizado, consi-

derando a sua forma e conteúdo. A modelagem de documentos torna a produção 

de documentos digitais mais intuitiva para o usuário, padroniza conteúdo e forma 

dos documentos, e agiliza a recuperação de informações nos campos descritores, 

por meio da funcionalidade “Pesquisar”. Além dos descritores, os modelos apre-

sentam conteúdos editáveis ou fixos, pré-determinados. Até o momento, o APESP 

elaborou  2.882  modelos  de  documentos  digitais  disponíveis  no  SP  Sem  Papel  e 

pretende até o final de 2023 entregar mais 700 modelos.

44

Arquivo Público do Estado de São Paulo
3. Capacitação e orientação de usuários do sistema

Para a implantação do Programa SP Sem Papel o APESP elaborou o Manual 

de uso do sistema, aprovado pela Resolução SG-57/2019 e atualizado por meio da 

Portaria  UAPESP/SAESP  n.  3/2020,  e  vem  atuando  em  parceria  com  a   Fundação 

Carlos  Alberto  Vanzolini  (FCAV),  na  capacitação  permanente  de  usuários  e  na 

orientação técnica sobre procedimentos de protocolo e de classificação, permitin-

do o estabelecimento de novas rotinas e procedimentos internos, considerando 

as especificidades do ambiente digital.

4. Formalização de parcerias com órgãos de controle interno

O APESP vem propondo ações integradas e colaborativas com a Controladoria 

Geral do Estado e com a Subsecretaria de Tecnologia, Inovação e Serviços ao Cida-

dão, com a finalidade de facilitar a fiscalização e auditoria das informações registra-

das no sistema, bem como de avaliar as formas de produção e visualização de dados 

e metadados gerenciais que permitam outras formas de monitoramento sistêmico. 

Ao Programa SP Sem Papel cabe garantir a proteção da autoria, da autentici-

dade, da integridade, da disponibilidade e da legibilidade de documentos digitais 

produzidos no ambiente digital de gestão documental do Programa SP Sem Papel, 

bem  como  assegurar  a  gestão,  a  preservação  e  a  segurança  de  documentos  ao 

longo do tempo, conforme art. 3º do Decreto nº 64.355/2019.

45

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
10

Governança e gestão de 
dados públicos

A  governança  de  dados  públicos  pode  ser  entendida  como  o  conjunto  de 

políticas que o estado cria para proteger e utilizar os documentos, dados e infor-

mações para aprimoramento das suas políticas públicas, para promoção da trans-

parência dos seus atos e para a qualidade dos serviços prestados, sempre atento 

ao princípio do interesse público. A governança de dados depende de uma matriz 

de responsabilidades e de papéis claros de órgãos estaduais comprometidos com 

o desenvolvimento de ações contínuas para sua produção, gestão, preservação e 

acesso. A gestão de dados se complementa, mas não se confunde, com os serviços 

digitais e desenvolvimento de tecnologias destinados para a melhoria dos serviços 

ao cidadão.

Nesse contexto, a gestão de documentos cumpre um papel estratégico para 

a  gestão  de  dados  governamentais  (Lei  de  Arquivos,  art.  3º),  pois  os  dados  e  as 

informações, tanto quanto os documentos, integram os conceitos já consagrados 

e  abrangentes  de  “arquivos”  e  de  “arquivos  públicos”  (Lei  de  Arquivos,  arts.  2º  e 

7º). Por essa razão, as diretrizes, normas e procedimentos definidos na política de 

gestão  documental  alcançam,  igualmente,  os  documentos  não  digitais  e  digitais, 

as informações e os dados produzidos e armazenados no exercício de funções e 

atividades governamentais. Esses três objetos - documentos, dados e informações,  

ainda  que  exijam  tratamentos  técnicos  ou  tecnológicos  específicos,  são  indisso-

ciáveis do ponto de vista de sua produção, da prática administrativa e da política 

arquivística, uma vez que resultam, igualmente, do exercício rotineiro de funções e 

atividades governamentais. 

No  campo  jurídico,  nota-se  a  equivalência  de  sentido  entre  os  conceitos  de 

“gestão de documentos” (Lei de Arquivos, art. 3º), “tratamento da informação” (Lei de 

Acesso à Informação - LAI, art. 3º, V) e “tratamento de dados” (Lei Geral de Proteção 

de Dados - LGPD, art. 5º, X), o que significa ter uma necessária complementaridade 

entre eles, na medida em que se preocupam com o estabelecimento de normas e 

procedimentos desde a sua produção até sua destinação final abarcando todo o seu 

ciclo de vida.

Nesse sentido, observa-se que as operações específicas relacionadas ao “tra-

tamento da informação” e ao “tratamento de dados” são indicativas de especifici-

dades da gestão de documentos quando aplicadas ao ambiente digital. 

46

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Por essa razão, a política arquivística deve, também, alcançar o tratamento 

de  dados,  a  fim  de  garantir  o  seu  contexto  original  de  produção,  organicidade, 

custódia e integridade. A manutenção dessas características é o que torna os da-

dos confiáveis e úteis, tanto para a construção do conhecimento, quanto para a 

execução de políticas públicas, no momento presente e futuro.

Cabe  esclarecer  que  os  procedimentos  para  eliminação  de  documentos  no 

setor  público  devem  ser  aplicados,  também,  aos  dados  e  informações  governa-

mentais  quando  produzidos  em  ambiente  digital,  sem  prescindir  da  necessária 

autorização das instituições arquivísticas públicas, nos termos do art. 9º da Lei de 

Arquivos nº 8.159/1991. 

Portanto, há que se compatibilizar a LGPD com a legislação arquivística, pois 

mesmo que cumprida a finalidade primária que justificou a coleta de dados pes-

soais, estes podem estar registrados em documentos ou armazenados em bases 

de dados consideradas de guarda permanente e, nessa hipótese, não podem ser 

eliminados, por serem considerados “inalienáveis e imprescritíveis”, nos termos 

do art. 10 da Lei nº 8.159/1991.

De forma similar à gestão de documentos, nota-se que a gestão de dados 

exige,  igualmente,  o  trabalho  de  equipes  multidisciplinares  e  ferramentas  para 

seu tratamento de acordo com padrões e regras previamente definidas, visando 

sua segurança e acesso.

Na  esfera  federal,  um  passo  importante  para  a  transformação  digital  foi  a 

implantação  do  processo  eletrônico  para  a  realização  do  processo  administrati-

vo por meio do Decreto nº 8.539/2015. A opção do Ministério do Planejamento à 

época foi pelo Sistema Eletrônico de Informações (SEI), desenvolvido pelo Tribunal 

Regional Federal da 4ª Região / RS (TRF-4), e que integra o Processo Eletrônico Na-

cional (PEN), uma iniciativa conjunta de órgãos e entidades de diversas esferas da 

administração pública, com o intuito de construir uma infraestrutura pública de 

processos e documentos administrativos eletrônicos. Diante das limitações apre-

sentadas pela ferramenta, o Ministério da Economia propôs uma nova solução, o 

Sistema Único de Processo Eletrônico em Rede – SUPER.BR.

De forma mais ampla, a política de governança digital, em âmbito federal, 

foi instituída pelo Decreto nº 8.638/2016, atualizada pelo Decreto nº 10.332/2020 

com metas e compromissos mais detalhados. Além disso, foram publicados ou-

tros decretos complementares com destaque para o Decreto nº 10.046/2019, que 

dispõe sobre a governança no compartilhamento de dados no âmbito da admi-

nistração pública federal e institui o Cadastro Base do Cidadão e o Comitê Central 

de  Governança de Dados.

Importante destacar que, em âmbito federal, a Controladoria Geral da União 

(CGU) é responsável, dentre outras competências, pela promoção da  transparência 

47

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
e do acesso à informação, exercendo o monitoramento dos Serviços de  Informação 

ao Cidadão (SIC) e atuando como segunda instância recursal para as  negativas dos 

pedidos de acesso à informação. Para assegurar efetividade da política de gestão 

de dados, a CGU atua como órgão de fiscalização.

No âmbito da administração pública estadual, o processo eletrônico foi implan-

tado pelo Decreto nº 64.355/2019, que instituiu o Programa SP Sem Papel e criou o 

Comitê de Governança Digital, posteriormente extinto pelo Decreto nº 64.790/2020, 

que criou o Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de São 

Paulo (CGGDIESP). Este Comitê, além de incorporar as atribuições do extinto Comitê 

de Governança Digital, tornou-se responsável pela Central de Dados do Estado de 

São Paulo (CDESP), repositório eletrônico de dados e informações, estruturados ou 

não, gerados ou coletados pela Administração Pública estadual, acessível pela Plata-

forma Única de Acesso (PUA), em fase de implantação. Esse colegiado é responsável 

por mapear e requisitar dados e informações dos órgãos e entidades da adminis-

tração pública estadual, necessários à formulação, implementação e avaliação de 

políticas públicas do Estado. O Comitê editou a Deliberação Normativa CGGDIESP 

nº 1/2021, que institui a Política de Governança de Dados e Informações (PGDI), no 

âmbito da Administração Pública Estadual, e a Deliberação Normativa CGGDIESP nº 

2/2021, que institui a Política de Proteção de Dados.

A implementação de uma política estadual de governança de dados, docu-

mentos e informações deve ser promovida por meio de ações integradas e cola-

borativas entre todos os órgãos estaduais diretamente envolvidos nesse processo, 

com responsabilidades e papéis bem definidos:

 • O Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado 
de São Paulo (CGGDIESP), responsável pela política de governança de 
dados e informações no âmbito da administração pública estadual e 
pela Central de Dados do Estado de São Paulo (CDESP) (Decreto nº 
64.790/2020);

 • O APESP, instituição arquivística do Poder Executivo Estadual, que é 
o órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo (SA-
ESP), responsável pela formulação da política estadual de gestão de 
documentos e acesso à informação (Decreto nº 22.789/1984, Decreto 
nº 48.897/2004, Decreto nº 54.276/2009 e Decreto nº 58.052/2012);

 • O Conselho Estadual de Tecnologia da Informação e Comunicação (CO-
ETIC), órgão central do Sistema Estadual de Tecnologia da Informação 
e  Comunicação  (SETIC),  responsável  por  analisar  e  aprovar  políticas 
sobre o uso de tecnologias da informação e comunicação (Decreto nº 
64.601/2019);

48

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 • A  Subsecretaria  de  Inovação,  Tecnologia  e  Serviços  ao  Cidadão  da 
 Secretaria de Governo, responsável pelas atividades de governança, 
planejamento, coordenação, organização, controle e monitoramen-
to dos recursos de tecnologia da informação, comunicação e teleco-
municação (Decreto nº 64.601/2019);

 • A Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Pau-
lo  (PRODESP)  que  tem  como  objetivo  atuar  como  prestadora  de 
serviços e fornecedora de produtos de tecnologia para desenvol-
vimento, produção, armazenamento, infraestrutura, manutenção, 
processamento e guarda de sistemas, dados, informações (Estatu-
to da PRODESP, DOE de 04/08/2021);

 • A Controladoria Geral do Estado, criada pela Lei Complementar nº 
1.361/2021e organizada pelo Decreto nº 66.850/2022, que tem por 
finalidade a defesa do patrimônio público, o controle interno, o com-
bate à corrupção, e a promoção da ética e da transparência no âmbi-
to da Administração Pública direta e indireta do Estado;

 • A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e 
as Universidades Estaduais Paulistas para o desenvolvimento de pes-
quisa, inovação e capacitação na busca por soluções sustentáveis de 
longo prazo para os desafios relacionados à transformação digital.

10.1. Política de dados abertos 

De forma geral, os documentos, dados e informações disponibilizados pelo 

setor público e as informações de transparência ativa são de livre utilização pelos 

Poderes Públicos e pela sociedade, ressalvadas as hipóteses legais de sigilo e das 

informações pessoais que devem ser protegidas, nos termos da LAI e LGPD.

A Política de Dados Abertos, instituída em âmbito federal pelo Decreto Fe-

deral nº 8.777/2016, alterado pelo Decreto nº 9.903/2019, determinou a publica-

ção de dados primários e atualizados contidos em bases de dados dos órgãos e 

entidades federais, sob a forma de dados abertos e legíveis por máquinas, com a 

garantia de acesso irrestrito e de reuso. 

Dados abertos são “dados acessíveis ao público, representados em meio 

digital, estruturados em formato aberto, processáveis por máquina, referen-

ciados na internet e disponibilizados sob licença aberta que permita sua  livre 

 utilização,  consumo  ou  cruzamento,  limitando-se  a  creditar  a  autoria  ou  a 

 fonte” (art. 2º, III). 

Os dados abertos podem ser utilizados para o acompanhamento das ações 

dos órgãos públicos ou reutilizados em novos estudos e em cruzamentos com ou-

49

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
tras bases de dados para o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas e outros 

sistemas de informação.

No Executivo federal, a gestão da Política de Dados Abertos é coordenada 

pela Controladoria-Geral da União (CGU), por meio da Infraestrutura Nacional de 

Dados Abertos (INDA). A CGU também é o órgão responsável pela implementação, 

monitoramento e fiscalização da LAI. 

De acordo com o art. 6º do Decreto nº 8.777/2016, o atendimento de pedidos 

de abertura de bases de dados da administração pública federal deve observar os 

mesmos prazos e procedimentos previstos para o processamento de pedidos de 

acesso à informação, nos termos da LAI e de seu decreto regulamentador. Nesse 

sentido, o canal para recepção de pedidos de abertura de dados é o próprio Ser-

viço de Informação ao Cidadão (SIC), considerando inclusive as mesmas instâncias 

recursais previstas na LAI, nos casos de negativas de acesso. Conclui-se, portanto, 

que essa integração da política de dados abertos à política de acesso à informação 

confere coerência e coesão para a política de transparência ativa em âmbito federal. 

O governo federal conta com um Portal Brasileiro de Dados Abertos (https://

dados.gov.br/)  que  disponibiliza  13.603  conjuntos  de  dados,  conforme  pesquisa 

realizada no dia 07/10/2022. Os Planos de Dados Abertos dos órgãos e das enti-

dades  da  administração  pública  federal  direta,  autárquica  e  fundacional  devem 

ser elaborados e publicados em sítio eletrônico (art. 9º do Decreto nº 8.777/2016), 

devendo ser priorizada a abertura dos dados de maior interesse público, abaixo 

relacionados conforme o anexo do Decreto nº 8.777/2016, os quais deverão ser 

publicados em formato aberto:

 • Textos das publicações do Diário Oficial da União;

 • Ocupantes de cargos de gerência e direção em empresas estatais e 

subsidiárias;

 • Dados  relativos  a  servidores  inativos  e  aposentados  e  relativos  a 
empregados e servidores públicos das entidades da administração 
indireta de órgãos e entidades que não utilizam o Sistema Integrado 
de Administração de Pessoal (SIAPE);

 • Dados do Sistema Integrado de Administração Financeira (SIAFI);

 • Informações  sobre  o  quadro  societário  das  empresas,  a  partir  do 

Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ);

 • Dados relacionados ao Plano Plurianual, incluindo metas físicas;

 • Bens móveis e de patrimônio registrados no Sistema Integrado de 

 Administração de Serviços (SIADS);

50

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 • Dados relacionados ao Sistema Integrado de Administração de Ser-

viços Gerais (SIASG/COMPRASNET);

 • Dados referentes ao Portal do Sistema de Convênios (SICONV);

 • Informações cadastrais e relacionadas ao controle da execução de 

emendas parlamentares;

 • Propriedades e imóveis do Governo federal;

 • Dados sobre nascimentos, casamentos, divórcios e óbitos - Sistema 

Nacional de Informações de Registro Civil (SIRC)

No estado de São Paulo, a Política de Dados Abertos foi inaugurada pelo De-

creto Estadual nº 55.559/2010 que instituiu o Portal do Governo Aberto SP e dispôs 

sobre o livre acesso a dados e informações não sigilosos da Administração Pública 

Estadual. Em seguida, o Decreto Estadual nº 57.500/2011 criou o Portal da Trans-

parência Estadual administrado à época pela Corregedoria Geral da Administração.

  A  política  de  dados  abertos  paulista  foi  complementada  pelo  Decreto  nº 

58.052/2012, que regulamentou a LAI, o qual dispôs que os órgãos e entidades da 

Administração Pública Estadual deveriam atualizar permanentemente os dados e 

informações que compõem o “Catálogo de Sistemas e Bases de Dados da Adminis-

tração Pública do Estado de São Paulo (CSBD)”, que deveria ser disponibilizado no 

Portal do Governo Aberto e no Portal da Transparência, com todos os elementos 

necessários para permitir sua utilização por terceiros, com a arquitetura das bases 

e o dicionário de dados.

Pelo Decreto Estadual nº 66.850/2022, o Conselho de Transparência da Admi-

nistração Pública e o Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual passaram 

a integrar a estrutura da Controladoria Geral do Estado, que conta também com a 

Coordenadoria de Ouvidoria e Defesa do Usuário do Serviço Público, responsável 

por fomentar a transparência pública, assegurando o cumprimento dos disposi-

tivos legais que regulam o acesso à informação e a proteção de dados pessoais 

(Decretos nº 58.052/2012 e nº 65.347/2020).

Nota-se  que  o  Portal  do  Governo  Aberto  SP  se  propõe  a  disponibilizar 

para a sociedade, via Internet, as bases de dados digitais e as informações não 

sigilosas e de acesso irrestrito dos órgãos e entidades da Administração Pública 

Estadual (art. 1º do Decreto nº 55.559/2010). Com a mesma finalidade, o Portal 

da Transparência Estadual pretende divulgar de forma ativa dados relevantes 

para a promoção da transparência da gestão pública e do controle social (art. 

43 do Decreto nº 57.500/2011).

A propósito, é necessário reconhecer que essa política de dados abertos, 

que  mantém  interlocução  ampla  com  a  sociedade,  não  se  confunde  com  os 

51

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 objetivos da Central de Dados do Estado de São Paulo (CDESP) criada para aten-

der às necessidades gerenciais do próprio governo na formulação, implemen-

tação e avaliação de políticas públicas (art. 1º do Decreto nº 64.790/2020). Por 

essa razão, o acesso ao repositório da CDESP é restrito aos órgãos e entidades 

estaduais por meio de uma Plataforma Única de Acesso (PUA), mediante auto-

rização do Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de 

São Paulo (art. 3º do Decreto nº 64.790/2020). 

10.2. Proteção de dados pessoais

Em  âmbito  nacional,  a  proteção  de  dados  pessoais  foi  regulada  pela  Lei 

Federal nº 13.709/2018 (LGPD). A Lei dispôs sobre o tratamento de dados pes-

soais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de 

direito público ou privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais 

de  liberdade  e  de  privacidade  e  o  livre  desenvolvimento  da  personalidade  da 

pessoa natural.

É importante destacar que a LGPD (art. 23, § 3º) determina a utilização dos 

mesmos  prazos  e  procedimentos  definidos  na  Lei  de  Acesso  à  Informação  para 

proteger os direitos do titular de dados perante o Poder Público, sendo desneces-

sária a criação de mecanismos e procedimentos diversos o que, além de custos 

adicionais, poderiam também gerar insegurança jurídica.

O  Decreto  Federal  nº  10.046/2019  avançou  ao  definir  categorias  de  dados 

pessoais sensíveis, a serem protegidos: a) atributos biográficos - dados de pessoa 

natural  relativos  aos  fatos  da  sua  vida,  tais  como  nome  civil  ou  social,  data  de 

nascimento,  filiação,  naturalidade,  nacionalidade,  sexo,  estado  civil,  grupo  fami-

liar, endereço e vínculos empregatícios; b) atributos biométricos - características 

biológicas e comportamentais mensuráveis da pessoa natural que podem ser co-

letadas para reconhecimento automatizado; c) atributos genéticos - características 

hereditárias da pessoa natural, obtidas pela análise de ácidos nucleicos ou por ou-

tras análises científicas; d) dados cadastrais - informações identificadoras perante 

os cadastros de órgãos públicos.

A LGPD instituiu a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), com o 

objetivo de zelar pela proteção de dados pessoais e por regulamentar, implemen-

tar e fiscalizar o cumprimento da LGPD no Brasil. A Lei nº 14.460/2022 transfor-

mou a Agência Nacional de Proteção de Dados (ANPD) em Autarquia Especial, a 

fim de conferir a ela autonomia financeira e administrativa para o melhor cumpri-

mento de sua finalidade. Essa mesma Lei alterou as Leis nº 13.709/2018 (LGPD) e 

nº 13.844/2019 (estrutura/órgãos da Presidência da República), e revogou disposi-

tivos da Lei nº 13.853/2019, que havia alterado a LGPD.

52

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Em âmbito estadual, o Decreto nº 58.052/2012, regulamentador da LAI, de-

terminou o dever do poder público em promover a proteção dos documentos, da-

dos e informações sigilosas e pessoais, por meio de critérios técnicos e objetivos, o 

menos restritivo possível. Esse decreto antecipou-se às orientações da LGPD uma 

vez  que  já  previam  os  procedimentos  referentes  à  produção  ou  coleta,  gestão, 

tratamento e proteção de dados pessoais.

A regulamentação da LGPD em âmbito estadual se deu por meio do Decreto 

Estadual nº 65.347/2020, que também ampliou as atribuições do Comitê Gestor 

de Governança de Dados e Informações do Estado de São Paulo, instituído pelo 

Decreto nº 64.790/2020, visando à elaboração e atualização da Política de Prote-

ção de Dados Pessoais. De acordo com a Resolução SG nº 86/2020, cabe a esse 

Comitê definir diretrizes para o cumprimento da LGPD pelos órgãos e entidades 

da Administração Pública Estadual. 

No exercício de suas atividades, o Comitê publicou a Deliberação Normativa 

CGGDIESP nº 2/2021, que institui a Política de Proteção de Dados Pessoais (PPDP) 

no âmbito da Administração Pública Estadual. Nessa Deliberação o APESP ficou res-

ponsável por orientar a definição de prazos para armazenamento e eliminação de 

dados considerando a finalidade específica do seu tratamento. A propósito, a tem-

poralidade e a destinação dos documentos públicos estaduais já estão definidas 

nas tabelas de temporalidade de documentos das atividades meio e das atividades 

fim elaboradas pelas Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso (CADA), ins-

tituídas em todos os órgãos e entidades estaduais, e aprovadas pelo APESP.

Por todo o exposto, a despeito do esforço já realizado para definir uma políti-

ca de dados em âmbito estadual, ainda é necessário promover sua harmonização 

com as disposições da LAI e da Lei de Arquivos nº 8.159/1991, amplamente regu-

ladas por dispositivos legais específicos em âmbito estadual. 

53

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
11

Preservação de 
documentos digitais

Há pelo menos duas décadas, organismos internacionais vêm alertando so-

bre os riscos decorrentes da fragilidade e obsolescência inerentes ao mundo digi-

tal para a preservação do patrimônio arquivístico digital.

Em 2003, a UNESCO lançou a “Carta para a preservação do patrimônio arqui-

vístico digital” (CONARQ 2005), com o tema central Preservar para garantir o acesso, 

a fim de promover políticas e ações para proteger o patrimônio arquivístico digital, 

em benefício das gerações atuais e futuras.

O  Conselho  Internacional  de  Arquivos  (CIA)  também  lançou  em  2010  a  “De-

claração universal sobre os arquivos” (CIA, 2010), estimulando os Arquivos Públicos 

a  contribuírem  para  que  os  produtores  de  documentos  criassem  e  mantivessem 

documentos arquivísticos fidedignos, autênticos, preserváveis e acessíveis ao longo 

do tempo.

Em âmbito internacional, desde a década de 1990 o governo estadunidense 

e governos da Comunidade Europeia vêm trabalhando para a definição de requi-

sitos funcionais para a gestão de documentos digitais. Em 1997, o Departamento 

de  Defesa  dos  Estados  Unidos  criou  a  Norma  Do  D  5015.2,  que  foi  incorporada 

pela Administração Pública norte-americana e se tornou um padrão de referência 

nacional e internacional. Em 2002, um grupo de especialistas da União Europeia 

criou o MOREQ - Modelo de requisitos para a gestão, o acesso contínuo e a reten-

ção de documentos pelo tempo necessário. 

No  Brasil,  em  2006,  foi  lançada  a  1ª  versão  do  e-Arq  Brasil,  modelo  de  re-

quisitos  baseado  na  Norma  DoD  e  no  MOREQ,  elaborada  pela  Câmara  Técnica 

de Documentos Eletrônicos, aprovada pela Resolução CONARQ nº 25/2007, para 

orientar  o  desenvolvimento  de  Sistemas  Informatizados  de  Gestão  Arquivística 

de Documentos (SIGAD). A 2ª versão do e-Arq Brasil foi aprovada pela Resolução 

 CONARQ nº 50/2022.

Quanto à preservação, merece destaque a iniciativa do governo dos EUA para 

a construção de repositórios digitais confiáveis. A NASA, agência aeronáutica nor-

te-americana, desenvolveu ao longo de dez anos o modelo conceitual Open Archi-

val Information Sistems (OAIS), ou Sistema Aberto de Arquivamento de Informação 

(SAAI), em colaboração com a comunidade científica internacional. Versões do do-

cumento inicial foram publicadas em 1999 e 2002, que, em 2003,  transformou-se 

54

Arquivo Público do Estado de São Paulo
na norma internacional ISO 14721:2003, uma das normas mais importantes para 

a construção de repositórios arquivísticos digitais confiáveis. 

No Brasil, a norma OAIS foi publicada pela ABNT: NBR 15425: Modelo de re-

ferência para um Sistema Aberto de Arquivamento de Informação (SAAI). Em 2007, 

o  Arquivo  Nacional  dos  Estados  Unidos  (NARA),  em  consonância  com  o  modelo 

OAIS,  produziu  um  conjunto  de  critérios  e  um  checklist  (conhecido  como  TRAC) 

para a certificação de repositórios digitais confiáveis. Esse documento foi a base 

para a norma internacional ISO 16363:2012 (ISO, 2012). 

Importante também destacar a importância do Projeto InterPARES (1998/2018) 

- International Research on Permanent Authentic Records in Electronic Systems, ou Pes-

quisa  internacional  sobre  documentos  arquivísticos  permanentes  autênticos  em 

sistemas  eletrônicos,  coordenado  pela  Universidade  de  British  Columbia,  no  Ca-

nadá,  com  o  objetivo  de  produzir  conhecimento  teórico-metodológico  visando  a 

preservação de longo prazo de documentos  arquivísticos digitais autênticos. 

O Projeto de pesquisa InterPARES produziu requisitos para presunção de 

autenticidade  de  documentos,  diretrizes  para  produção  e  preservação  de  do-

cumentos digitais autênticos e um conjunto de estratégias para a preservação 

de longo prazo. O Brasil participou das pesquisas do InterPARES, sob a coorde-

nação  do  Arquivo  Nacional.  O  APESP  também  integrou  o  projeto  com  estudo 

de caso sobre o sistema SPdoc, mediante termo de cooperação técnica com o 

Arquivo Nacional. 

A  última  fase  do  projeto,  InterPARES  Trust  (2013/2018),  dedicou-se  a 

apoiar  os  países  na  definição  de  políticas,  regras,  procedimentos  e  padrões 

para os documentos arquivísticos digitais armazenados na Internet. Os docu-

mentos gerados no âmbito do Projeto InterPARES vêm sendo traduzidos pela 

Câmara Técnica de Documentos Eletrônicos do CONARQ e disponibilizados no 

site do Projeto: Diretrizes para a presunção de autenticidade de documentos 

arquivísticos digitais (Resolução CONARQ nº 37/2012); Diretrizes do produtor e 

do preservador (Resolução CONARQ nº 38/2013); Diretrizes para a implemen-

tação  de  repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis  (Resolução  CONARQ  nº 

43/2015, que alterou a Resolução CONARQ nº 39/2014).

No âmbito da administração pública estadual, o APESP elaborou em 2009 o do-

cumento base para uma política de preservação digital - a Instrução Normativa APE/

SAESP nº 1/2009 - posteriormente atualizada pela Portaria APESP/SAESP nº 4/2021.

De fato, uma política de preservação de documentos digitais exige a defi-

nição de estratégias, procedimentos e técnicas de preservação digital com sus-

tentação  legal,  bem  como  recursos  financeiros,  humanos  e  tecnológicos,  que 

 assegurem o armazenamento e segurança dos documentos digitais pelo tempo 

que for necessário. 

55

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
A  sustentabilidade  da  política  de  preservação  também  depende  da  manu-

tenção e atualização permanente da infraestrutura tecnológica visando controlar 

os riscos decorrentes da degradação do suporte, da obsolescência tecnológica e 

da dependência de fornecedores ou fabricantes. Esses riscos podem ser contro-

lados  com  condições  ambientais  e  de  armazenamento  adequados,  técnicas  de 

 preservação digital e utilização de soluções independentes e de padrões abertos 

de formatos de arquivo, de ampla aceitação por organismos oficiais e de recursos 

tecnológicos estáveis e consolidados no mercado. 

As  ações  de  preservação  são  contínuas  e  devem  ser  implementadas  e  mo-

nitoradas desde a produção dos documentos por sistemas informatizados confi-

áveis, tanto para realizar a sua gestão quanto para assegurar sua preservação e 

promover a sua difusão. Mesmo porque os documentos, dados e informações pro-

duzidos, coletados e armazenados no âmbito governamental apoiam as atividades 

dos órgãos públicos e servem também de evidência dessas atividades para todos 

os fins do direito. 

Para que seja possível assegurar o valor probatório dos documentos, dados 

e  informações  governamentais,  é  necessário  preservar  seus  atributos  arquivís-

ticos,  em  especial  sua  autenticidade,  aferida  por  meio  da  relação  orgânica  que 

mantêm com as funções e atividades que lhes deram origem e com o conjunto 

do qual fazem parte, e a sua autenticidade. A autenticidade dos documentos não 

pode ser baseada unicamente em recursos tecnológicos, pois é necessário asso-

ciar as soluções tecnológicas a políticas, procedimentos e informação (na forma 

de metadados), bem como levar em conta a reputação idônea e a credibilidade da 

entidade produtora e custodiadora.

Os especialistas também alertam para a necessidade de auditoria e certifica-

ção dos sistemas informatizados, tanto os de gestão quanto os de preservação, a 

fim de se verificar a sua conformidade com os padrões pré-estabelecidos e, conse-

quentemente atestar a sua confiabilidade (BERNARDES, 2018).

Na cadeia de preservação todos os órgãos e entidades da Administração Pú-

blica Paulista que produzem, recebem ou acumulam documentos digitais no exer-

cício de suas funções e atividades têm o dever de exercer a função de custodiador 

confiável e respondem pela implementação dos requisitos arquivísticos e técnicos 

nos sistemas de produção, gestão, armazenamento, preservação e disponibiliza-

ção de documentos digitais sob sua responsabilidade.

Cabe aos custodiadores confiáveis assegurar a autenticidade dos documen-

tos digitais ao longo do tempo, e implementar todos os requisitos técnicos e arqui-

vísticos para a sua preservação: 1. Nos próprios sistemas de produção e gestão de 

documentos nato-digitais e híbridos, preferencialmente no Sistema Informatizado 

de  Gestão  Arquivística  de  Documentos  (SIGAD);  2.  Em  repositórios  arquivísticos 

56

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
digitais confiáveis de documentos intermediários; 3. Em repositórios arquivísticos 

digitais confiáveis de documentos de guarda permanente.

Cabe ao APESP propor critérios que orientem a definição da melhor forma 

de armazenamento das séries documentais em cada fase do ciclo de vida, consi-

derando os prazos de guarda e destinação oficializados em tabelas de temporali-

dades e eventuais restrições de acesso.

A preservação segura de documentos em idade intermediária de longa du-

ração ou permanente exigem investimentos contínuos em soluções tecnológicas 

complexas - os Repositórios Arquivísticos Digitais Confiáveis (RDC-Arq) - a serem 

implementados em conformidade com os requisitos técnicos e administrativos re-

comendados por diretrizes e normas nacionais e internacionais.

11.1. Repositório Arquivístico Digital Confiável (RDC-Arq)

O  Arquivo  Público  do  Estado  vem  utilizando  como  referência  técnica 

para a implementação de repositório arquivístico digital confiável o modelo 

OAIS, as orientações do Projeto InterPARES, as recomendações do Conselho 

Internacional de Arquivos e do Conselho Nacional de Arquivos que tratou do 

tema na Resolução CONARQ nº 43/2015, que alterou a Resolução CONARQ nº 

39/2014, que define diretrizes para a implementação de repositórios arqui-

vísticos  digitais confiáveis.

Os  repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis  são  constituídos  por  um 

conjunto de procedimentos normativos e técnicos, disciplinados por uma políti-

ca de governança de dados e objetos digitais, que definem a gestão de proces-

sos, subsidiam a escolha de tecnologias e estabelecem uma matriz de responsa-

bilidade para os órgãos e setores envolvidos na preservação digital.

A infraestrutura organizacional de um repositório arquivístico digital con-

fiável é composta por: 

 • protocolos de tratamento e armazenamento de dados;

 • protocolos  de  tratamento  e  armazenamento  de  objetos  digitais, 

que compreendam aspectos físicos e lógicos; 

 • protocolos  que  padronizem  a  documentação  de  decisões,  esco-
lhas de soluções e processamentos que interfiram, direta ou indi-
retamente, nos dados e objetos digitais; 

 • elementos de hardware;

 • elementos de software; 

57

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
 • rigoroso controle de acesso aos ambientes de armazenamento de 

 preservação, tratamento e acesso. 

Neste  escopo,  uma  infraestrutura  tecnológica  robusta  desempenha  fun-

ção  capital  no  repositório  arquivístico  digital  confiável.  Embora  o  repositório 

não  se  resuma  a  qualquer  solução  informatizada  para  armazenamento,  seja 

uma   solução  de  hardware  ou  software,  estes  componentes  são  fundamentais 

para apoiar a confiabilidade do acervo nele mantido.

Após estudos e avaliações o Arquivo Público do Estado optou por utilizar 

duas  soluções  desenvolvidas  em  conformidade  com  as  normas  e  requisitos 

arquivísticos e com o modelo OAIS: o Archivematica enquanto uma plataforma 

de  microsserviços  que  apoiam  a  gestão  do  repositório,  em  especial  os  pro-

cessos  de  admissão  e  arquivamento  no  ambiente  de  preservação,  e  o  AtoM 

enquanto uma plataforma de acesso.

Os critérios que definem como é feito o armazenamento dos objetos digitais 

no repositório são elaborados em consonância com:

 • a política de acesso, conforme legislação vigente; 

 • a política de cópias de segurança;

 • a política de backup.

Para segurança do repositório a infraestrutura deve estabelecer ambientes 

distintos para funções específicas, instalados, preferencialmente, em dispositivos 

tecnológicos dedicados, na seguinte conformidade: 

 • Ambiente  de  quarentena:  ambiente  restrito  de  armazenamento 
temporário,  destinado  à  verificação  de  erros  e  varredura  de  vírus 
em  documentos digitais recebidos de órgãos e entidades externos 
à rede segura do repositório;

 • Ambiente  de  produção:  ambiente  controlado  que  armazena  infor-
mações, objetos digitais e dados referenciais, de documentos ainda 
em  tratamento;

 • Ambiente de preservação: ambiente com rigoroso controle de aces-
so, que armazena informações de conteúdo e de descrição de pre-
servação  que  já  passaram  pelo  tratamento  mínimo  exigido  para  o 
ingresso no ambiente de preservação. Neste ambiente são armaze-
nadas as matrizes e derivadas de acesso;

 • Ambiente de acesso: ambiente restrito que armazena as derivadas 
de acesso ostensivas. As derivadas são acessadas pelo público inte-
ressado por meio de um software de acesso. Este ambiente pode ser 

58

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
 instalado  em  servidor  público  para  viabilizar  a  disponibilização  da 
plataforma de acesso na internet.

A finalidade do repositório arquivístico digital confiável é manter autênticos, 

preservar e prover a disponibilização e acesso de longo prazo aos documentos, 

dados e informações digitais. 

Os repositórios arquivísticos digitais confiáveis devem, para o efetivo alcance 

de  resultados,  estar  integrados  a  uma  política  de  gestão  de  documentos  dados 

e  informações  que  estabeleça  estratégias  sustentáveis  de  armazenamento,  ma-

nutenção  e  tratamento  arquivístico  dos  documentos  digitais  e  suas  respectivas 

informações de descrição em conformidade com os requisitos técnicos e adminis-

trativos recomendados por diretrizes e normas nacionais e internacionais.

Para ser arquivístico e confiável, um repositório arquivístico digital deve:

 • Garantir a autenticidade dos documentos digitais desde a admissão, 
assegurando que não sejam manipulados, alterados ou falsificados; 

 • Ser estruturado com processos auditáveis e com estratégias que apoiem 
a presunção de autenticidade dos documentos digitais custodiados, tais 
como: a elaboração de manuais e o monitoramento de segurança de 
procedimentos  de  preservação;  o  registro,  em  metadados,  das  inter-
venções de preservação em cada documento; e o controle rigoroso do 
processo de submissão dos documentos digitais ao repositório; 

 • Assegurar a organização hierárquica e a recuperação dos documen-

tos digitais, de forma a manter a relação orgânica entre eles; 

 • Garantir a independência do repositório de forma que seu funcio-
namento e o acesso aos documentos não dependam das aplicações 
que funcionam em conjunto com ele; 

 • Assegurar a conformidade com as normas e padrões  estabelecidos, 
de  forma  a  possibilitar  níveis  de  interoperabilidade  com  outros 
 repositórios  digitais  e  sistemas  informatizados  que  tratam  de 
 documentos  arquivísticos; 

 • Assegurar a custódia ininterrupta dos documentos arquivísticos; 

 • Garantir que o conteúdo dos documentos arquivísticos e as anota-
ções e elementos da forma documental não sofram alterações após 
a reprodução;

 • Definir  as  responsabilidades  das  unidades  administrativas  e  dos 
profissionais que nelas atuam que gerenciam os repositórios arqui-
vísticos digitais confiáveis;

59

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
 • Implantar sistemas de controle que incluam restrições de acesso físico 
a locais onde os computadores estão guardados, bem como restrições 
de acesso aos documentos digitais nos dispositivos de armazenamen-
to, são requisitos indispensáveis à confiabilidade dos repositórios.

Cabe ao APESP propor um sistema confiável de preservação de documentos, 

dados e informações digitais que inclua a definição de um sistema de tratamento 

dos  objetos  digitais  e  de  seus  respectivos  dados  referenciais  e  de  recuperação, 

além  de  regras  e  procedimentos  para  a  produção,  segurança  e  manutenção  da 

acessibilidade de documentos digitais autênticos ao longo do tempo.

No  que  se  refere  à  implementação  de  Repositórios  Arquivísticos  Digitais 

Confiáveis (RDC-Arq) e de plataformas de acesso, cabe ao APESP:

1. Como órgão central do SAESP:

 • Definir normas e padrões para o armazenamento, segurança e pre-
servação de documentos digitais considerados de valor permanen-
te, conforme art.12, § 2º, do Decreto nº 64.355/2019;

 • Orientar a implantação e manutenção de repositórios visando ao cum-
primento  dos  requisitos  tecnológicos  e  dos  procedimentos  do  trata-
mento arquivístico, por meio de ações integradas de profissionais de 
arquivo e de TIC; 

 • Indicar parâmetros para garantir a autenticidade (identidade e inte-
gridade),  confidencialidade,  disponibilidade,  acesso  e  preservação, 
tendo  em  vista  a  perspectiva  da  necessidade  de  manutenção  dos 
acervos documentais por longos períodos ou permanentemente; 

 • Definir normas e procedimentos para a transferência e recolhimen-

to de documentos digitais; 

 • Definir normas e procedimentos para o ingresso de documentos di-
gitais privados de interesse público e social no repositório arquivísti-
co digital confiável permanente do APESP; 

 • Propor metodologias para auditoria e certificação de sistemas de ne-
gócio, SIGAD e repositórios arquivísticos digitais confiáveis que con-
siderem as expectativas de confiabilidade em conformidade com os 
requisitos técnicos e administrativos recomendados por diretrizes e 
normas  nacionais e internacionais.

 • Certificar  os  repositórios  arquivísticos  digitais  confiáveis  utilizados 
para o armazenamento de documentos digitais permanentes e in-
termediários de guarda longa.

60

Arquivo Público do Estado de São Paulo
2. Como órgão custodiador confiável de documentos estaduais de guar-
da permanente e intermediária, conforme Decreto nº 54.276/2009: 

 • Gerir o repositório arquivístico digital confiável de documentos per-
manentes e a plataforma de acesso ao acervo no exercício de sua 
atribuição legal de recolher, tratar arquivisticamente, preservar, dar 
acesso e  difundir os documentos de guarda permanente;

 • Gerir  o  repositório  arquivístico  digital  confiável  de  documentos  in-
termediários  no  exercício  de  sua  atribuição  legal  de  receber  em 
transferência, tratar arquivisticamente, preservar e dar acesso aos 
documentos de guarda intermediária.

Os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual responsáveis pela pro-

dução e acumulação de documentos digitais em outros sistemas de negócio, sejam 

eles SIGAD ou não, são responsáveis pela garantia da proteção da autoria, da auten-

ticidade, da integridade, da disponibilidade e da legibilidade de documentos digitais, 

bem como por assegurar a gestão, preservação e segurança de seus documentos di-

gitais pelos prazos de guarda definidos nas tabelas de  temporalidade de documentos.

Quanto à preservação de documentos, é dever dos órgãos e entidades inte-

grantes do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo (SAESP):

 • Providenciar a adequação de sistemas de negócio em operação aos 

requisitos arquivísticos definidos pelo APESP;

 • Preservar  os  documentos  digitais  intermediários  e  permanentes 
até  sua  transferência  ou  recolhimento  ao  repositório  arquivístico 
digital confiável; 

 • Avaliar  a  conveniência  e  capacidade  de  desenvolvimento,  imple-
mentação,  gestão  e  manutenção  de  repositórios  arquivísticos 
 digitais confiáveis.

Os documentos digitais de guarda permanente devem ser preservados em 

repositórios arquivísticos digitais confiáveis dos órgãos e entidades estaduais ou 

recolhidos ao repositório arquivístico digital confiável do APESP.

11.2. Gestão do repositório arquivístico digital confiável 
e plano de preservação

O gerenciamento de documentos digitais em repositórios arquivísticos con-

fiáveis deve ser realizado em consonância com o modelo OAIS, Open Archival Infor-

mation Sistems, ou SAAI, Sistema Aberto de Arquivamento de Informação (ABNT, 

2021), visando a garantia de sua confiabilidade. 

61

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Os procedimentos para execução de todas as funções do repositório devem 

ser normalizados e auditáveis, desde a submissão dos documentos digitais, até o 

planejamento da preservação, acesso e monitoramento de cópias de segurança, 

por meio de um Plano de Preservação Digital.

O Plano de Preservação Digital é o documento que define a governança insti-

tucional e estratégias sustentáveis de manutenção e preservação de documentos 

digitais  e  estabelece,  entre  outras  coisas,  a  documentação  técnica  mínima  que 

deve ser elaborada para assegurar a auditoria e avaliação periódica das soluções 

de preservação implementadas.

O APESP vem elaborando um Plano de Preservação Digital para regulamen-

tar o funcionamento dos repositórios arquivísticos digitais confiáveis de documen-

tos de guarda permanente e de guarda intermediária sob sua custódia.

Os  órgãos  e  entidades  que  ficarem  responsáveis  por  repositórios  digitais 

também devem elaborar e publicar seus respectivos Planos de Preservação Digital 

em conformidade com as normas e recomendações do APESP, de modo a garantir 

confiabilidade aos documentos arquivísticos que armazenam e gerenciam.

Os Planos de Preservação Digital devem incluir:

 • Estrutura organizacional e matriz de responsabilidades;

 • Documentação de processos e transparência de procedimentos;

 • Infraestrutura do repositório digital, protocolo de armazenamento e 

 cópias de segurança;

 • Rotinas de monitoramento e manutenção;

 • Política de backup;

 • Política de acesso.

11.3. Ingresso de documentos em Repositório Arquivís-
tico Digital Confiável

Em âmbito nacional, esse tema foi objeto da Resolução CONARQ nº 24/2006, 

que estabelece diretrizes para a transferência e recolhimento de documentos ar-

quivísticos digitais para instituições arquivísticas públicas. Em âmbito estadual a 

Instrução  Normativa  APE/SAESP  nº  1/2009  definiu  orientação  geral  para  regular 

as transferências e recolhimentos de documentos digitais dos órgãos e entidades 

integrantes do SAESP para o APESP. 

62

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Cabe ao APESP estabelecer um padrão de metadados e os formatos de ar-

quivos de preservação e de acesso para cada tipo de documento. Os documentos 

digitais com formatos de arquivos diferentes daqueles estabelecidos como padrão 

deverão ser normalizados ao ingressarem no repositório. 

O APESP deve definir o procedimento e a tecnologia a ser utilizada na con-

versão dos arquivos para os formatos padronizados de preservação e acesso, bem 

como orientar os órgãos e entidades como deve ser feito o teste de conformidade 

e a documentação do processo. 

Em  casos  excepcionais,  podem  ser  aceitos  documentos  em  formatos  dife-

rentes do padrão mediante avaliação de riscos; esta ação deve ser registrada no 

acordo de submissão. 

Somente será autorizado o ingresso de documentos digitais e seus metada-

dos aos repositórios arquivísticos digitais confiáveis caso os mesmos estejam sob 

a forma não criptografada e sem qualquer outro atributo tecnológico que impeça 

o acesso à informação.

São formas de ingresso de documentos nos repositórios arquivísticos  digitais 

 confiáveis: 

 • Transferência: passagem de documentos públicos do arquivo cor-
rente  para  o  arquivo  intermediário.  Os  documentos  intermedi-
ários  que  ainda  aguardam  o  cumprimento  de  prazos  de  guarda 
prescricionais  ou  precaucionais  podem  ingressar  no  repositório 
arquivístico digital confiável de guarda intermediária, nos termos 
do artigo 16 do  Decreto nº 54.276/2009.

 • Recolhimento: passagem de documentos que foram considerados 
de  guarda  permanente  no  processo  de  avaliação,  em  função  de 
seu valor informativo ou probatório, para o arquivo permanente. 
Os documentos destinados à guarda permanente podem ingres-
sar no repositório arquivístico digital confiável de guarda perma-
nente  após  o  cumprimento  dos  prazos  de  guarda  estabelecidos 
nas tabelas de temporalidade de documentos, nos termos do inci-
so I do art. 17 do Decreto nº 54.276/2009. 

 • Doação: incorporação de documentos privados de interesse público 
e  social  ao  acervo  do  APESP.  Os  documentos  privados  de  pessoas 
físicas ou jurídicas considerados de guarda permanente podem in-
gressar no repositório arquivístico digital confiável de guarda perma-
nente, mediante declaração de interesse público e social do acervo 
e comprovação de que o doador dispõe do efetivo direito de posse, 
nos termos do inciso I do art. 17 do Decreto nº 54.276/2009. 

63

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
As transferências e recolhimentos de documentos digitais também podem 

ocorrer no âmbito do próprio órgão ou entidade produtores desde que estejam 

assegurados  formalmente  a  infraestrutura  tecnológica,  os  recursos  financeiros, 

corpo  técnico,  o  Plano  de  Preservação  publicado  e  a  certificação  do  repositório 

arquivístico digital confiável.

Para plena implementação dos critérios de segurança, os documentos digi-

tais  de  guarda  intermediária  e  permanente  devem  ser  admitidos  e  preservados 

em repositórios distintos, visando a melhor gestão e a redução de riscos. 

Podem  ingressar  no  repositório  arquivístico  digital  confiável  de  guarda 

permanente: 

 • Documentos nato-digitais de guarda permanente recolhidos ou do-

ados ao APESP, incluindo-se as amostragens; 

 • Representantes digitais de documentos não digitais de guarda per-

manente (matrizes e derivadas): 

 ο Cujos originais tenham sido recolhidos ao APESP;  

 ο Cujos originais tenham sido doados ao APESP; 

 ο Desacompanhados do original após avaliação de conveniência, 

oportunidade e capacidade de guarda e preservação; e 

 ο Digitalizados  produzidos  pela  instituição  a  partir  do  acervo  de 

guarda permanente por ela custodiado. 

Podem  ingressar  no  repositório  arquivístico  digital  confiável  de  guarda 

 intermediária:

 • Documentos  nato-digitais  de  guarda  intermediária  transferidos  ao 

APESP, em especial os de longa guarda; 

 • Representantes  digitais  de  documentos  digitalizados  passíveis  de 

eliminação, conforme Portaria UAPESP/SAESP nº5/2021;

 • Representantes digitais (matrizes e derivadas) de documentos ori-
ginais  em  fase  intermediária,  cuja  destinação  final  seja  a  guarda 
permanente.

Os  documentos  de  guarda  permanente  podem  ingressar  nos  repositórios 

arquivísticos digitais confiáveis de guarda permanente, diretamente do ambiente 

de produção do documento digital. 

A definição do tipo de repositório apropriado para o armazenamento das di-

ferentes séries documentais deve levar em consideração o seu uso pelo produtor 

durante a fase intermediária, seu tempo de guarda, seu volume e a infraestrutura 

disponível, bem como a capacidade de armazenamento no ambiente de produção. 

64

Arquivo Público do Estado de São Paulo
11.4. Admissão 

A admissão, compreendida de forma ampla, abrange todo o processo neces-

sário ao ingresso de documentos, seus respectivos metadados e informações de 

descrição no repositório arquivístico digital confiável. Os processos dessa funcio-

nalidade envolvem as tratativas e levantamento de informações junto ao produ-

tor/custodiador, a preparação arquivística e computacional que antecede a extra-

ção e transmissão dos objetos digitais, o preparo e recebimento dos Pacotes de 

Submissão de Informação (PSI), a verificação da qualidade dos PSI e a geração dos 

Pacotes de Arquivamento de Informação (PAI), em conformidade com a formata-

ção de dados e padrões de documentação estabelecidos pelo preservador. 

11.4.1. Acordo de submissão

Assim como nos processos de recolhimento, transferência ou doação de do-

cumentos não digitais, o cumprimento de procedimentos definidos na política de 

gestão de documental estadual vigente deve preceder o ingresso de documentos 

ao APESP.

Os documentos arquivísticos digitais devem ser previamente identificados, 

classificados e avaliados, incluindo, no caso de documentos híbridos, os documen-

tos não digitais que façam parte do conjunto a ser transferido ou recolhido, con-

forme  o  previsto  em  tabelas  de  temporalidade  de  documentos  aprovadas  pelo 

APESP e oficializadas, nos termos dos Decretos nº 29.838/1989 e nº 48.897/2004.

No caso de doação, o conjunto deve ser previamente analisado quanto à histó-

ria arquivística, conteúdo, estrutura, teor informativo, condições de acesso e utilização, 

para fundamentar a declaração de interesse público e social dos documentos, além de 

ser constatado o efetivo direito de posse do doador para poder dispor dos documentos.

Após  a  análise  de  conformidade  das  séries  documentais  e  o  cumprimento 

dos prazos de guarda e destinação, as áreas técnicas farão a manifestação de inte-

resse e conveniência, e procederão à análise dos objetos digitais e das informações 

de descrição associadas aos documentos digitais, para a formalização do Acordo 

de Submissão. 

O Acordo de Submissão é o documento que reúne as informações necessá-

rias à determinação da viabilidade de preservação e dimensionamento dos custos 

do ingresso, manutenção e disponibilização do acervo digital em questão.

Antes  do  preservador  autorizar  a  transmissão  ele  deverá  avaliar  a  capaci-

dade de arquivamento, adequação dos recursos e infraestrutura para receber os 

documentos digitais. Caso haja necessidade, o ingresso de documento digital po-

derá ser condicionado ao aprimoramento operacional ou providência específica 

de infraestrutura.

65

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
O Acordo de Submissão deve prever: 

 • O diagnóstico da situação original, com as informações e caracterís-

ticas do conjunto sob análise incluindo: 

 ο A  proveniência  digital,  sua  cadeia  de  custódia  e  o  histórico  de 
modificações  autorizadas.  O  órgão  ou  entidade  deve  registrar 
como foi realizada a produção, armazenamento e manutenção 
dos documentos no produtor/custodiador e informar se os do-
cumentos em questão são nato-digitais ou representantes digi-
tais de documentos originais em outro suporte;

 ο A  análise  do  sistema  produtor  e/ou  do  sistema  de  gestão,  in-
cluindo a identificação de dados e metadados disponíveis, iden-
tificação de aspectos computacionais, estrutura dos documen-
tos digitais, formatos, entre outras informações;

 ο A indicação para cada formato da quantidade de documentos 
digitais em número de itens e o respectivo volume em bytes, e

 ο Informação sobre existência de inibidores. Indicar se os docu-
mentos são criptografados, possuem certificação digital, senha 
de acesso ou qualquer outro tipo de proteção tecnológica que 
possa impedir o acesso de longo prazo destes documentos.

 • O instrumento de busca e demais informações de descrição dispo-

níveis;

 • A manifestação do órgão ou entidade produtores sobre:

 ο As condições de acesso, possíveis restrições, sigilo ou limitações 
a respeito da transferência de direitos. A informação de restri-
ção deve ser registrada também como informação de descrição 
para cada documento indicado no instrumento de busca;

 ο Direitos,  informações  como  copyright,  licenças  e  permissões 

 especiais; e

 ο Nome  da  pessoa/cargo  responsável  pela  transmissão  e  pos-
terior eliminação das informações no órgão de origem após a 
emissão de atestado de validação aprovando o processo de re-
colhimento, transferência ou doação pelo APESP.

Quanto mais consistentes forem estas informações e metadados, mais pre-

cisa será a avaliação da viabilidade de preservação e mais forte será a presunção 

de  autenticidade.  Além  disso,  essas  informações  e  metadados  são  importantes 

para nortear a necessidade de ações de preservação digital no momento do rece-

bimento (como normalização) e no futuro (como migrações).

Quando a admissão se referir a representantes digitais de documentos de 

guarda permanente produzidos pelo próprio APESP, o Acordo de Submissão deve 

ser feito com o centro/núcleo detentor dos documentos originais e, também, com 

o setor responsável pela digitalização do conjunto.

66

Arquivo Público do Estado de São Paulo
11.4.2. Preparação, extração e transmissão

Com base no diagnóstico, o preservador, em parceria com o custodiador/pro-

dutor, deve definir, para cada conjunto, quais dados e quais metadados serão preser-

vados e como será feita a extração dos objetos digitais. Para tanto deve ser analisada 

a estrutura lógica do conjunto a ser recebido, considerando, entre outras questões, o 

padrão de nomeação dos objetos digitais e relação hierárquica dos arquivos.

Todos  os  componentes  digitais  essenciais  devem  ser  identificados  e  suas 

relações implícitas devem ser explicitadas nos metadados antes da transmissão, 

visando assegurar a extração adequada dos documentos digitais, seja do sistema 

no qual foram produzidos ou de um sistema de armazenamento secundário. 

Para assegurar a verificação da autenticidade são imprescindíveis a transferên-

cia dos metadados de identidade e integridade, junto com seus respectivos docu-

mentos, preservando-se o vínculo entre eles, e, também, a documentação relevante 

sobre o ambiente técnico-administrativo em que foram produzidos e mantidos. 

Os metadados descritivos armazenados em sistemas de bancos de dados já 

existentes, devem ser exportados em arquivo de formato consagrado e documen-

tado em norma ISO, em arquivo de formato amplamente utilizado no mercado, ou 

exportado em arquivo de texto simples. 

Nesse caso, deve conter definições quanto à separação de valores, delimita-

dores de texto e sistema de codificação de caracteres, tal como se encontravam 

no  sistema  –  isto  é,  normalizados  conforme  banco  de  dados  e,  portanto,  estrutu-

rados  na  forma  de  múltiplas  tabelas  de  dados,  relacionadas  entre  si  por  meio  de 

chaves de identificação; além disso, devem estar acompanhados de documentação 

apropriada relativa aos próprios bancos de dados, tais como Diagramas Entidade-

-Relacionamento (DER) e dicionários de dados, que descrevem de forma estruturada 

o  significado,  origem,  relacionamento  e  função  de  cada  dado  ou  metadado  a  ser 

recebido pelo preservador. 

Cabe ao preservador realizar a verificação de integridade dos objetos rece-

bidos de forma a garantir que não houve alteração dos dados durante o processo 

de transmissão. Para viabilizar este procedimento de controle, o custodiador deve 

preparar antes da transmissão um manifesto (lista) do lote de objetos digitais, emi-

tido de forma automatizada, e um arquivo contendo o resultado do algoritmo de 

soma de verificação (checksum) para cada item do lote a ser definido pelo APESP.

Cabe ao órgão ou entidade preparar o pacote de transmissão, reunindo toda 

documentação complementar relacionada à produção, identificação e acesso dos 

documentos digitais (manuais, protocolos, documentos técnicos, instrumentos de 

controle e descrição etc.).

A  transmissão  deve  ser  realizada  prioritariamente  via  transferência  eletrô-

nica por canal seguro. Em situações excepcionais, esgotadas as possibilidades de 

67

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
transferência eletrônica, será avaliada a viabilidade e, mediante justificativa, a au-

torização para o recebimento a partir de uma mídia submetida ao preservador.

Os objetos digitais e demais informações de descrição recebidos serão arma-

zenados temporariamente no ambiente de quarentena, em equipamentos espe-

cialmente preparados para esta finalidade, com controle de qualidade que inclui a 

verificação de erros e varredura antivírus. 

Cabe ainda ao preservador, em conformidade com o modelo OAIS, executar 

uma  nova  soma  de  verificação  e  efetuar  a  comparação  com  o checksum  gerado 

pelo órgão produtor antes da transmissão. O objetivo do procedimento é testar 

e documentar a completude de cada sessão de submissão de dados, sendo ga-

rantido  ao  preservador  o  direito  de  questionar  o  custodiador/produtor  sobre  o 

conteúdo transmitido. Este segundo checksum deve integrar a documentação de 

preservação. Em caso de falha, a transmissão deve ser refeita.

11.4.3. Preparo de pacotes de informação para preservação

Em  conformidade  com  o  modelo  OAIS,  o  preservador  deve  armazenar  os 

documentos  digitais  por  meio  de  pacotes  de  informação  que  reúnem  de  forma 

estruturada e padronizada todas as informações que são indispensáveis à correta 

representação dos documentos digitais, a saber:

 • Informação de conteúdo, composta pelos objetos de dados (os ob-
jetos digitais) e sua informação de representação associada. As in-
formações de representação mapeiam o objeto de dados e são ne-
cessárias para interpretar o objeto digital e torná-lo compreensíveis 
à comunidade; 

 • Informação de descrição de preservação, que se refere aos objetos 
digitais,  necessária  à  sua  preservação,  pois  os  identifica,  descreve 
sua proveniência, o contexto, direitos de acesso e protege sua fixi-
dez, evidenciando alterações não documentadas; 

 • Informação de empacotamento, que identifica e relaciona as informa-
ções de conteúdo às de descrição de preservação, encapsulando-as; e

 • Informação de descrição do próprio pacote de informação, necessá-

ria ao seu gerenciamento e recuperação.

Os pacotes de informação consistem em estruturas de dados por meio das 

quais documentos digitais e suas respectivas informações relacionadas são trans-

portados criteriosamente no fluxo das funções de preservação, de forma a zelar 

pela integridade e autenticidade dos conjuntos

68

Arquivo Público do Estado de São Paulo
De acordo com a função a ser executada - submissão, preservação ou acesso 

- serão gerados diferentes tipos de pacotes: os Pacotes de Submissão de Informa-

ção (PSI), os Pacotes de Arquivamento de Informação (PAI) e os Pacotes de Disse-

minação de Informação (PDI).

O  APESP  deve  definir  a  estrutura  lógica  dos  pacotes,  de  forma  a  padroni-

zar a organização das informações e estabelecer uma política de nomeação dos 

 objetos  digitais,  visando  facilitar  a  gestão  e  recuperação  da  informação.  Ainda, 

deve orientar os órgãos e entidades estaduais a estruturar o pacote de transmis-

são de informação de acordo com o padrão do Pacote de Submissão de Informa-

ção  (PSI).  Caso  seja  necessário  agregar  informações  de  descrição  complemen-

tares  ou  executar  operações  -  como  normalização  de  formatos  de  preservação 

ou geração de derivadas de acesso, renomeação de objetos, movimentação dos 

arquivos para estruturas de pastas favoráveis à execução da política de backup, 

embutir  metadados,  entre  outras  –  o  APESP  poderá  finalizar  a  preparação  dos 

Pacotes de Submissão de Informação (PSI).

No caso de documentos nato-digitais provenientes do SIGAD ou de outros 

sistemas de negócio que atendam a requisitos arquivísticos, a preparação dos pa-

cotes  pode  ser  facilitada  e  automatizada  por  meio  do  desenvolvimento  de  uma 

camada de barramento tecnológico que promova a interoperabilidade entre o sis-

tema de gestão e o repositório de preservação. 

11.5. Arquivamento

O  arquivamento  compreende  todo  o  processo  necessário  ao  depósito  do 

Pacote de Arquivamento de Informação (PAI) no ambiente de preservação, bem 

como  sua  manutenção  e  recuperação.  Inclui  o  gerenciamento  da  hierarquia  de 

armazenamento, o monitoramento de erros, o processo de substituição de mídias 

de armazenamento, o processo de recuperação de desastres e a disponibilização 

de informações para disseminação.

11.5.1. Ambiente de preservação

O repositório arquivístico digital confiável deve adotar tecnologias de har-

dware  e  software  apropriadas  para  os  serviços  prestados  pelo  preservador  e 

estabelecer protocolos de armazenamento que definam aspectos físicos e lógi-

cos, bem como uma política de backup capazes de manter autênticos os mate-

riais digitais, preservá-los e prover a disponibilização e acesso de longo prazo 

aos documentos.

O preservador deve garantir que a informação a ser preservada possa ser 

acessada e compreendida. Para apoiar a preservação digital, deve também, asse-

69

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
gurar condições ambientais adequadas de temperatura e umidade, além de ques-

tões de segurança predial, em especial das instalações elétricas. 

A organização dos Pacotes de Arquivamento de Informação (PAI) no ambien-

te de preservação do repositório é indispensável para o controle, recuperação e 

acesso aos documentos, dados e informações.

Verificada a presunção de autenticidade e adequação do PAI, os objetos digi-

tais são depositados no ambiente de preservação do repositório digital e o preser-

vador assume a responsabilidade de garantir a confiabilidade e autenticidade dos 

documentos ao longo do tempo. Caso não seja possível ao preservador garantir a 

autenticidade do documento, o fato deveder registrado na documentação técnica 

do conjunto.

O ambiente de armazenamento de preservação é rigorosamente restrito. A 

permissão para executar ações é autorizada somente para os administradores do 

repositório, contribuindo para incrementar a segurança e elevar a confiabilidade 

ao processo de preservação.

O preservador deve planejar a capacidade de processamento e armazena-

mento do repositório prevendo, no mínimo, o crescimento do acervo digital para 

quatro anos, incluindo os documentos digitais a serem incorporados e os repre-

sentantes digitais produzidos internamente. 

A proteção do ambiente de armazenamento de preservação e o acesso aos 

documentos  digitais  são  assegurados  por  meio  do  fornecimento  de  cópias  de 

 acesso disponibilizadas via ambiente de difusão, prioritariamente, pela platafor-

ma de  disseminação de acervo.

Recomenda-se como estratégia de reforço da política de preservação digital a 

utilização de plataforma informatizada que apoie o processamento de objetos digitais 

desde o ingresso até o acesso, em conformidade com o modelo funcional ISO-OAIS.

Por  todas  as  razões  expostas,  o  Arquivo  Público  do  Estado  adotou  o 

 Archivematica como plataforma de apoio ao gerenciamento do repositório  digital.8 

Constituído  como  um  conjunto  integrado  de  ferramentas  de  software  de  códi-

go  aberto,  o   Archivematica  permite  que  os  usuários  monitorem  e  controlem  mi-

crosserviços  que  automatizam  processos  de  preservação  através  de  um  painel 

 baseado na web. 

Compatível com infraestrutura em uso no APESP e com as normas descrição 

e preservação arquivísticas, o Archivematica foi projetado para manter os dados 

baseados em padrões de preservação digital e utiliza o Dublin Core, METS, PREMIS, 

a especificação BagIt da Library of Congress norte-americana, entre outros. Além de 

subsidiar, via interface gráfica de usuário, operações de ingestão de pacotes para 

armazenamento  e  também  de  consulta  e  exportação  de  pacotes   armazenados, 

8  A plataforma Archivematica está disponível em: https://www.archivematica.org/pt-br/. Acesso em: 14 dez. 2022.

70

Arquivo Público do Estado de São Paulo
oferece  recurso  de  confirmações  independentes  como  condição  necessária  à 

 exclusão de pacotes armazenados e dispõe de microsserviços de processamento 

e verificação de objetos digitais submetidos à preservação, tais como conversão de 

formatos de arquivos e varredura antivírus, podendo estas tarefas serem pré-pro-

gramadas em sequência operacional customizável. Outra característica desejável 

atendida pelo Archivematica é o fato de ser interoperável com outros sistemas de 

gerenciamento e armazenamento seguro de objetos digitais, dentre eles o AtoM e 

de dispor de  comunidade online para suporte e desenvolvimento contínuos.

11.5.2. Estratégias de manutenção, preservação e recuperação 
de desastres

A preservação do acervo digital, em especial dos pacotes de informação pre-

vê a implementação de estratégias de manutenção, preservação e recuperação de 

desastres. O uso de padrões amplamente disponíveis e testados é uma importan-

te estratégia de preservação, pois aumenta a estabilidade e pode facilitar estraté-

gias futuras de preservação.

O preservador deve limitar os formatos autorizados para ingresso de docu-

mento no repositório e/ou realizar a conversão dos documentos recebidos para 

os formatos padronizados. Os formatos definidos para a preservação também de-

vem ser atualizados pelo preservador de acordo as inovações tecnológicas. Cabe 

ao  preservador propor rotinas de monitoramento, visando identificar a necessida-

de de migração ou refrescamento para novos formatos.

Em caso de migração o arquivo original deve ser mantido como medida de 

segurança e o processo de migração deve ser documentado para permitir a avalia-

ção de sua qualidade e para apoiar a presunção de autenticidade. 

O uso de padrões deve ser adotado também para diversos aspectos da pre-

servação como métodos de codificação, meios físicos de armazenamento, visando 

entre outras coisas administrar os riscos e subsidiar a superação da obsolescência 

tecnológica  manifestada  sobre  os  suportes  de  armazenamento,  os  formatos  de 

arquivo e o conhecimento da comunidade de usuários.

Nenhum  componente  do  pacote  de  arquivamento  pode  ser  corrompido. 

Para manutenção da integridade, o preservador deve implementar um processo 

de verificação de erros, para tanto todos os procedimentos executados devem for-

necer notificações na forma de registros padronizados (logs), subsidiando a avalia-

ção dos responsáveis pelo repositório e a adoção das medidas corretivas cabíveis. 

O processo de recuperação de desastres fundamenta-se prioritariamente na 

adoção de estratégias de cópia de segurança, backup e armazenamento externo, 

em endereço geograficamente distinto.

71

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
11.6. Disseminação 

A disseminação compreende todos os serviços e processos que possibilitam 

ao usuário encontrar informações sobre o documento digital em um repositório e 

visualizar seu conteúdo.

A acessibilidade contínua é um dos principais objetivos do processo arquivístico.

O preservador deve garantir a acessibilidade contínua dos documentos digi-

tais com a maior responsabilidade, em conformidade com a legislação vigente, pois 

facultar o acesso seguro é um componente essencial da cadeia de preservação.

O  ambiente  de  armazenamento  de  preservação  é  rigorosamente  restri-

to.  Por  esta  razão  o  acesso  do  usuário  não  deve  colocar  em  risco  o  ambien-

te  de  preservação  e  os  pacotes  de  arquivamento  de  informação  (PAI)  devem 

 permanecer protegidos.

Os Pacotes de Disseminação de Informação (PDI) devem conter as informa-

ções necessárias ao acesso, em especial documentos em formatos que facilitem 

a compreensão pela comunidade de usuários e informações de descrição pro-

duzidas em conformidade com a Norma Internacional de Descrição Arquivística 

(ISAD) (CIA, 2000) e outras normas complementares adotadas pelo APESP, visan-

do  potencializar  o  compartilhamento  e  aproveitamento  das  informações  e  do 

acervo disponibilizado.

Cabe ao custodiador garantir o acesso e respeitar as restrições nos termos 

da lei. O repositório arquivístico digital confiável estruturado conforme o modelo 

OAIS  contribui  com  o  cumprimento  das  exigências  da  LAI,  LGPD  e  demais  nor-

mativas, mantendo a restrição nos casos cabíveis ao mesmo tempo que facilita o 

acesso aos documentos ostensivos. 

Cabe ao APESP estabelecer diretrizes para viabilizar a disseminação dos do-

cumentos digitais preservados como cópias autênticas do original ou rastreáveis 

até o original, apontando para o pacote de informação originalmente submetido, 

comprovando sua autenticidade. 

O APESP deve estabelecer um procedimento para marcar cópias digitais for-

necidas ou mantidas nas entidades e órgãos produtores com o objetivo de evitar 

que o conjunto ingresse novamente no repositório do APESP.

O APESP deve regulamentar o acesso de seus usuários aos repositórios ar-

quivísticos digitais confiáveis sob sua reponsabilidade, estabelecendo perfis e per-

missões de acesso criteriosas.

Além de uma plataforma informatizada que apoie o processamento de ob-

jetos  digitais,  recomenda-se  também  como  estratégia  de  reforço  da  política  de 

preservação digital, a utilização de plataforma informatizada de acesso que apoie 

os serviços de disseminação do acervo de forma criteriosa. 

72

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Pelas razões expostas, o Arquivo Público do Estado adotou, como platafor-

ma de acesso, o AtoM (Access to Memory).9 Trata-se de um software de uso livre e de 

código aberto, compatível com a infraestrutura em uso no APESP e com as normas 

descrição arquivística. 

O AtoM possibilita a renderização de representantes digitais, a importação 

de dados e objetos por linha de comando e oferece possibilidade de exportação 

de  dados  por  interface  de  usuário.  Além  destas  funcionalidades,  o  AtoM  facilita 

a integração da descrição e pesquisa para diferentes tipos de acervo; possui ar-

quitetura  compatível  com  necessidades  especiais  de  acessibilidade;  e  dispõe  de 

comunidade online para suporte e desenvolvimento contínuos. Desenvolvido em 

linguagem de programação e linguagem de Sistema de Gerenciamento de Banco 

de Dados (SGBD) amplamente difundidas, o AtoM é interoperável com aplicações 

de Business Intelligence (BI), fornece interface multilíngue facilmente customizável 

e, também, dispõe de funcionalidade de descrição multirepositorial.

11.7. Armazenamento, cópias de segurança e backup

O  avanço  crescente  das  TIC  traz  como  consequências  a  redução  relativa 

dos  custos  de  produção  de  dados  e  arquivos  digitais,  bem  como  a  facilidade 

com que podem ser replicados e transferidos de um equipamento ou sistema a 

outro. Isto, todavia, não se reflete diretamente no barateamento dos custos de 

armazenamento, especialmente quando se trata de preservação arquivística de 

documentos digitais. 

Primeiro porque a facilidade de produção tem provocado um aumento ver-

tiginoso dos dados e arquivos digitais sujeitos a armazenamento, e, segundo, pelo 

alto investimento que deve ser feito para a garantia do armazenamento seguro de 

tais dados e arquivos, o que inclui não apenas observância à capacidade de arma-

zenamento, mas também ao acompanhamento do processo contínuo de inovação 

tecnológica, que exige a renovação, aprimoramento e ampliação periódica de toda 

a infraestrutura.

No contexto da política de preservação digital as cópias de segurança e os 

backups devem preservar os documentos e as suas informações relacionadas para 

o caso de necessidade de recuperação em decorrência da perda provocada por 

danos ou desastres e devem ser implementadas como complemento indispensá-

vel das atividades de preservação.

Como a simples duplicação dos objetos digitais não garante a preservação, as 

cópias de segurança e os backups devem priorizar sempre que possível os pacotes 

de arquivamento de informações. Para tanto o APESP deve propor uma  estrutura 

9 A aplicação AtoM está disponível em: https://www.accesstomemory.org/pt-br/. Acesso em 14 dez. 2022.

73

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
de armazenamento que compatibilize a estrutura dos pacotes de informação de 

preservação com a política e rotinas de backups, racionalizando o trabalho de pro-

cessamento e otimizando capacidade de guarda.

Cabe ao preservador garantir o armazenamento do conjunto primário - cons-

tituído pelos documentos nato-digitais e representantes digitais originais - sepa-

rado das cópias de segurança e backup, além de dispor de estratégias adicionais 

como armazenamento não-digital e o armazenamento externo, e garantir investi-

mento contínuo no planejamento, aquisição e gestão da infraestrutura.

11.7.1. Armazenamento do acervo digital primário

O armazenamento do acervo digital primário, composto por documentos na-

to-digitais e representantes digitais originais, é prioritário e condição necessária à 

preservação do acervo digital, e por esta razão deve ser feito em dispositivo de alta 

capacidade, dedicado, instalado localmente e disponível online, ou seja, acessível 

por equipamentos na rede interna da instituição, com rigoroso controle de acesso.

O preservador deve providenciar a redundância do acervo digital primário 

por  meio  de  cópias  de  segurança  e  backup,  pois  mesmo  atendendo  a  todos  os 

requisitos de preservação digital, o armazenamento está sujeito a riscos, por ação 

intencional ou acidental, o que pode ocasionar perdas irreversíveis.

11.7.2. Produção, armazenamento e gestão de cópias de 
 segurança 

O preservador deve elaborar uma política de cópia de segurança que defina 

quais dados e objetos digitais serão copiados, a periodicidade de acordo com a 

 frequência  com  que  os  objetos  são  atualizados  ou  requisitados  para  processa-

mento e acesso, o local no qual as cópias de segurança serão armazenadas e os 

responsáveis pela rotina de cópia e recuperação em caso de necessidade. 

Por cópias de segurança entende-se a cópia simples de acervo digital, não 

compactada,  armazenada  em  dispositivo  de  alta  capacidade,  preferencialmente 

dedicado, instalado localmente e disponível online na rede interna da instituição, 

com permissão restrita de acesso. A cópia deve, preferencialmente, ser executada 

por processo automático e em área ou dispositivo dedicado, com permissão res-

trita de acesso.

A  cópia  de  segurança  dos  ambientes  de  produção  e  quarentena  deve  ter 

uma periodicidade menor, considerando a alta frequência de alteração dos dados 

e objetos digitais em tratamento. A cópia de segurança do ambiente de preserva-

ção, por ser mais estável, pode ser feita com menor frequência. 

A cópia por espelhamento pode também ser adotada de forma complemen-

tar, em especial para o ambiente de produção ou de acesso, com a finalidade de 

74

Arquivo Público do Estado de São Paulo
disponibilizar  em  tempo  real  as  alterações  operadas  sobre  os  arquivos.  A  cópia 

por  espelhamento  serve  para  garantir  o  acesso  quando  uma  falha  acontece  no 

dispositivo principal de armazenamento.

11.7.3. Produção, armazenamento e gerenciamento de backup

O preservador deve elaborar uma política de backup que defina quais dados 

e objetos digitais são prioritários para criação de backups, o tipo de backup a ser 

adotado pela instituição, a periodicidade de acordo com a frequência com que os 

objetos são atualizados ou requisitados para processamento e acesso, o local de 

armazenamento e os responsáveis pela rotina de backup, de monitoramento para 

verificação de integridade e de recuperação, em caso de necessidade. 

Entende-se por backup um método de armazenamento digital realizado 

por  meio  de  compactação  e,  portanto,  sem  disponibilidade  de  acesso  ime-

diato, sendo geralmente mediado por um sistema dedicado, com funcionali-

dades próprias à execução e gerenciamento do processo de compactação e 

 descompactação de arquivos.

O processo de geração de arquivos de backup deve, obrigatoriamente, ser 

executado  e  armazenado  em  área  ou  dispositivo  dedicado,  de  alta  capacidade, 

instalado localmente e disponível online na rede interna da instituição, com per-

missão restrita de acesso.

É  recomendável  também  que  o  backup  seja  replicado  em  dispositivos  de 

armazenamento fora da rede de computadores (offline) e fora da rede elétrica, 

como em fitas magnéticas de tecnologia de armazenamento de padrão aberto 

Linear Tape-Open (LTO). 

Os backups em fitas magnéticas constituem uma forte estratégia de recupera-

ção de desastres, por serem geralmente mais resistentes a choque do que as uni-

dades de disco, por permitirem a portabilidade, viabilizando o transporte fácil para 

o armazenamento em local distinto ou até externo à instituição, além de não serem 

vulneráveis à propagação de vírus e flutuações no fornecimento de energia elétrica. 

11.7.4. Armazenamento em suporte não-digital: alternativas ao 
backup

O  armazenamento  em  suporte  não-digital,  como  microfilmes,  deve  ser 

considerado  como  alternativa  de  preservação,  considerando  os  custos  de 

 armazenamento seguro de acervos digitais de guarda permanente e as implica-

ções da obsolescência e da inovação tecnológica contínuas.

A reprodução em suporte não-digital não deve comprometer:

 • A disponibilidade de espaço, sendo preferível portanto a cópia em 

 microfilme; 

75

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 • As características dos acervos digitais originais, sendo, portanto, im-
praticável  para  acervos  digitais  com  funcionalidades  próprias,  tais 
como arquivos com recursos interativos ou de animação; 

A  migração  para  suporte  não-digital  pode  vir  a  comprometer  a  forma  de 

apresentação dos acervos digitais originais quanto à cromia (no caso, conversão 

de padrão colorido para preto e branco). Esse comprometimento pode ser tolera-

do desde que isso não represente perda significativa de conteúdo.

A  migração  para  suporte  não-digital  fica  condicionada  à  identificação  indi-

vidual  de  cada  imagem  em  planilha  eletrônica,  de  modo  que  a  digitalização  do 

microfilme possa subsidiar facilmente o processamento para a geração digital de 

derivadas de acesso.

11.7.5. Armazenamento externo para cópias de segurança, backup 
e microfilmes

Como medida adicional de segurança, o acervo digital de guarda permanen-

te  pode  ser  replicado  para  fins  de  armazenamento  externo,  em  endereço  geo-

graficamente  distinto.  O  armazenamento  externo  constitui  garantia  em  caso  de 

sinistro tais como alagamentos, incêndios e desabamentos. 

Tanto cópias de segurança, quanto backups e microfilmes, podem estar su-

jeitos a armazenamento externo, em outras instituições, desde que o acordo de 

cessão da guarda seja formalmente estabelecido em instrumento juridicamente 

válido, em conformidade com a legislação vigente, e especifique, obrigatoriamen-

te: o direito de acesso por parte da instituição responsável pela cessão do acervo; 

as condições de armazenamento necessárias à preservação, a serem garantidas 

pela instituição responsável pela guarda das cópias; os deveres e responsabilida-

des das partes; restrições de acesso, uso e manuseio; além de estipular o prazo 

de validade, possibilidade de renovação ou suspensão, e condições de devolução.

Cabe ao APESP monitorar e avaliar a pertinência e a conveniência dos acor-

dos para guarda externa de cópias de segurança ou backups visando a segurança 

e preservação de acervos digitais.

11.7.6. Planejamento, aquisição e gestão da infraestrutura

A  infraestrutura  reservada  ao  armazenamento  deve  ser  objeto  de  espe-

cial  atenção,  além  das  medidas  de  segurança  aplicadas  aos  acervos  digitais 

 propriamente ditos.

O preservador deve realizar inventário dos equipamentos existentes, iden-

tificando modelo, fabricante, data de aquisição, capacidade de armazenamento, 

conteúdo  geral  armazenado,  permissões  de  acesso,  prazo  de  garantia  e  previ-

são de descomissionamento. O inventário deve ser acompanhado por diagramas 

76

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 referentes às conexões de rede e aos circuitos elétricos implicados, de acordo com 

padrões de notação e símbolos consagrados e documentados. 

O planejamento da infraestrutura deve contar com plano e infraestrutura de 

contingência, com garantia de fornecimento contínuo de energia elétrica; proto-

colo de respostas a sinistros (tais como falhas catastróficas de equipamento); pla-

no de investimento contínuo à necessária renovação periódica da infraestrutura; 

além de plano de gestão de contratos, de modo a assegurar a conformidade com 

prazos de garantia de equipamentos e disponibilidade da assistência técnica por 

parte de fornecedores.

O  modelo  OAIS  subsidia  a  estruturação  de  uma  política  primordialmente 

preventiva,  minimizando  prejuízos  operacionais  e  financeiros.  Para  sua  imple-

mentação eficaz, o preservador deve considerar o contexto tecnológico no qual o 

RDC-Arq está inserido, e acompanhar continuamente as evoluções de hardwares 

e softwares.

11.8. Digitalização do acervo de guarda permanente

Em âmbito nacional, esse tema foi objeto da Resolução CONARQ nº 31/2010, 

que dispõe sobre a adoção das Recomendações para Digitalização de Documen-

tos Arquivísticos Permanentes. Em âmbito estadual, a Instrução Normativa APE/

SAESP nº 1/2009 definiu orientação geral para regular a digitalização de documen-

tos dos órgãos e entidades integrantes do SAESP para o APESP, determinando que 

os  documentos  arquivísticos  de  guarda  permanente  não  podem  ser  eliminados 

após a digitalização, devendo ser recolhidos ao APESP ou preservados definitiva-

mente pelo órgão custodiador.

A  digitalização  é  o  processo  por  meio  do  qual  documentos  existentes  em 

diferentes formatos e suportes considerados convencionais são capturados e con-

vertidos em dados que são legíveis por computador. 

Projetos responsáveis de digitalização de acervos permanentes exigem um alto 

investimento financeiro, seja com a aquisição ou locação de equipamentos, contratação 

de serviços ou armazenamento seguro, além do investimento em recursos  humanos 

necessários para o preparo adequado no material a ser digitalizado. Devem também 

ser considerados a complexidade e o custo do tratamento posterior à digitalização.

Por estas razões cabe ao preservador avaliar criteriosamente a seleção dos 

conjuntos a serem digitalizados. Em arquivos permanentes, duas finalidades justi-

ficam a digitalização:

 • No contexto da preservação – e, particularmente, da conservação –, 
a restrição do manuseio do documento original, contribuindo assim 
para a preservação do acervo;

77

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 • No contexto da difusão, a promoção do amplo acesso e dissemina-
ção dos documentos (e dos instrumentos de pesquisa a eles corres-
pondentes),  bem  como  o  intercâmbio  de  acervos  com  instituições 
parceiras.

O  APESP  se  propõe  a  elaborar  um  Plano  Estratégico  de  Digitalização,  com 

a definição de conjuntos prioritários a serem digitalizados e com a estimativa de 

ampliação  em  bytes  do  volume  armazenado,  visando  subsidiar  a  escalabilidade 

da  infraestrutura  e  o  planejamento  da  aquisição  de  equipamentos,  insumos  e 

 contratação de serviços.

O Plano deve prever o mapeamento do processo de digitalização e dos pro-

cessos de tratamento posteriores, visando o estabelecimento de métricas de vo-

lume  processado,  tempo  de  processamento  e  pessoal  empregado  (não  apenas 

quantitativamente, mas também quanto à composição técnica das equipes).

Para elaborar o Plano Estratégico de Digitalização, os preservadores devem: 

 • Avaliar a melhor técnica de reprodução considerando os objetivos 
específicos e a análise do caso concreto, em especial a fragilidade e 
estado de conservação dos documentos; 

 • Assegurar que o conjunto a ser digitalizado tenha passado por tra-
tamento técnico (organização, identificação, classificação, avaliação, 
descrição, higienização etc.) ou, em casos específicos, considerar a 
digitalização  como  uma  etapa  facilitadora  do  fluxo  de  tratamento 
técnico;

 • Considerar  a  frequência  e  intensidade  de  uso  dos  documentos,  o 
estado  de  conservação,  o  grau  de  degradação  e  obsolescência  do 
suporte original e sua relevância para a pesquisa;

 • Priorizar, no caso de documentos seriados, a digitalização de séries 
documentais, e não de documentos isolados, levando-se em consi-
deração o valor probatório ou informativo do conjunto;

 • Avaliar  a  complexidade  e  os  recursos  necessários  para  o  trata-
mento técnico prévio, captura, tratamento digital posterior à di-
gitalização - que pode implicar em custos adicionais de pessoal, 
ferramentas de trabalho como a licença de aplicações proprietá-
rias ou de serviços contratados de terceiros -, armazenamento e 
gestão dos acervos digitais; 

 • Adotar requisitos e procedimentos que assegurem a geração de re-
presentantes digitais com qualidade arquivística, fidelidade ao docu-
mento original e capacidade de interoperabilidade;

78

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 • Utilizar, preferencialmente, padrões e formatos abertos e/ou está-
veis no mercado, em conformidade com as normas nacionais e in-
ternacionais, garantindo a possibilidade de interoperabilidade com 
diferentes aplicações e sistemas;

 • Utilizar padrões estabelecidos pelo APESP para a captura digital de 
imagens, produção de matrizes e derivadas, identificação do repre-
sentante digital (padrão de metadados) e controle de qualidade, em 
conformidade com normas nacionais e internacionais.

11.9. Automação digital

A automação é um processo por meio do qual uma ação, antes dependente 

de intervenção humana contínua, passa a ser realizada por meio de um sistema 

inteiramente autônomo (automático) ou apenas parcialmente dependente de in-

tervenção humana (semi-automático). 

A automação digital de processos - Digital Process Automation (DPA), ou sim-

plesmente automação digital, compreende, portanto, o desenvolvimento e uso de 

sistemas de computação digital visando à implementação de processos semiauto-

máticos ou automáticos sobre dados e arquivos digitais. 

A automação digital de processos em arquivos deve ser orientada à preser-

vação,  devendo  garantir,  de  modo  geral,  a  qualidade  arquivística  dos  processos 

automatizados. A consecução deste objetivo dependente da observância dos se-

guintes princípios gerais:

 • Auditabilidade,  que  implica  na  disponibilidade  de  documentação 
apropriada, tanto dos instrumentos da automação, quanto das ope-
rações que automatizam, compreendendo-se que a garantia da ca-
deia de preservação depende de automação documentada.

 • Processualidade,  segundo  a  qual  o  desenvolvimento  de  soluções 
com operacionalidade (propósito e utilidade) precede aquelas que 
possuam  usabilidade  apenas,  compreendendo-se  que  soluções 
complexas evoluem de soluções mais simples, e não o inverso.

 • Homogeneidade, o que significa que entre programas distintos deve 
haver consistência entre os problemas que se apresentam e as solu-
ções que o resolvem, compreendendo-se que problemas análogos 
se resolvem com soluções análogas.

 • Escalabilidade, que corresponde à capacidade de um programa em 
operar com lotes de arquivos variáveis quanto ao seu volume, e que 
implica em que parâmetros de execução quantitativos independam 
do código-fonte de um programa.

79

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 • Generalidade, que corresponde à capacidade de um programa em 
operar  com  lotes  de  arquivos  variáveis  quanto  ao  seu  tipo,  e  que 
implica  em  que  parâmetros  de  execução  qualitativos  independam 
do código-fonte de um programa.

 • Singularidade, que corresponde à característica de um programa de 
realizar apenas uma tarefa, a ser executada sequencialmente, ou de 
apresentar-se  como  plataforma  de  microsserviços  com  sequência 
operacional pré-programável, compreendendo-se que a sequência 
operacional independa do código-fonte de um programa.

 • Interoperabilidade, que corresponde à possibilidade de que um pro-
grama, desenvolvido para um propósito ou sistema, ou que os da-
dos a partir dos quais opera ou que retorna, sejam compatíveis com 
outros programas, compreendendo-se que técnicas e dados (entra-
da/saída) independam da infraestrutura.

 • Proporcionalidade,  correspondente  às  dimensões  e  complexidade 
dos problemas, em relação à capacidade e aos custos das soluções 
que o resolvem, compreendendo-se que a capacidade da automa-
ção deva ser proporcional às condições existentes.

 • Confiabilidade, que remete à garantia de integridade (e sigilo, quan-
do for o caso) dos dados e arquivos submetidos a processamento 
automatizado,  bem  como  à  minimização  de  erro  não  intencional 
provocado  por  ação  humana,  compreendendo-se  que  automação 
orientada à preservação seja automação segura.

 • Reversibilidade,  que  remete  à  possibilidade  de  reversão  de  dados 
e  arquivos  submetidos  a  transformações  à  sua  condição  original, 
compreendendo-se  que  a  segurança  depende  da  possibilidade  de 
restauração ou recuperação de estados prévios.

 • Governabilidade, que remete ao controle e acesso aos dados e ar-
quivos envolvidos em automação digital de processos, quando este 
envolver terceiros, compreendendo-se que posse e acesso aos da-
dos e arquivos independam de fornecedores e parceiros.

 • Publicidade, que enfatiza a importância da adoção de ferramentas 
condizentes com os preceitos da tecnologia aberta, compreenden-
do-se que o compartilhamento favorece o desenvolvimento e o uso 
das ferramentas de automação digital.

Em  termos  gerais,  a  automação  é  realizada  mediante  programas,  que  são 

os instrumentos da automação, e correspondem a uma sequência de instruções 

80

Arquivo Público do Estado de São Paulo
logicamente  estruturadas  a  serem  executadas  pelo  computador.  Consideramos 

dois tipos principais de programas de automação digital:

 • Scripts,  que  são  desenvolvidos  em  linguagens  de  programação  in-
terpretadas  e  cuja  execução  depende  de  uma  aplicação  capaz  de 
interpretar as instruções fornecidas;

 • Aplicações (ou aplicativos), que são desenvolvidos em linguagens de 
programação compiláveis, gerando arquivos executáveis que inde-
pendem de aplicativo interpretador.

Tais programas distinguem-se, ainda, quanto ao escopo de seu propósito:

 • Programas de propósito único (single purpose ou single task), isto é, 

que realizam uma única tarefa e apenas uma;

 • Programas de propósito múltiplo (multipurpose ou multitask), isto é, 

que integram múltiplas tarefas em uma única solução;

 • Plataformas  de  automação  digital,  correspondentes  a  pacotes  de 
microsserviços (subprogramas de propósito único) a serem combi-
nados em sequências operacionais pré-programáveis.

As  operações  técnicas  sujeitas  à  automação  podem  ser  parcialmente  ou 

inteiramente  automatizáveis.  Operações  técnicas  parcialmente  automatizáveis 

incluem:

 • Controle  de  dados  gerenciais  de  processamento  de  acervo,  digi-
tal  e  não-digital  (registro  de  data  e  hora  de  início  e  conclusão  do 
 processamento, p.ex.);

 • Captura digital de acervo para conversão em imagem digital, ou seja, tra-
ta-se do próprio processo de digitalização, parcialmente automatizável 
para o caso da digitalização de folhas, fotos ou de rolos de microfilme;

 • Coleta de dados de identificação preliminar de acervo, digital e não-
-digital,  para  processamento  posterior  (número  da  página,  data  e 
local de publicação, p.ex.);

 • Controle de dados de classificação, descrição e indexação de acervo, 
digital ou não-digital (tais como grupos e séries a que pertencem os 
acervos e suas dimensões e suporte, p. ex.);

 • Controle de vocabulário para fins de indexação de acervo, digital e 
não-digital (produção de taxonomias em geral, tais como listas hie-
rarquizadas, tesauros e listas de cabeçalho de assunto);

81

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 • Rastreamento de vocabulário controlado para fins de indexação de 
conteúdo de acervo digital (rastreamento de nomes, locais e assun-
tos, p.ex.);

 • Rastreamento  de  imagem  para  fins  de  indexação  de  conteúdo  de 
acervo digital (tais como o reconhecimento facial, de objetos retrata-
dos ou de padrões visuais repetitivos, possibilitando a identificação 
automática de sinaléticas de microfilme, p.ex.);

 • Edição de conteúdo de acervo digitalizado (edição de imagem, áudio 
e vídeo, tais como recorte, alteração de brilho e contraste, correção 
de inclinação e abaulamento, p. ex.);

 • Localização,  substituição  e  extração  de  expressões  regulares  em  ca-
deias de texto (expressões com códigos e sinais regulares, como CEP, 
RG e CPF, p. ex.);

 • Localização e ocultação de dados sigilosos e anonimização de dados 

 pessoais;

 • Modelagem de dados de acervo, digital e não-digital, visando impor-
tação em sistemas de bancos de dados (isto é, a preparação de da-
dos para que se adequem a bancos de dados).

 • Cadastro,  atualização  cadastral  e  análise  de  dados  de  cadastro  de 
consulentes,  visando  a  produção  de  informação  estatística  conve-
niente ao planejamento das operações técnicas e a melhoria de ser-
viços.

 • Atendimento presencial e remoto de consulentes e registro e acom-
panhamento  de  solicitações,  visando  ao  controle,  transparência  e 
eficiência dos serviços prestados ao cidadão, bem como o controle 
de dados e informações de caráter gerencial. 

As operações inteiramente automatizáveis, muito embora possam envolver 

procedimentos  manuais  de  preparação  ou  de  inicialização  a  serem  executados 

manualmente, incluem:

 • Controle  de  dados  gerenciais  de  processamento  de  acervo  digital 
(registro  de  data  e  hora  de  início  e  conclusão  do  processamento, 
p.ex.);

 • Tarefas  específicas  de  manipulação  de  dados  estruturados  (tais 
como conversão de formatos de data, alteração de caixa alta para 
baixa,  localização,  substituição,  combinação  e  segmentação  de  ca-
deias de texto, p. ex.);

82

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 • Listagem e controle de acervo digital armazenado, para fins de ges-
tão ou processamento posterior (com caminho e nome do arquivo, 
p. ex);

 • Preparação  de  pacotes  de  dados  referenciais  de  arquivos  digitais 
(arquivos de texto simples que contêm caminho e nome de arqui-
vos, a serem lidos por outros programas, servindo assim de parâme-
tro para a sua execução);

 • Renomeação,  realocação,  duplicação,  exclusão  e  comparação  de 

 arquivos digitais;

 • Edição de conteúdo de acervo digitalizado (edição de imagem, áudio 
e vídeo, tais como recorte, alteração de brilho e contraste, correção 
de inclinação e abaulamento, p. ex.), quando independem de verifi-
cação visual;

 • Conversão de formato de arquivos digitais (entendido como exten-

são de arquivo, tais como .jpg, .tif e .pdf, .pdf/a, p. ex.);

 • Combinação de arquivos diferentes em um único arquivo (combina-
ção de arquivos de imagem ou de arquivos .pdf de página única em 
.pdfmulti-página, ou combinação de diferentes arquivos de planilha 
eletrônica em planilha única p. ex.);

 • Reconhecimento Ótico de Caracteres (OCR), a ser embutido no pró-

prio arquivo ou extraído para arquivo externo;

 • Reconhecimento de voz (em áudio e vídeo) com conversão para tex-

to, com ou sem tradução (ou seja, a transcrição de áudio);

 • Reconhecimento  de  texto  com  conversão  em  áudio,  com  ou 
sem  tradução  (ou  seja,  a  leitura  em  “voz  alta”  por  vocalização 
 pré-programada);

 • Obtenção  de  metadados  de  sistema  para  diagnóstico  simples  de 
acervo digital (data de criação, formato do arquivo e permissões a 
ele  associadas, p.ex.);

 • Geração de soma de verificação de integridade mediante execução 

de algoritmo pré-programado (checksum/hashcode);

 • Importação  e  exportação  de  metadados  embutidos  (tais  como  as 
referências de equipamentos e programas empregados no processo 
de digitalização do acervo);

83

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
 • Importação e exportação de metadados descritivos, de taxonomia, 
de objetos digitais em sistemas de gerenciamento eletrônico de do-
cumentos, sistemas de gerenciamento de documentos eletrônicos, 
sistemas de gerenciamento de repositório digital e sistemas de aces-
so e difusão de acervo;

 • Controle  de  acervo  digital  e  não-digital  armazenado  em  depósito 
(identificação e localização de caixas de acervo não-digital e de dis-
positivos móveis de armazenamento de acervo digital);

 • Geração  e  gestão  de  arquivos  de  backup  (agendamento  de  ações 
para produção, atualização e exclusão de arquivos de backup e con-
trole de arquivos de backup existentes, p. ex.);

 • Transporte de acervo digital, via transmissão de dados por canal se-
guro, em substituição ao transporte físico de mídias de armazena-
mento móvel, sujeitas a extravio e dano.

 • Acompanhamento  e  registro  de  acesso  aos  sistemas  de  difusão  e 
acesso,  visando  à  produção  de  informação  estatística  conveniente 

ao planejamento das operações técnicas e a melhoria de serviços. 

84

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
12

Segurança da informação 
e gestão de riscos

Em  âmbito  nacional,  o  Decreto  nº  9.637/2018,  alterado  pelo  Decreto  nº 

10.641/2021,  instituiu  a  política  nacional  de  governança  e  segurança  da  infor-

mação, com previsão de fomento às atividades de pesquisa científica e de de-

senvolvimento  tecnológico,  aprimoramento  do  arcabouço  legal  e  normativo, 

formação  e  qualificação  de  recursos  humanos  e  fortalecimento  da  cultura  de 

segurança da informação.

A política de segurança da informação é transversal e sistêmica e demanda 

ações contínuas de integração, cooperação, intercâmbio e prevenção com vistas a 

garantir a segurança, o tratamento e a proteção de documentos, dados e informa-

ções sigilosas e pessoais custodiados pela administração pública. 

Esses conjuntos de documentos, dados e informações governamentais pre-

cisam permanecer confiáveis para proteger direitos coletivos e individuais, para 

subsidiar as ações necessárias à implementação de políticas públicas e para ga-

rantir a preservação de acervos permanentes.

Em  âmbito  estadual,  o  tema  foi  abordado  pelo  Arquivo  Público  do  Estado 

em sua Instrução Normativa nº 1/2009 que definiu conceitos e orientações gerais 

para a segurança de documentos digitais, com a previsão de controles de acesso, 

trilhas de auditoria e procedimentos de segurança capazes de garantir a proteção 

dos documentos digitais contra perdas, acidentes e intervenções não autorizadas.

Mais  recentemente,  a  Deliberação  Normativa  CGGDIESP  nº  1,  de  30  de  de-

zembro de 2011 instituiu a Política de Governança de Dados e Informações - PGDI, 

no âmbito da Administração Pública Estadual. Merece destaque, contudo, observar 

que a segurança da informação nesse contexto normativo refere-se especificamen-

te à elaboração e atualização da Política de Proteção de Dados Pessoais, sob respon-

sabilidade do Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de 

São Paulo, nos termos do art. 3º do Decreto nº 65.347, de 9 de dezembro de 2020.

A política de segurança da informação é um conjunto de diretrizes e ações 

necessárias para assegurar a autenticidade, integridade, confidencialidade e dis-

ponibilidade  dos  documentos,  dados  e  informações  digitais,  para  todos  os  fins 

administrativos e jurídicos

A  autenticidade  é  a  credibilidade  de  um  documento  enquanto  documen-

to,  isto  é,  a  qualidade  de  um  documento  ser  o  que  diz  ser  e  que  está  livre  de 

85

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
 adulteração ou qualquer outro tipo de corrupção (Instrução Normativa APE/SAESP 

nº 1/2009, art. 2º, V). A integridade é o estado dos documentos que se encontram 

completos e que não sofreram nenhum tipo de corrupção ou alteração não autori-

zada nem documentada (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXXIX). 

A confidencialidade é a propriedade de certos dados ou informações que não po-

dem ser disponibilizados ou divulgados sem autorização para pessoas, entidades 

ou processos (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XVI). A disponibi-

lidade é a qualidade da informação que pode ser conhecida e utilizada por indiví-

duos, equipamentos ou sistemas autorizados (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, X).

O controle de acesso e a recuperação de documentos digitais e seus meta-

dados devem ser implementados por meio de procedimentos de identificação de 

usuários, com base nas credenciais de segurança e por procedimentos que limi-

tem aos responsáveis o acesso aos ambientes de armazenamento. 

O  controle  de  acesso  aos  documentos  arquivísticos  digitais  sigilosos  deve 

prever a classificação da informação quanto ao seu grau de sigilo, nos termos da 

lei, bem como a utilização de procedimentos adicionais de segurança, tais como 

assinatura e certificação digitais, criptografia ou mesmo a guarda de documentos 

fora da rede. 

A assinatura e a certificação digitais devem utilizar infraestrutura de chaves 

públicas,  nos  termos  da  lei,  observadas  as  disposições  do  Decreto  Estadual  nº 

48.599/2004,  que  regula  a  contratação  da  prestação  de  serviços  de  certificação 

digital no âmbito da Administração Pública Estadual. 

As intervenções ou tentativas de intervenções feitas nos documentos arqui-

vísticos  digitais  ou  no  sistema  computacional  devem  ser  registradas  de  modo  a 

permitir que possam ser rastreadas em trilhas de auditoria. As trilhas de auditoria 

devem estar disponíveis para inspeção e não podem ser excluídas antes dos pra-

zos previstos nas tabelas de temporalidade de documentos oficializadas, mesmo 

que implique em transferir cópia da trilha para outro espaço de armazenamento 

com a subsequente liberação do espaço original. 

As cópias de segurança de documentos arquivísticos digitais e seus metada-

dos, bem como de parâmetros do sistema operacional, do gerenciador de banco 

de  dados,  do  sistema  informatizado  de  gerenciamento  e  do  software  aplicativo, 

devem ser realizadas regularmente e de acordo com as necessidades específicas, 

visando  garantir  a  recuperação  dos  documentos,  em  caso  de  sinistro  ou  falhas 

nos sistemas computacionais. As cópias de segurança devem ser armazenadas em 

locais diferentes e fisicamente distantes.

A segurança da infraestrutura de instalações do acervo arquivístico digital e de 

sistemas gerenciadores deve levar em conta o controle de temperatura e umidade 

relativa do ar, a iluminação, o fornecimento estável de energia elétrica, a instalação 

86

Arquivo Público do Estado de São Paulo
e manutenção de equipamentos contra incêndio e de para-raios, e o controle de 

acesso às salas de computadores servidores por  profissionais credenciados. 

Os sistemas informatizados que gerenciam ou armazenam documentos arqui-

vísticos digitais devem observar requisitos de autoproteção definidos por organismos 

nacionais e internacionais de ampla aceitação e reconhecimento, bem como devem 

interagir com outros sistemas de proteção, tais como antivírus, firewall, anti-spywere.

Entretanto,  não  é  possível  garantir  uma  proteção  total  contra  todas  as 

 ameaças (conhecidas ou não), sendo necessário implementar um processo para 

identificar, gerenciar e controlar as possíveis ameaças e vulnerabilidades dos sis-

temas e informações, e as contramedidas necessárias para reduzir o efeito destas 

ameaças para um nível aceitável por meio da aplicação de um processo conhecido 

como  gestão de riscos.

Na gestão de riscos, os tipos de ameaça devem ser identificados. As ameaças 

naturais ocorrem por fenômenos da natureza, as involuntárias ocorrem por erros 

inconscientes e não propositais, e as voluntárias são causadas por agente humano 

de maneira consciente e proposital.

Além disso, é preciso identificar as vulnerabilidades, que podem ser: as ins-

talações físicas fora do padrão; obsolescência, defeitos, manutenção, garantia de 

hardware; configuração, instalação, atualização, bugs em softwares; falta de treina-

mento, sabotagens e erros humanos; localização geográfica, e outros. 

Essa análise é feita por meio de ferramentas de controle de prevenção, 

com as contramedidas recomendadas para mitigar as ameaças aos ambien-

tes  de  produção  e  armazenamento,  que  podem  colocar  em  risco  a  auten-

ticidade,  integridade,  confidencialidade  e  disponibilidade  dos  documentos, 

dados e informações.

Os controles de prevenção são resultado de uma combinação de políticas, 

procedimentos,  estrutura  organizacional  e  mecanismos  de  medida  física  ou  de 

hardware e software, e podem ser divididos em:

 • preventivos,  que  buscam  antecipadamente  evitar  o  incidente,  im-
pedindo ou desencorajando as tentativas de violação da segurança. 
Medidas  como  os  controles  de  acesso,  encriptação  e  autenticação 
são exemplos de controles preventivos;

 • detectáveis,  que  identificam  as  condições  e  indivíduos  causadores 
da ameaça, notificando a violação ou tentativa de violação da segu-
rança. São exemplo os sistemas de auditoria, métodos de deteção 
de intrusões, as somas de verificação (checksums) e outros; e 

 • corretivos, que evitam que novas ameaças aconteçam pela correção 

de problemas já identificados.

87

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Os  controles  de  prevenção  variam  de  contexto  organizacional  para  outro, 

pois cada organização é distinta das demais, dependente de recursos financeiros 

e humanos específicos, da sua história e competências.

Tendo em consideração a particularidade de cada instituição, podemos ci-

tar como exemplos de barreiras de segurança algumas medidas que visam, por 

exemplo, desencorajar, desmotivar e desestimular crimes ou atos de vandalismo, 

como as câmeras de vídeo, alarmes, campainhas e uniformes; dificultar o acesso 

indevido por meio de roletas, gaiolas com detectores de metal, portas com leitores 

de cartão magnético, senhas, certificados digitais, criptografia, firewall; discriminar, 

ou seja, cercar de recursos que permitam a identificação e o acesso, como perfil 

de usuário, permissões, limites, perímetros físicos, cotas de recursos (impressão, 

disco etc.); detectar, monitorar, auditar e alertar detecções de ameaças, como ten-

tativa  de  invasão,  descumprimento  de  normas  de  segurança,  cópia  ou  envio  de 

informações sigilosas, intrusos; deter e impedir que a ameaça atinja seu objetivo 

por  meio  de  acionamento  de  barreira,  acionamento  de  controle,  punições,  blo-

queios de acesso físico e lógico; diagnosticar e mapear a falha para proposição de 

melhorias, analisar a ocorrência, identificar as causas.

Para consolidar a política de segurança da informação é necessário revisar 

e aprimorar os processos continuamente, com comprometimento das lideranças, 

conforme  estabelece  a  norma  NBR  ISO/IEC  27001  (ABNT,  2013),  estabelecer  os 

objetivos  da  segurança  da  informação  e  incorporá-los  à  missão,  visão  e  valores 

institucionais, e assegurar os recursos orçamentários necessários.

Do ponto de vista das experiências acumuladas pelo APESP, observa-se dois 

grandes riscos à segurança da informação. O primeiro deles, diz respeito aos pe-

rigos relacionados à infraestrutura tecnológica, à instabilidade da rede elétrica e à 

perda irreversível dos servidores. Para fazer frente a esses perigos, o APESP tem 

se empenhado para:

 • Programar investimentos de longo prazo para a aquisição, expansão 

e renovação da infraestrutura;

 • Realizar  monitoramento  sistêmico  da  infraestrutura  tecnológica, 

com instalação de rede elétrica externa e de geradores;

 • Exercer vigilância contínua em relação à obsolescência das máqui-

nas, equipamentos e programas; 

 • Elaborar um plano de gestão de riscos, prevendo, inclusive, uma ma-

triz de responsabilidades dos agentes envolvidos no processo;

 • Elaborar um plano de migração de dados com planejamento de uni-

dades de arquivamento.

88

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
O segundo grande risco à segurança dos documentos, dados e informações 

digitais  diz  respeito  à  invasão  de  agentes  externos  nos  ambientes  de  armazena-

mento e aos acessos não autorizados. A esse respeito, é preciso considerar que a 

 segurança da informação não se restringe apenas aos aspectos tecnológicos, pois 

a classificação de sigilo e o mapeamento de dados pessoais são considerados pres-

supostos lógicos para a efetividade de uma política de segurança da informação. 

Nesse sentido, as soluções tecnológicas tornam-se insuficientes se não forem 

acompanhadas pelo tratamento de documentos, dados e informações digitais, de 

acordo com as orientações da política de gestão documental, com classificação de 

informação na origem e uma série de procedimentos rotineiros de controle duran-

te todo o seu ciclo de vida. Ainda, é preciso fomentar a cultura da segurança, com 

treinamento dos profissionais e usuários, a fim de garantir a proteção necessária 

aos documentos, dados e informações digitais com restrição de acesso.

89

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
Acesso à informação

13

A Lei de Acesso à Informação nº 12.527/2011 (LAI) regulamentou dispositivos 

constitucionais,  especialmente  o  art.  5º,  inciso  XXXIII  da  Constituição  Federal,  o 

qual prevê que “Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de 

seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que devem ser presta-

das no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo 

seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado” (BRASIL, 2022a). 

A própria Constituição Federal reconhece que a gestão documental é condi-

ção necessária para a garantia do acesso à informação em seu art. 216, § 2º: “Ca-

bem à administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação governa-

mental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem” 

(BRASIL, 2022a). 

Nesse  aspecto,  ressalte-se,  também,  que  a  Lei  nº  8.159/1991,  conhecida 

como a Lei de Arquivos, que regulamentou esse dispositivo constitucional, deter-

mina em seu art. 17 que “A administração da documentação pública ou de caráter 

público  compete  às  instituições  arquivísticas  federais,  estaduais,  do  Distrito  Fe-

deral e municipais”, deixando evidente o papel estratégico dos Arquivos Públicos 

para a garantia do direito de acesso a informações.

A principal diretriz definida na LAI é que o acesso é a regra e o sigilo é a ex-

ceção. De fato, a lei representa um grande avanço para a garantia do direito de 

acesso  à  informação,  pois  determinou  a  criação  de  Serviços  de  Informações  ao 

Cidadão (SIC) em todos os órgãos públicos, definiu prazos para atendimento dos 

pedidos de acesso e exigiu a criação de instâncias recursais para avaliar as negati-

vas de acesso à informação. 

Na administração pública do estado de São Paulo a LAI foi regulamentada 

pelo Decreto nº 58.052/2012, que teve alguns de seus dispositivos alterados pe-

los Decretos nº 61.559/2015 e nº 61.836/2016. A regulamentação da LAI em São 

Paulo inovou ao integrar a política de arquivos à política de acesso à informação 

definindo um papel estratégico para o APESP na coordenação dos SIC, na gestão 

do Sistema SIC.SP - canal oficial do governo para registro e gerenciamento dos pe-

didos de acesso à informação - e na presidência da Comissão Estadual de Acesso 

à Informação (CEAI) instituída pelo Decreto nº 60.144/2014, que atua como última 

instância de recurso em âmbito administrativo.

É  importante  considerar  que  o  acesso  e  o  eventual  sigilo  previstos  no  De-

creto Estadual nº 58.052/2012 referem-se, indistintamente, a “documentos, dados 

90

Arquivo Público do Estado de São Paulo
e informações”, produzidos em papel ou em ambiente digital. Para que os docu-

mentos digitais possam ser descritos, gerenciados, compreendidos, preservados 

e  acessados  ao  longo  do  tempo,  o  decreto  determinou  a  identificação  de  seus 

metadados  e  de  seu  contexto  documental,  com  identificador  único,  instituição 

produtora, nomes, assunto, datas, código de classificação, tipologia documental, 

temporalidade,  destinação,  versão,  documentos  relacionados,  idioma  e  indexa-

ção. O acesso também depende do contexto tecnológico em que os documentos 

foram produzidos, sendo necessário indicar metadados referentes ao formato e 

tamanho do arquivo, dependência de hardware e software, tipos de mídias, algorit-

mos de compressão (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XVIII).

A informação armazenada em formato digital será assim fornecida, caso haja 

anuência do interessado. Se a informação solicitada estiver disponível ao público 

em formato impresso, eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, 

serão informados ao interessado, por escrito, o lugar e a forma pela qual se pode 

consultar, obter ou reproduzir a referida informação, procedimento esse que de-

sonerará o órgão ou entidade pública da obrigação de seu fornecimento direto, 

salvo se o interessado declarar não dispor de meios para realizar por si mesmo 

tais procedimentos (Decreto nº 58.052/2012, art. 15).

O  acesso  a  documentos  digitais  e  bases  de  dados  classificados  como  sigi-

losos  ou  com  dados  pessoais  será  permitido  mediante  credencial  de  segurança 

e cria a obrigação para aquele que as obteve de resguardar restrição de acesso, 

devendo ser responsabilizado por seu uso indevido (Decreto nº 58.052/2012, arts. 

35, 36, e. 61 a 65).

Para ampliar o acesso à informação e promover a transparência ativa, a LAI 

determinou que os órgãos e entidades públicas devem promover, independen-

temente de requerimentos, a divulgação de informações de interesse coletivo ou 

geral por eles produzidas ou custodiadas, sendo obrigatória a divulgação em sí-

tios oficiais da rede mundial de computadores (internet) (Decreto nº 58.052/2012, 

art. 8º).

Nesse sentido, no âmbito da administração estadual, para dar acesso público 

aos documentos digitais, aos representantes digitais de documentos digitalizados, 

ou às bases de dados, os sítios institucionais, o Portal da Transparência e do Go-

verno Aberto, bem como outros canais com objetivo similar, devem atender aos 

seguintes requisitos: I- conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita 

o acesso à informação de forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de 

fácil compreensão; II - possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos 

eletrônicos, inclusive abertos e não proprietários, tais como planilhas e texto, de 

modo a facilitar a análise das informações; III - possibilitar o acesso automatizado 

por sistemas externos em formatos abertos, estruturados e legíveis por máquina; 

91

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação; 

V - garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para aces-

so; VI - manter atualizadas as informações disponíveis para acesso; VII - indicar lo-

cal e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via eletrônica ou 

telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio; e VIII - adotar as medidas 

necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo para pessoas com deficiên-

cia (Decreto nº 58.052/2012, art. 23).

Ainda, o Decreto regulamentador da LAI em São Paulo determinou a elabo-

ração de um “Catálogo de Sistemas e Bases de Dados da Administração Pública do 

Estado de São Paulo - CSBD”, sob a responsabilidade da Fundação SEADE, com as 

seguintes informações: I - tamanho e descrição do conteúdo das bases de dados; 

II - metadados; III - dicionário de dados com detalhamento de conteúdo; IV - ar-

quitetura da base de dados; V - periodicidade de atualização; VI - software da base 

de dados; VII - existência ou não de sistema de consulta à base de dados e sua 

linguagem de programação; VIII - formas de consulta, acesso e obtenção à base de 

dados” (Decreto nº 58.052/2012, art. 26).

Tanto o “Catálogo” quanto as bases de dados da Administração Pública Esta-

dual devem estar disponíveis no Portal do Governo Aberto e no Portal da Transpa-

rência, com todos os elementos necessários para permitir sua utilização por tercei-

ros, como a arquitetura da base e o dicionário de dados (Decreto nº 58.052/2012, 

art. 26, § 3º).

O APESP tem atuado ao longo do tempo para que os SIGAD adotados na ad-

ministração estadual (SPdoc e SP Sem Papel) tenham uma interface com o cidadão 

permitindo, ao menos, o acesso a documentos de seu interesse particular.

No  SPdoc  foi  desenvolvida  a  interface  “SPdoc  Cidadão”,  que  permite  ao 

cidadão localizar e acompanhar seus documentos no sistema. No SP Sem Papel, 

é possível autorizar que interessados não usuários do sistema, como cidadãos 

e empresas privadas, acompanhem a tramitação de documentos. Cabe aos ór-

gãos e entidades avaliar e autorizar a concessão desse acesso por meio da ge-

ração  e  envio  de  protocolo  de  acompanhamento  ao  interessado.  O  protocolo 

de  acompanhamento  permite  ainda,  facultativamente,  franquear  o  acesso  ao 

conteúdo de um documento, além da sua tramitação. Para tanto, no momento 

da  produção  de  um  documento  deve-se  utilizar  modelo  em  que  previamente 

foi  definida  essa  possibilidade  de  acesso.  Assim,  torna-se  possível  ao  respon-

sável pela assinatura do documento autorizar ou não esse acesso por meio do 

 protocolo de  acompanhamento. 

Segundo a Lei de Acesso à informação (LAI), o órgão ou entidade pública deve 

autorizar ou conceder o acesso imediato à informação disponível em qualquer su-

porte. Não sendo possível conceder o acesso imediato, o órgão ou entidade deve 

92

Arquivo Público do Estado de São Paulo
comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reprodução 

ou obter a certidão, em até 20 dias (Lei nº 12.527/2011, art. 11).

O atendimento de pedidos de acesso à informação via SIC pode ser agilizado 

com emprego da digitalização de documentos, com certificação de que as cópias 

conferem com o original. Nesse caso, poderá ser cobrado o valor necessário do 

custo dos serviços de digitalização (Decreto nº 58.052/2012, arts. 16 e 17).

Embora o acesso seja a regra, a LAI e a LGPD determinam que informações 

digitais  sigilosas  ou  pessoais  devem  ter  o  seu  acesso  restrito  a  pessoas  autori-

zadas.  Para  proteger  os  documentos,  dados  e  informações  digitais  sigilosas  de 

acessos indevidos, o Decreto nº 58.052/2012 autorizou o uso de código, cifra ou 

sistema  de  criptografia  para  controlar  sua  produção  e  tramitação  no  âmbito  da 

Administração Pública Estadual e de instituições de caráter público (arts. 40 a 51). 

A criptografia é definida no decreto como o “processo de escrita à base de méto-

dos  lógicos  e  controlados  por  chaves,  cifras  ou  códigos,  de  forma  que  somente 

os usuários autorizados possam reestabelecer sua forma original” (art. 3º, V). Ain-

da,  para  assegurar  a  proteção  de  documentos  sigilosos,  os  documentos  digitais 

precisam contar com metadados de segurança, com indicação de grau de sigilo, 

informações sobre o sistema de criptografia adotado, assinatura digital e outras 

marcas digitais (art. 3º, XVIII).

O código, cifra ou sistema de criptografia também são considerados sigilosos 

e, por essa razão, devem ser submetidos a procedimentos especiais de segurança, 

com vistorias periódicas, elaboração de inventários do material criptografado, co-

municação de anormalidades relativas ao sigilo e registro de indícios de violação, 

interceptação ou irregularidades na transmissão ou recebimento de documentos, 

dados e informações sigilosos criptografados (Decreto nº 58.052/2012, arts. 53 e 

54). É responsabilidade do órgão que fez uso da criptografia de documentos, da-

dos  e  informações  digitais  sigilosas  providenciar  a  sua  descriptação  após  a  sua 

desclassificação de sigilo (art. 56). Importante observar que os documentos, dados 

e informações digitais sigilosas considerados de guarda permanente, somente po-

dem ser recolhidos ao APESP e disponibilizados para acesso público após a sua 

desclassificação e descriptação, com exceção apenas de documentos permanen-

tes de órgãos ou entidades extintas ou que cessaram suas atividades (art. 58).

Por outro lado, a restrição de acesso a documentos, dados e informações digi-

tais relativos à intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às 

liberdades e garantias individuais deve ser assegurada por meio da anonimização ou 

pseudoanonimização. Segundo a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), a 

anonimização refere-se à utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis no mo-

mento do tratamento dos dados, por meio dos quais um dado perde a possibilidade 

de associação, direta ou indireta, a um indivíduo (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, XI).

93

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
O acesso a documentos digitais e a bases de dados por órgão de pesquisa 

para a realização de estudos de caráter histórico, científico, tecnológico ou estatís-

tico deve ser autorizado, garantida sempre que possível, a anonimização de dados 

pessoais e de dados pessoais sensíveis (Lei nº 13.709/2018, arts. 7º e 11). 

Importante também observar que o titular dos dados pessoais tem direito 

a requerer a anonimização, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários, 

excessivos ou tratados em desconformidade com o disposto na LGPD (art.18). 

Cabe à  Autoridade Nacional de Proteção de Dados dispor sobre padrões e téc-

nicas utilizados em processos de anonimização (art. 12).

O  compartilhamento  de  dados  pessoais  no  âmbito  do  poder  público  deve 

atender  a  finalidades  específicas  de  execução  de  políticas  públicas  e  atribuição 

legal pelos órgãos e entidades públicas, respeitados os princípios de proteção de 

dados pessoais previstos na LGPD.

No âmbito da administração estadual, a eventual autorização de acesso por 

terceiros a dados pessoais não anonimizados está condicionada à assinatura de um 

termo de responsabilidade, que dispõe sobre a finalidade e a destinação que funda-

mentaram sua autorização e sobre as obrigações a que se submeterá o requerente, 

responsabilizando-se por seu uso indevido (Decreto nº 61.836/2016, art. 15).

Para  ter  acesso  aos  acervos  custodiados  pelo  APESP,  o  interessado  deve  se 

cadastrar  no  sítio  da  instituição.  Em  alguns  casos  o  acesso  ao  acervo  custodiado 

pelo APESP pode ser objeto de restrições. Na maioria desses casos o cidadão deve 

se identificar como parte interessada (titular ou herdeiro legal) ou justificar o acesso 

para fins de pesquisa científica. Por se tratar de documentação sensível, alguns fun-

dos do APESP podem apenas ser acessados com autorização judicial ou da autorida-

de competente. Em todos os casos, deve-se garantir o cumprimento das obrigações 

de vinculação do uso dos dados à finalidade do estudo e a adoção de medidas de 

prevenção e segurança apropriadas ao tratamento, no termos da LGPD.

Já para reproduzir e eventualmente reutilizar acervos digitais ou digitaliza-

dos,  o  interessado  deve  assinar  o  Termo  de  Responsabilidade  para  Uso,  Repro-

dução e Divulgação das Informações e Dados Pessoais Contidos em Documentos 

Custodiados pelo APESP, responsabilizando-se civil e criminalmente pelo seu uso. 

Cópias em alta resolução e o acesso à matriz são fornecidos mediante solicitação. 

A LAI e a LGPD regulam a restrição de acesso a dados sigilosos e pessoais, 

mas não excluem as demais hipóteses legais de sigilo, de segredo de justiça e de 

segredo industrial, bem como as práticas de segurança previstas em regulamen-

tos  específicos  e  padrões  éticos  relacionados  a  estudos  e  pesquisas  de  caráter 

histórico, científico, tecnológico ou estatístico.

94

Arquivo Público do Estado de São Paulo
14

Glossário

Legislação Estadual

Acesso: direito, oportunidade ou meios de localizar, recuperar e usar a informa-

ção (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, I).

Acondicionamento: embalagem ou guarda de documentos visando à sua preser-

vação e acesso (Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010, art. 3º, I).

Amostragem documental: fragmento representativo de um conjunto de documen-

tos destinado à eliminação, selecionado para guarda permanente por meio de crité-

rios qualitativos e quantitativos (Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010, art. 3º, II).

Arquivo digital: conjunto de bits que formam uma unidade lógica interpretável 

por computador e armazenada em suporte apropriado (Instrução Normativa APE/

SAESP nº 1/2009, art. 2º, II).

Arquivos públicos: conjuntos de documentos produzidos, recebidos e acumula-

dos por órgãos públicos, autarquias, fundações instituídas ou mantidas pelo Poder 

Público,  empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista,  entidades  privadas 

encarregadas da gestão de serviços públicos e organizações sociais, no exercício 

de suas funções e atividades (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, I).

Arquivos públicos: conjuntos de documentos produzidos, recebidos e acumula-

dos por órgãos públicos, autarquias, fundações instituídas ou mantidas pelo Po-

der Público, empresas públicas, sociedades de economia mista, entidades priva-

das encarregadas da gestão de serviços públicos e organizações sociais, definidas 

como tal pela Lei Complementar nº 846, de 4 de junho de 1998, no exercício de 

suas funções e atividades (Decreto nº 48.897/2004, art. 1º).

Assinatura digital: modalidade de assinatura eletrônica, resultado de uma opera-

ção matemática que utiliza algoritmos de criptografia e permite aferir, com seguran-

ça, a origem e a integridade do documento. Os atributos da assinatura digital são: a) 

ser única para cada documento, mesmo que seja o mesmo signatário; b) comprovar 

a autoria do documento digital; c) possibilitar a verificação da integridade do docu-

mento; d) assegurar ao destinatário o “não repúdio” do documento digital, uma vez 

que, a princípio, o emitente é a única pessoa que tem acesso à chave privada que 

gerou a assinatura (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, III).

95

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Atividade: ação, encargo ou serviço decorrente do exercício de uma função, que 

pode ser identificada como: I - atividade-meio, quando se refere a ação, encargo 

ou serviço que um órgão leva a efeito para auxiliar e viabilizar o desempenho de 

suas  atribuições  específicas  e  que  resulta  na  produção  e  acumulação  de  docu-

mentos de caráter instrumental e acessório; II - atividade-fim, quando se refere a 

ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para o efetivo desempenho 

de suas atribuições específicas e que resulta na produção e acumulação de docu-

mentos de caráter substantivo e essencial para o seu funcionamento (Decreto nº 

48.897/2004, art. 17).

Atividade-fim: ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para o efetivo 

desempenho de suas atribuições específicas e que resulta na produção e acumu-

lação de documentos de caráter substantivo e essencial para o seu funcionamento 

(Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010, art. 3º, IV).

Atividade-meio: ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para auxiliar 

e viabilizar o desempenho de suas atribuições específicas e que resulta na produ-

ção e acumulação de documentos de caráter instrumental e acessório (Instrução 

Normativa APE/SAESP nº 2, de 02/2010, art. 3º, III).

Atualização: técnica de migração que consiste em copiar os dados de um suporte 

para outro sem mudar sua codificação para evitar perdas de dados provocadas por 

deterioração do suporte (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, IV).

Autenticidade: credibilidade de um documento enquanto documento, isto é, a qua-

lidade de um documento ser o que diz ser e que está livre de adulteração ou qual-

quer outro tipo de corrupção (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, V).

Autenticidade: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida, re-

cebida  ou  modificada  por  determinado  indivíduo,  equipamento  ou  sistema  (De-

creto nº 58.052/2012, art. 3º, II).

Avaliação de documentos: processo de análise que permite a identificação dos 

valores dos documentos, para fins de definição de seus prazos de guarda e de sua 

destinação (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, VI).

Avaliação documental: processo de análise que permite a identificação dos va-

lores dos documentos, para fins da definição de seus prazos de guarda e de sua 

destinação (Decreto nº 48.897/2004, art. 19, parágrafo único).

Avaliação documental: processo de análise que permite a identificação dos va-

lores dos documentos, para fins da definição de seus prazos de guarda e de sua 

destinação (Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010, art. 3º, V).

Classificação  de  documentos:  sequência  das  operações  técnicas  que  visam  a 

agrupar os documentos de arquivo relacionando-os ao órgão produtor, à função, 

96

Arquivo Público do Estado de São Paulo
subfunção e atividade responsável por sua produção ou acumulação (Decreto nº 

48.897/2004, art. 10, parágrafo único). 

Captura: incorporação de um documento ao sistema de gestão arquivística, por 

meio do registro, classificação e arquivamento (Instrução Normativa APE/SAESP nº 

1/2009, art. 2º, VII).

Certificação digital: atividade de reconhecimento em meio eletrônico que se ca-

racteriza pelo estabelecimento de uma relação única, exclusiva e intransferível en-

tre uma chave de criptografia e uma pessoa física, jurídica, máquina ou aplicação. 

Esse reconhecimento é inserido em um certificado digital por uma autoridade cer-

tificadora (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, IX) 

Certificado de autenticidade: declaração de autenticidade das reproduções dos 

documentos  arquivísticos  digitais,  emitida  pela  instituição  responsável  por  sua 

preservação (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, VIII)

Certificado digital: documento emitido e assinado digitalmente por uma autori-

dade certificadora, que contém dados que identificam seu titular e o relaciona à 

sua respectiva chave-pública (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, X).

Checksum: soma de verificação do resultado da execução de um algoritmo (fun-

ção  hash),  que  mapeia  a  sequência  de  bits  de  um  documento  digital  com  a  fi-

nalidade de atestar a sua integridade e autenticidade (Portaria UAPESP/SAESP nº 

10/2022, art. 2º, I).

Classificação de documentos: sequência de operações técnicas que visam agru-

par os documentos de arquivo relacionando-os ao órgão produtor, à função, sub-

função e atividade responsável por sua produção ou acumulação (Instrução Nor-

mativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XI).

Classificação  de  segurança:  atribuição  de  graus  de  sigilo  a  documentos  ou  às 

informações neles contidas, conforme legislação específica (Instrução Normativa 

APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XII).

Classificação de sigilo: atribuição, pela autoridade competente, de grau de sigilo 

a documentos, dados e informações (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, III).

Código de classificação da série documental: referência numérica que a associa 

ao  seu  contexto  de  produção,  é  composto  das  seguintes  unidades  de  informa-

ção: órgão produtor, função, subfunção, atividade, série documental (Decreto nº 

48.897/2004, art. 13).

Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo:  grupos  permanentes  e 

multidisciplinares  instituídos  nos  órgãos  da  Administração  Pública  Estadual  nos 

termos do artigo 2º do Decreto nº 29.838, de 18 de abril de 1989, responsáveis pela 

97

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
elaboração e aplicação de Planos de Classificação e de Tabelas de Temporalidade 

de Documentos (Decreto nº 48.897/2004, art. 34).

Comissão de Avaliação de Documentos de Arquivo: grupo permanente e mul-

tidisciplinar instituído oficialmente nos órgãos e entidades, responsável pela ela-

boração e aplicação de Planos de classificação e de Tabelas de temporalidade de 

documentos de arquivo (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XIII).

Completeza: atributo de um documento arquivístico que se refere à presença de 

todos os elementos intrínsecos e extrínsecos exigidos pela organização produtora 

e pelo sistema jurídico-administrativo a que pertence, de maneira a ser capaz de 

gerar consequências (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XIV).

Confiabilidade: credibilidade de um documento arquivístico enquanto uma afir-

mação do fato. Existe quando um documento arquivístico pode sustentar o fato ao 

qual se refere, e é estabelecida pelo exame da completeza da forma do documen-

to e do grau de controle exercido no processo de sua criação (Instrução Normativa 

APE/SAESP nº 1/2009, art 2º, XV).

Confidencialidade: propriedade de certos dados ou informações que não podem 

ser  disponibilizadas  ou  divulgadas  sem  autorização  para  pessoas,  entidades  ou 

processos (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XVI).

Contexto  tecnológico:  refere-se  ao  ambiente  tecnológico  (hardware,  software  e 

padrões)  que  envolve  o  documento  (Instrução  Normativa  APE/SAESP  nº  1/2009, 

art. 2º, XVII).

Conversão: técnica de migração que pode se configurar de diversas formas, tais 

como: 1. conversão de dados: mudança de um formato para outro; 2. conversão 

de sistema computacional: mudança do modelo de computador e de seus perifé-

ricos (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XVIII). 

Cópia de segurança: cópia feita de um arquivo ou de um documento que deve 

ser guardada sob condições especiais para a preservação de sua integridade no 

que diz respeito tanto à forma quanto ao conteúdo, de maneira a permitir a re-

cuperação de programas ou informações importantes em caso de falha ou perda 

(Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2°, XIX).  

Correio eletrônico: sistema usado para criar, transmitir e receber mensagem ele-

trônica e outros documentos digitais por meio de redes de computadores (Instru-

ção Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XX).

Credencial de segurança: autorização por escrito concedida por autoridade com-

petente, que habilita o agente público estadual no efetivo exercício de cargo, fun-

ção, emprego ou atividade pública a ter acesso a documentos, dados e informa-

ções sigilosas (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, IV).

98

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Credencial de segurança: 1. um ou vários atributos associados a um usuário que 

definem  as  categorias  de  segurança  segundo  as  quais  o  acesso  é  concedido;  2. 

autorização  concedida  por  autoridade  competente,  que  habilita  o  usuário  a  ter 

acesso  a  documentos,  dados  e  informações  sigilosos  (Instrução  Normativa  APE/

SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXI). 

Criptografia:  método  de  codificação  de  dados  segundo  algoritmo  específico  e 

chave secreta de forma que somente os usuários autorizados podem restabelecer 

sua forma original (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXII). 

Criptografia:  processo  de  escrita  à  base  de  métodos  lógicos  e  controlados  por 

chaves, cifras ou códigos, de forma que somente os usuários autorizados possam 

reestabelecer sua forma original (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, V).

Custódia:  responsabilidade  pela  guarda  de  documentos,  dados  e  informações 

(Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, VI).

Custódia: responsabilidade jurídica de guarda e proteção de documentos de ar-

quivo, independente de vínculo de propriedade (Instrução Normativa APE/SAESP 

nº 1/2009, art. 2º, XXIII).

Dado público: sequência de símbolos ou valores, representado em algum meio, 

produzido ou sob a guarda governamental, em decorrência de um processo natu-

ral ou artificial, que não tenha seu acesso restrito por legislação específica (Decre-

to nº 58.052/2012, art. 3º, VII).

Desclassificação: supressão da classificação de sigilo por ato da autoridade com-

petente ou decurso de prazo, tornando irrestrito o acesso a documentos, dados e 

informações sigilosas (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, VIII).

Descritor: Palavra, expressão ou símbolo convencionados para expressar o con-

teúdo do documento e possibilitar sua recuperação de forma individualizada (Ins-

trução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXIV).  

Descritor: palavra ou grupo de palavras retirados da composição do documento 

que indicam brevemente seu conteúdo, facilitando a recuperação da informação 

(Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021, art. 2º, I). 

Destinação:  decisão  decorrente  da  avaliação  de  documentos,  que  determina  o 

seu encaminhamento para eliminação ou guarda permanente (Instrução Normati-

va APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXV).  

Destinação: decisão decorrente da avaliação documental, que determina o seu 

encaminhamento (Decreto nº 48.897/2004, art. 20, § 1º).

Digitalização: processo de conversão de um documento para o formato digital, por 

meio de dispositivo apropriado (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXVI).  

99

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Disponibilidade: É a razão entre o tempo durante o qual o sistema está acessível 

e operacional e a unidade de tempo definida como referência (Instrução Normati-

va APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXVII). 

Disponibilidade:  qualidade  da  informação  que  pode  ser  conhecida  e  utilizada 

por indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados (Decreto nº 58.052/2012, 

art. 3º, X).

Documento  arquivístico  digital:  documento  arquivístico  codificado  em  dígitos 

binários,  produzido,  tramitado  e  armazenado  por  sistema  computacional,  que 

pode ser produzido no contexto tecnológico digital (documentos nato-digitais) ou 

obtido a partir de suportes analógicos (documentos digitalizados) (Instrução Nor-

mativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXIX). 

Documento arquivístico: documento produzido, recebido ou acumulado por um 

órgão ou entidade no exercício de suas funções e atividades (Instrução Normativa 

APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXVIII).

Documento composto: documento que, durante sua tramitação, acumula docu-

mentos simples ou avulsos de forma orgânica e relacional (Portaria UAPESP/SAESP 

nº 6/2021, art. 2º, III). 

Documento digital: documento codificado em dígitos binários, acessível por meio 

de sistema computacional, que pode ser produzido no contexto tecnológico digital 

(objetos nato-digitais) ou obtido a partir de suportes analógicos (objetos digitaliza-

dos) (Instrução Normativa APE/SAESP nº1/2009, art. 2º, XXX).

Documento digital: documento codificado em dígitos binários, tramitado em sis-

tema informatizado, que pode ser produzido no contexto tecnológico digital (do-

cumentos  nato-digitais)  ou  obtido  a  partir  de  suportes  analógicos  (documentos 

digitalizados) (Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021, art. 2º, II).

Documento  digitalizado:  documento  convencional  convertido  para  um  padrão 

de formato digital por meio de dispositivo apropriado (Instrução Normativa APE/

SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXXI).

Documento  intermediário:  documento  com  uso  pouco  frequente  que  aguarda 

prazos de prescrição e precaução nas unidades que tenham atribuições de arquivo 

nos órgãos ou entidades (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXXII).

Documento original: documento não digital produzido em suporte papel (Porta-

ria UAPESP/SAESP nº 5/2021, art. 1º, § 2º); ver verbete Representante digital.

Documento permanente: documento com valor histórico, probatório e informa-

tivo que deve ser definitivamente preservado (Instrução Normativa APE/SAESP nº 

1/2009, art. 2º, XXXIII).  

100

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Documento  simples  ou  avulso:  documento  formado  por  um  único  item  docu-

mental (Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021, art. 2º, IV).

Documento: unidade de registro de informações, qualquer que seja o suporte ou 

formato (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XI).

Documentos correntes: aqueles em curso ou que se conservam junto às unida-

des produtoras em razão de sua vigência e da frequência com que são por elas 

consultados (Decreto nº 48.897/2004, art. 4º, I).

Documento de arquivo: registro de informação, em qualquer suporte, inclusive 

o magnético ou óptico, produzido, recebido ou acumulado por órgão ou entidade 

da  Administração  Pública  Estadual  (Instrução  Normativa  APE/SAESP  nº  2/2010, 

art. 3º, VI).

Documentos de arquivo: todos os registros de informação, em qualquer suporte, 

inclusive o magnético ou óptico, produzidos, recebidos ou acumulados por órgãos 

e  entidades  da  Administração  Pública  Estadual,  no  exercício  de  suas  funções  e 

atividades (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, IX).

Documentos de arquivo: todos os registros de informação, em qualquer suporte, 

inclusive o magnético ou óptico, produzidos, recebidos ou acumulados pelos ór-

gãos públicos, autarquias, fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, 

empresas  públicas,  sociedades  de  economia  mista,  entidades  privadas  encarre-

gadas da gestão de serviços públicos e organizações sociais, no exercício de suas 

funções e atividades (Decreto nº 48.897/2004, art. 3º).

Documentos de guarda permanente: I - os indicados nas Tabelas de Temporali-

dade de Documentos, que serão definitivamente preservados; II - os de arquivos 

privados de pessoas físicas ou jurídicas declarados de interesse público e social, 

nos termos da lei; III - todos os processos, expedientes e demais documentos pro-

duzidos, recebidos ou acumulados pelos órgãos da Administração Pública Estadu-

al até o ano de 1940 (Decreto nº 48.897/2004, art. 31).

Documentos intermediários: aqueles com uso pouco frequente que aguardam 

prazos de prescrição e precaução nas unidades que tenham atribuições de arqui-

vo nas Secretarias de Estado, ou na Seção Técnica de Arquivo Intermediário, do 

Arquivo do Estado (Decreto nº 48.897/2004, art. 4º, II).

Documentos permanentes: aqueles com valor histórico, probatório e informativo 

que devem ser definitivamente preservados (Decreto nº 48.897/2004, art. 4º, III).

Documentos  Pessoais:  aqueles  relacionados  à  pessoa  natural  identificada  ou 

identificável,  relativas  à  intimidade,  vida  privada,  honra  e  imagem  das  pessoas, 

bem como às liberdades e garantias individuais (Decreto nº 58.052/2012, art. 27, II).

101

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Documentos  Sigilosos:  aqueles  submetidos  temporariamente  à  restrição  de 

acesso público em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da socieda-

de e do Estado (Decreto nº 58.052/2012, art. 27, I). 

Eliminação: destruição de documentos que na avaliação foram considerados sem 

valor permanente, por meio de fragmentação manual ou mecânica (Instrução Nor-

mativa APE/SAESP nº 2/2010, art. 3º, VII).  

Emulação:  utilização  de  recursos  computacionais  que  fazem  uma  tecnologia 

funcionar com as características de outra, aceitando as mesmas entradas e pro-

duzindo  as  mesmas  saídas  (Instrução  Normativa  APE/SAESP  nº  1/2009,  inciso 

art. 2º, XXXIV) 

Encapsulamento:  técnica  que  permite  preservar  a  integridade  de  dados  du-

rante  o  processo  de  transmissão  (Instrução  Normativa  APE/SAESP  nº  1/2009, 

art. 2º, XXXV).

Espécie do documento: configuração que assume um documento de acordo com 

a disposição e a natureza das informações nele contidas (Portaria UAPESP/SAESP 

nº 6/2021, art. 2º, V). 

Formato  de  arquivo:  especificação  de  regras  e  padrões  descritos  formalmente 

para interpretação dos bits constituintes de um arquivo digital. Pode ser: 1. aberto 

– quando as especificações são públicas (p.ex.: XML, HTML, ODF e RTF); 2. fecha-

do – quando as especificações não são divulgadas pelo proprietário (p. ex.: DOC); 

3.  proprietário  –  quando  as  especificações  são  definidas  por  uma  empresa  que 

mantém seus direitos, sendo seu uso gratuito ou não (p.ex.: PDF, JPEG, DOC e GIF); 

4. padronizado – quando as especificações são produzidas por um organismo de 

normalização, sendo os formatos abertos e não proprietários (p. ex.: XML) (Instru-

ção Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXXVI).

Fluxograma:  representação  gráfica  do  processo  de  trabalho  (Portaria  UAPESP/

SAESP nº 6/2021, art. 2º, VI). 

Função: conjunto de atividades que o Estado exerce para a consecução de seus 

objetivos, pode ser identificada como: I - direta ou essencial, quando corresponde 

às razões pelas quais foram criados os diferentes órgãos, entidades ou empresas, 

caracterizando as áreas específicas nas quais atuam; II - indireta ou auxiliar, quan-

do é a que possibilita a infraestrutura administrativa necessária ao desempenho 

concreto e eficaz de função essencial (Decreto nº 48.897/2004, art. 15).

Gestão arquivística de documentos: conjunto de procedimentos e operações téc-

nicas  referentes  à  produção,  tramitação,  uso,  avaliação  e  arquivamento  de  docu-

mentos em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou recolhimento 

para guarda permanente (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXXVII).

102

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Gestão de documentos: conjunto de procedimentos e operações técnicas refe-

rentes à sua produção, classificação, avaliação, tramitação, uso, arquivamento e 

reprodução, que assegura a racionalização e a eficiência dos arquivos (Decreto nº 

58.052/2012, art. 3º, XII).

Gestão de documentos: conjunto de procedimentos e operações técnicas refe-

rentes à sua produção, classificação, avaliação, tramitação, uso, arquivamento e 

reprodução, que assegura a racionalização e a eficiência dos arquivos (Decreto nº 

48.897/2004, art. 8º).

Higienização: retirada, por meio de técnicas apropriadas, de poeira e outros resí-

duos, com vistas à preservação de documentos (Instrução Normativa APE/SAESP 

nº 2/2010, art. 3º, VIII).

Indexação: processo pelo qual se relacionam de forma sistemática descritores ou 

palavras-chave que permitem a recuperação posterior do conteúdo de documen-

tos e informações (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXXVIII).

Integridade: estado dos documentos que se encontram completos e que não so-

freram nenhum tipo de corrupção ou alteração não autorizada nem documentada 

(Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XXXIX).

Item documental: menor unidade de um documento fisicamente indivisível (Por-

taria UAPESP/SAESP nº 6/2021, art. 2º, VII).

Informação: dados, processados ou não, que podem ser utilizados para produção 

e transmissão de conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte ou formato 

(Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XIII).

Informação pessoal: aquela relacionada à pessoa natural identificada ou identifi-

cável (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XIV).

Informação sigilosa: aquela submetida temporariamente à restrição de acesso 

público em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do 

Estado (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XV).

Integridade: qualidade da informação não modificada, inclusive quanto à origem, 

trânsito e destino (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XVI).

Mapeamento de documentos compostos: identificação e análise de tipos docu-

mentais que registram a execução de funções e atividades do fluxo de trabalho 

(Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021, art. 2º, VIII).

Marcação: aposição de marca assinalando o grau de sigilo de documentos, dados 

ou  informações,  ou  sua  condição  de  acesso  irrestrito,  após  sua  desclassificação 

(Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XVII).

103

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Massa documental acumulada: volume de documentos produzidos e recebidos 

no exercício de funções e atividades dos órgãos e entidades estaduais que foram 

acumulados ao longo do tempo sem a aplicação de Planos de Classificação e Tabe-

las de Temporalidade de Documentos (Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010, 

art. 3º, IX).

Mensagem de correio eletrônico: Documento digital criado ou recebido via sis-

tema de correio eletrônico, incluindo anexos que possam ser transmitidos com a 

mensagem (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XL).

Metadados: informações estruturadas e codificadas que descrevem e permitem 

gerenciar, compreender, preservar e acessar os documentos digitais ao longo do 

tempo. Os metadados referem-se a: 1. identificação e contexto documental (iden-

tificador único, instituição produtora, nomes, assunto, datas, local, código de clas-

sificação,  tipologia  documental,  temporalidade,  destinação,  versão,  documentos 

relacionados, idioma e indexação); 2. segurança (categoria de sigilo, informações 

sobre criptografia, assinatura digital e outras marcas digitais); 3. contexto tecno-

lógico (formato de arquivo, tamanho de arquivo, dependências de hardware e sof-

tware, tipos de mídias, algoritmos de compressão) e localização física do documen-

to (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLI).

Metadados: informações estruturadas e codificadas que descrevem e permitem 

gerenciar, compreender, preservar e acessar os documentos digitais ao longo do 

tempo e referem-se a: a) identificação e contexto documental (identificador único, 

instituição produtora, nomes, assunto, datas, local, código de classificação, tipo-

logia documental, temporalidade, destinação, versão, documentos relacionados, 

idioma  e  indexação);  b)  segurança  (grau  de  sigilo,  informações  sobre  criptogra-

fia,  assinatura  digital  e  outras  marcas  digitais);  c)  contexto  tecnológico  (formato 

de arquivo, tamanho de arquivo, dependências de hardware e software, tipos de 

mídias, algoritmos de compressão) e localização física do documento (Decreto nº 

58.052/2012, art. 3º, XVIII).

Metadados de identidade e integridade: dados estruturados que asseguram a 

autenticidade do documento digital, que o caracteriza como único, completo e livre 

de corrupção ou alteração não autorizada nem documentada (Portaria UAPESP/

SAESP nº 4/2020, art. 2º, § 2º).

Migração: conjunto de procedimentos e técnicas para assegurar a capacidade dos 

documentos digitais serem acessados face às mudanças tecnológicas, que consis-

te na transferência de um documento digital: a) de um suporte que está se tornan-

do obsoleto, fisicamente deteriorado ou instável para um suporte mais novo; b) 

de um formato obsoleto para um formato mais atual ou padronizado; c) de uma 

plataforma computacional em vias de descontinuidade para uma outra mais mo-

104

Arquivo Público do Estado de São Paulo
derna. A migração pode ocorrer por conversão, por atualização ou por reformata-

ção (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLII).

Modelagem de documentos digitais: desenvolvimento do modelo de docu-

mento  digital  em  sistema  informatizado  (Portaria  UAPESP/SAESP  nº  6/2021, 

art. 2º, IX). 

Modelo: representação do tipo documental, considerando sua forma e conteúdo 

(Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021, art. 2º, X).

Nível de acesso: limitador sistêmico que restringe o acesso ao documento a pes-

soas autorizadas: a) Público: acesso a todos os usuários, independentemente do 

órgão; b) Limitado entre Interessados: acesso a todas as unidades e/ou usuários 

dos órgãos por onde o documento tramitar; c) Limitado ao Órgão: acesso a todos 

os usuários do órgão, independentemente da unidade; d) Limitado entre Pessoas: 

acesso a quem produziu o documento e seu destinatário (Portaria UAPESP/SAESP 

nº 6/2021, art. 2º, XI).

Órgão produtor: instituição ou entidade juridicamente constituída e organizada 

responsável pela execução de funções do Estado (Decreto nº 48.897/2004, art. 14).

Pacote de informação para transmissão: conjunto estruturado de documentos 

digitais,  constituído  por  seu  conteúdo  e  respectivos  metadados,  checksum  e  de-

mais  informações  relacionadas  à  sua  produção,  identificação  e  acesso  (Portaria 

UAPESP/SAESP nº 10/2022, art. 2º, II).

Patrimônio digital: conjunto de documentos digitais que possuem valor suficien-

te para serem preservados a fim de que possam ser consultados e utilizados no 

futuro (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLIII).

Plano de classificação de documentos: o instrumento utilizado para classificar 

todo e qualquer documento de arquivo (Decreto nº 48.897/2004, art. 10).

Plano  de  classificação  de  documentos:  instrumento  oficial  utilizado  para  clas-

sificar todo e qualquer documento de arquivo, associando-o à função, subfunção 

e atividade que determinou a sua produção (Instrução Normativa APE/SAESP nº 

1/2009, art. 2º, XLIV).

Preservação  digital:  conjunto  de  ações  destinadas  a  manter  a  integridade  e  a 

acessibilidade  dos  documentos  digitais  ao  longo  do  tempo,  e  que  devem  alcan-

çar todas as suas características essenciais: físicas, lógicas e conceituais (Instrução 

Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLV).

Presunção de autenticidade: inferência da autenticidade de um documento ar-

quivístico feita a partir de fatos conhecidos sobre a maneira como aquele docu-

mento foi produzido e mantido (Portaria UAPESP/SAESP nº 10/2022, art. 2º, III).

105

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Primariedade: qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de de-

talhamento possível, sem modificações (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XIX).

Programa de gestão arquivística de documentos: conjunto de estratégias, pro-

cedimentos e técnicas que permite o planejamento, a implantação e o controle da 

gestão arquivística de documentos nos órgãos e entidades (Instrução Normativa 

APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLVI). 

Reclassificação: alteração, pela autoridade competente, da classificação de sigilo 

de documentos, dados e informações (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XX). 

Recolhimento:  entrada  de  documentos  em  arquivos  permanentes  (Instrução 

Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLVII). 

Recolhimento: a) entrada de documentos em arquivos permanentes, com com-

petência  formalmente  estabelecida;  b)  operação  pela  qual  um  conjunto  de  do-

cumentos passa do arquivo intermediário para o arquivo permanente (Instrução 

Normativa APE/SAESP nº 2/2010, art. 3º, X).

Reformatação:  1.  técnica  de  migração  que  consiste  na  mudança  da  forma  de 

apresentação de um documento para fins de acesso ou manutenção dos dados; 2. 

apagar todos os dados de uma unidade de armazenamento (Instrução Normativa 

APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLVIII).

Repositório arquivístico digital confiável da UAPESP: ambiente de preservação 

constituído  pelo  conjunto  de  procedimentos  normativos  e  técnicos,  a  matriz  de 

responsabilidades e a infraestrutura tecnológica com capacidade para preservar 

e dar acesso permanente aos documentos digitais recebidos pelo Arquivo Público 

do Estado (Portaria UAPESP/SAESP nº 10/2022, art. 2º, IV). 

Repositório digital confiável: Repositório digital confiável é aquele que é capaz 

de manter autênticos, preservar e prover acesso a documentos digitais pelo tem-

po necessário (Portaria UAPESP/SAESP nº 4/2020, art. 3º, parágrafo único).

Representante digital: documento produzido a partir do processo de digitaliza-

ção do documento original e seus metadados (Portaria UAPESP/SAESP nº 5/2021, 

art. 1º, § 1º); ver verbete Documento original.

Requisitos funcionais: conjunto de condições que se referem ao registro e captu-

ra, classificação, tramitação, avaliação e destinação, recuperação da informação, 

acesso  e  segurança,  armazenamento  e  preservação  de  documentos  (Instrução 

Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, L). 

Requisitos não-funcionais: conjunto de condições que se referem à utilização de 

padrões abertos, independência de fornecedor, integração com sistemas legados, 

conformidade  com  a  legislação  e  os  padrões  de  interoperabilidade  do  governo, 

106

Arquivo Público do Estado de São Paulo
atendimento a usuários internos e externos, facilidade de utilização e desempe-

nho (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, LI).

Requisitos:  conjunto  de  condições  a  serem  cumpridas  pelo  órgão  ou  entidade, 

pelo sistema de gestão arquivística de documentos e pelos próprios documentos 

a fim de garantir a sua confiabilidade e autenticidade, bem como seu acesso (Ins-

trução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, XLIX).

Rol de documentos, dados e informações sigilosas e pessoais: relação anual, a 

ser publicada pelas autoridades máximas de órgãos e entidades, de documentos, 

dados  e  informações  classificadas,  no  período,  como  sigilosas  ou  pessoais,  com 

identificação para referência futura (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XXI). 

Série documental: conjunto de documentos do mesmo tipo documental produ-

zido por um mesmo órgão, em decorrência do exercício da mesma função, sub-

função e atividade e que resultam de idêntica forma de produção e tramitação e 

obedecem à mesma temporalidade e destinação (Decreto nº 48.897/2004, art. 12). 

Serviço ou atendimento eletrônico: aquele prestado remotamente ou à distância, 

utilizando meios eletrônicos de comunicação (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XXIII). 

Serviço ou atendimento presencial: aquele prestado a presença física do cidadão, 

principal beneficiário ou interessado no serviço (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XXII). 

Sistema de negócio: sistema informatizado projetado e construído para atender 

a processo específico do órgão ou entidade (Portaria UAPESP/SAESP nº 4/2020, 

art. 2º, § 1º).

Sistema  informatizado  de  gestão  arquivística  de  documentos  (SIGAD):  con-

junto de procedimentos e operações técnicas da gestão arquivística de documen-

tos processado eletronicamente e aplicável em ambientes digitais ou em ambien-

tes híbridos, isto é, documentos digitais e não digitais ao mesmo tempo (Instrução 

Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, LII). 

Subfunção: agrupamento de atividades afins, correspondendo cada subfunção a 

uma modalidade da respectiva função (Decreto nº 48.897/2004, art. 16). 

Suporte: base física sobre a qual a informação é registrada (Instrução Normativa 

APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, LIII). 

Tabela  de  documentos,  dados  e  informações  sigilosas  e  pessoais:  relação 

exaustiva  de  documentos,  dados  e  informações  com  quaisquer  restrições  de 

acesso, com a indicação do grau de sigilo, decorrente de estudos e pesquisas pro-

movidos pelas Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, e publi-

cada pelas autoridades máximas dos órgãos e entidades (Decreto nº 58.052/2012, 

art. 3º, XXIV).

107

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Tabela de Temporalidade de Documentos: instrumento resultante da avaliação 

documental, aprovado por autoridade competente, que define prazos de guarda e 

a destinação de cada série documental (Decreto nº 48.897/2004, art. 19).

Tabela de temporalidade de documentos: instrumento resultante da avaliação 

documental, aprovado por autoridade competente, que define os prazos de guar-

da e a destinação de cada série documental (Instrução Normativa APE/SAESP nº 

1/2009, art. 2º, LIV). 

Tipo documental: configuração que assume um documento, considerando a dis-

posição e a natureza das informações nele registradas, de acordo com a atividade 

que o gerou (Portaria UAPESP/SAESP nº 6/2021, art. 2º, XII).

Transferência: passagem de documentos do arquivo corrente para o arquivo in-

termediário (Instrução Normativa APE/SAESP nº 1/2009, art. 2º, LV). 

Transferência:  passagem  de  documentos  públicos  do  arquivo  corrente  para  o 

arquivo intermediário (Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010, art. 3º, XI). 

Tratamento da informação: conjunto de ações referentes à produção, recepção, 

classificação, utilização, acesso, reprodução, transporte, transmissão, distribuição, 

arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação, destinação ou controle da 

informação (Decreto nº 58.052/2012, art. 3º, XXV). 

Trilhas de auditoria: conjunto de informações registradas que permite o rastre-

amento de intervenções ou tentativas de intervenção feitas no documento arqui-

vístico  digital  ou  no  sistema  computacional  (Instrução  Normativa  APE/SAESP  nº 

1/2009, art. 2º, LVI).  

Legislação Federal

Agentes de tratamento: o controlador e o operador (Lei nº 13.709/2018, art. 

5º, IX).

Anonimização: utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis no momento 

do tratamento, por meio dos quais um dado perde a possibilidade de associação, 

direta ou indireta, a um indivíduo (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, XI). 

Arquivo  Público:  instituição  do  Poder  Público  com  a  função  de  implementar, 

acompanhar e supervisionar a gestão de documentos arquivísticos produzidos e 

recebidos pela Administração Pública em seu âmbito de atuação, e de promover 

a  organização,  a  preservação  e  o  acesso  dos  documentos  de  valor  permanente 

ou histórico recolhidos dos diversos órgãos e entidades dos estados, do Distrito 

Federal e dos municípios (Resolução CONARQ nº 27/2008, art. 1º, parágrafo único).

108

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Arquivos  correntes:  conjuntos  de  documentos  em  curso  ou  que,  mesmo  sem 

movimentação,  constituam  objeto  de  consultas  frequentes  (Resolução  CONARQ 

nº 01/1995, art. 1º, § 2º).

Arquivos do Distrito Federal: são arquivos do Distrito Federal o arquivo do Poder 

Executivo, o arquivo do Poder Legislativo e o arquivo do Poder Judiciário (Lei nº 

8.159/1991, art. 17, § 3º).

Arquivos  Estaduais:  são  arquivos  estaduais  os  arquivos  do  Poder  Executivo,  o 

arquivo do Poder Legislativo e o arquivo do Poder Judiciário (Lei nº 8.159/1991, art. 

17, § 2º).

Arquivos Federais: são arquivos federais o Arquivo Nacional, do Poder Executivo, 

e os arquivos do Poder Legislativo e do Poder Judiciário. São considerados, tam-

bém, do Poder Executivo os arquivos do Ministério da Marinha, do Ministério das 

Relações Exteriores, do Ministério do Exército e do Ministério da Aeronáutica (Lei 

nº 8.159/1991, art. 17, § 1º)

Arquivos intermediários: conjuntos de documentos que, não sendo de uso cor-

rente  nos  órgãos  produtores,  aguardam  sua  eliminação  ou  recolhimento  para 

guarda permanente (Resolução CONARQ nº 01/1995, art. 1º, § 3º).  

Arquivos Municipais: são arquivos municipais o arquivo do Poder Executivo e o 

arquivo do Poder Legislativo (Lei nº 8.159/1991, art. 17, § 4º).  

Arquivos privados: conjuntos de documentos produzidos ou recebidos por pes-

soas físicas ou jurídicas, em decorrência de suas atividades (Lei nº 8.159/1991, art. 

11).

Arquivos públicos dos Territórios: os arquivos públicos dos Territórios são orga-

nizados de acordo com sua estrutura político-jurídica (Lei nº 8.159/1991, art. 17, § 

5º).

Arquivos públicos: conjuntos de documentos produzidos e recebidos, no exercí-

cio de suas atividades, por órgãos públicos de âmbito federal, estadual, do Distrito 

Federal e municipal em decorrência de suas funções administrativas, legislativas e 

judiciárias (Lei nº 8.159/1991, art. 7º).

Arquivos: os conjuntos de documentos produzidos e recebidos por órgãos públi-

cos, instituições de caráter público e entidades privadas, em decorrência do exer-

cício de atividades específicas, bem como por pessoa física, qualquer que seja o 

suporte da informação ou a natureza dos documentos (Lei nº 8.159/1991, art. 2º).

Autoridade nacional: órgão da administração pública responsável por zelar, im-

plementar e fiscalizar o cumprimento desta Lei em todo o território nacional (Lei 

nº 13.709/2018, art. 5º, XIX).

109

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Banco de dados: conjunto estruturado de dados pessoais, estabelecido em um 

ou em vários locais, em suporte eletrônico ou físico (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, IV).

Bloqueio: suspensão temporária de qualquer operação de tratamento, mediante 

guarda do dado pessoal ou do banco de dados (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, XIII).

Consentimento:  manifestação  livre,  informada  e  inequívoca  pela  qual  o  titular 

concorda com o tratamento de seus dados pessoais para uma finalidade determi-

nada (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, XII). 

Controlador:  pessoa  natural  ou  jurídica,  de  direito  público  ou  privado,  a  quem 

competem  as  decisões  referentes  ao  tratamento  de  dados  pessoais  (Lei  nº 

13.709/2018, art. 5º, IV).

Dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, consi-

derando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu 

tratamento (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, III).

Dado  pessoal  sensível:  dado  pessoal  sobre  origem  racial  ou  étnica,  convic-

ção  religiosa,  opinião  política,  filiação  a  sindicato  ou  a  organização  de  cará-

ter  religioso,  filosófico  ou  político,  dado  referente  à  saúde  ou  à  vida  sexual, 

dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural (Lei nº 

13.709/2018, art. 5º, II).

Dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificá-

vel (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, I).

Digitalização: conversão da fiel imagem de um documento para código digital (Lei 

nº 12.682/2012, art. 1º, parágrafo único).

Documento  arquivístico  digital:  documento  arquivístico  codificado  em  dígitos 

binários,  produzido,  tramitado  e  armazenado  por  sistema  computacional.  São 

exemplos de documentos arquivísticos digitais: planilhas eletrônicas, mensagens 

de correio eletrônico, sítios na internet, bases de dados e textos, imagens fixas, 

imagens  em  movimento  e  gravações  sonoras,  dentre  outras  possibilidades,  em 

formato digital (Resolução CONARQ nº 20/2004, art. 1º, § 2º).

Documento arquivístico: informação registrada, independente da forma ou do su-

porte, produzida e recebida no decorrer das atividades de um órgão, entidade ou 

pessoa,  dotada  de  organicidade  e  que  possui  elementos  constitutivos  suficientes 

para servir de prova dessas atividades (Resolução CONARQ nº 20/2004, art. 1º, § 1º).

Documento  digitalizado:  representante  digital  do  processo  de  digitalização  do 

documento físico e seus metadados. (Decreto Federal nº 10.278/2020, art. 3º, I).

Documento público de valor permanente: documento que deve ser preserva-

do pelo seu valor histórico, probatório e informativo, estabelecido em tabela de 

110

Arquivo Público do Estado de São Paulo
temporalidade elaborada pelas entidades mencionadas no art. 1º (empresas em 

processo de desestatização e às pessoas jurídicas de direito privado sucessoras 

de empresas públicas, detentoras de documentos públicos), ou, na sua ausência, 

de conformidade com as normas emanadas pelo CONARQ (Resolução CONARQ nº 

19/2003, art. 2º, I).

Documento público: documentos produzidos ou recebidos por pessoas jurídicas 

de direito público interno ou por entidades privadas encarregadas da gestão de 

serviços públicos (Decreto Federal nº 10.278/2020, art. 3º, III).

Documentos correntes: aqueles em curso ou que, mesmo sem movimentação, 

constituam objeto de consultas frequentes (Lei nº 8.159/1991, art. 7º, § 1º).

Documentos  intermediários:  aqueles  que,  não  sendo  de  uso  corrente  nos  ór-

gãos  produtores,  por  razões  de  interesse  administrativo,  aguardam  a  sua  elimi-

nação ou recolhimento para guarda permanente (Lei nº 8.159/1991, art. 7º, § 2º).

Documentos  nato-digitais:  documentos  produzidos  originalmente  em  formato 

digital. (Decreto Federal nº 10.278/2020, art. 2º, parágrafo único, I).

Documentos permanentes: conjuntos de documentos de valor histórico, proba-

tório e informativo que devem ser definitivamente preservados (Lei nº 8.159/1991, 

art. 7º, § 3º).

Eliminação: exclusão de dado ou de conjunto de dados armazenados em banco 

de dados, independentemente do procedimento empregado (Lei nº 13.709/2018, 

art. 5º, XIV).

Encarregado: pessoa indicada pelo controlador e operador para atuar como canal 

de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacio-

nal de Proteção de Dados (ANPD) (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, VIII).

Gestão  arquivística  de  documentos:  conjunto  de  procedimentos  e  operações 

técnicas referentes à produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento de do-

cumentos em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou recolhi-

mento para guarda permanente (Resolução CONARQ nº 20/2004, art. 1º, § 3º).

Gestão  arquivística  de  documentos:  conjunto  de  procedimentos  e  opera-

ções  técnicas  referentes  à  produção,  tramitação,  uso,  avaliação  e  arquiva-

mento  dos  documentos  em  idades  corrente  e  intermediária,  visando  a  sua 

eliminação ou recolhimento para guarda permanente (Resolução CONARQ nº 

50/2022, art. 2º, § 1º).

Gestão de documentos: conjunto de procedimentos e operações técnicas refe-

rentes à produção, à tramitação, à avaliação, ao uso e ao arquivamento de docu-

mentos (Resolução CONARQ nº 19/2003, art. 2º, II).

111

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Gestão de documentos: conjunto de procedimentos e operações técnicas refe-

rentes à sua produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento em fase corren-

te e intermediária, visando a sua eliminação ou recolhimento para guarda perma-

nente (Lei nº 8.159/1991, art. 3º).

Gestão  de  documentos:  planejamento  e  o  controle  das  atividades  técnicas  re-

lacionadas à produção, classificação, tramitação, uso, arquivamento, avaliação e 

seleção dos documentos de arquivo, em fase corrente e intermediária, visando a 

sua eliminação ou recolhimento para guarda permanente (Resolução CONARQ nº 

01/1995, art. 1º, § 1º).  

Integridade: estado dos documentos que não foram corrompidos ou alterados 

de forma não autorizada (Decreto Federal nº 10.278/2020, art. 3º, IV).

Metadados: dados estruturados que permitem classificar, descrever e gerenciar 

documentos (Decreto Federal nº 10.278/2020, art. 3º, II).

Metadados: informações estruturadas e codificadas que descrevem e permitem 

gerenciar, compreender, preservar e acessar os documentos digitais ao longo do 

tempo. Os metadados referem-se a: identificação e contexto documental (identi-

ficador único, instituição produtora, nomes, assunto, datas, local, código de clas-

sificação,  tipologia  documental,  temporalidade,  destinação,  versão,  documentos 

relacionados, idioma e indexação), segurança (categoria de sigilo, informações so-

bre criptografia, assinatura digital e outras marcas digitais), contexto tecnológico 

(formato de arquivo, tamanho de arquivo, dependências de hardware e software, 

tipos de mídias, algoritmos de compressão) e localização física do documento (Re-

solução CONARQ nº 20/2004, art. 3º, § 3º).

Operador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, que realiza o 

tratamento de dados pessoais em nome do controlador (Lei nº 13.709/2018, art. 

5º, VII).

Órgão de pesquisa: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta 

ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob 

as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional 

ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 

histórico, científico, tecnológico ou estatístico (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, XVIII).

Preservação de documentos: tratamento de acervos documentais que permita 

a prevenção da deterioração física dos documentos, com vistas à recuperação da 

informação (Resolução CONARQ nº 19/2003, art. 2º, III).

Processo de digitalização: realizado de forma a manter a integridade, a autenti-

cidade e, se necessário, a confidencialidade do documento digital, com o emprego 

de assinatura eletrônica (Lei nº 12.682/2012, art. 3º) .

112

Arquivo Público do Estado de São Paulo
Recolhimento: entrada de documentos para guarda permanente em instituições 

arquivísticas públicas (Resolução CONARQ nº 02/1995, art. 1º, § 2º).  

Relatório  de  impacto  à  proteção  de  dados  pessoais:  documentação  do  con-

trolador que contém a descrição dos processos de tratamento de dados pessoais 

que podem gerar riscos às liberdades civis e aos direitos fundamentais, bem como 

medidas, salvaguardas e mecanismos de mitigação de risco (Lei nº 13.709/2018, 

art. 5º, XVII).

Requisitos:  conjunto  de  condições  a  serem  cumpridas  pela  organização  pro-

dutora/recebedora  de  documentos,  pelo  sistema  de  gestão  arquivística  e  pelos 

próprios documentos a fim de garantir a sua confiabilidade e autenticidade, bem 

como seu acesso (Resolução CONARQ nº 50/2022, art. 2º, § 2º).  

Titular: pessoa natural a quem se referem os dados pessoais que são objeto de 

tratamento (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, V).

Transferência  internacional  de  dados:  transferência  de  dados  pessoais  para 

país estrangeiro ou organismo internacional do qual o país seja membro (Lei nº 

13.709/2018, art. 5º, XV).

Transferência: passagem de documentos de um arquivo corrente para o arquivo 

intermediário, onde aguardarão sua destinação final: eliminação ou recolhimento 

para guarda permanente (Resolução CONARQ nº 02/1995, art. 1º, § 1º).  

Tratamento:  toda  operação  realizada  com  dados  pessoais,  como  as  que  se  re-

ferem a coleta, produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, 

transmissão, distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento, elimi-

nação, avaliação ou controle da informação, modificação, comunicação, transfe-

rência, difusão ou extração (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, X).

Uso compartilhado de dados: comunicação, difusão, transferência internacional, 

interconexão de dados pessoais ou tratamento compartilhado de bancos de da-

dos  pessoais  por  órgãos  e  entidades  públicos  no  cumprimento  de  suas  compe-

tências legais, ou entre esses e entes privados, reciprocamente, com autorização 

específica,  para  uma  ou  mais  modalidades  de  tratamento  permitidas  por  esses 

entes públicos, ou entre entes privados (Lei nº 13.709/2018, art. 5º, XVI).

113

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Referências

ANDRADE, Rogério Ferraz Garcia. O cientista de dados arquivisticos: o encon-
tro da arquivística com as ciências de dados. In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE 
ARQUIVOS: Arquivo, Documento e Informação em Cenários Híbridos, 2020. 
Arquivo, documento e informação em cenários híbridos: anais do Simpósio 
Internacional de Arquivos. São Paulo: Eventus 8, 2021. Disponível em: https://
even3.blob.core.windows.net/processos/f51c256d499f42b68b73.pdf. Acesso em: 
28 abr. 2022 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Guia para a avaliação dinâmica da 
massa documental acumulada: eliminação rápida e segura de documentos 
de arquivo. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2022a. Disponível em: http://
www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/guia_avaliacao_mas-
sa_documental_acumulada.pdf. Acesso em: 28 out. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo); TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO 
DE SÃO PAULO. Guia técnico da transparência municipal. São Paulo: Arquivo 
Público do Estado/Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, 2018a. Disponível 
em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/guia_tec-
nico_de_transparencia_municipal.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Instrução Normativa APE/SAESP nº 
01, de 10 de março de 2009. Estabelece diretrizes e define procedimentos para a 
gestão, a preservação e o acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais 
da Administração Pública Estadual Direta e Indireta. São Paulo: Arquivo Público 
do Estado, 2009. Disponível em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/
legislacao/Instrucao%20Normativa_10_3_2009.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022 (Ver 
a Portaria UAPESP/SAESP nº 04, de 23 de novembro de 2020)

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Instrução Normativa APE/SAESP nº 
02, de 02 de dezembro de 2010. Estabelece critérios para a avaliação da massa 
documental acumuladas e procedimentos para eliminação, transferência e re-
colhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do estado. São Pau-
lo: Arquivo Público do Estado, 2010. Disponível em: http://www.arquivoestado.
sp.gov.br/uploads/legislacao/instrucao_normativa_ape_saesp_2_de_02_12_2010.
pdf. Acesso em: 06 set. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Instrução Normativa APE/SAESP 
nº 03, de 14 de setembro de 2015. Estabelece critérios complementares à Ins-
trução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2-12-2010, para o recolhimento de docu-
mentos à Unidade do Arquivo Público do Estado, visando a efetiva aplicação do 
Decreto Estadual nº 60.145/2014. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2015. 

114

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
Disponível em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/instru-
cao_normativa_ape_saesp_3_de_14_09_2015.pdf. Acesso em: 06 set. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Manual de normas e procedimen-
tos de protocolo para a Administração Pública do Estado de São Paulo. São 
Paulo: Arquivo Público do Estado, 2013. Disponível em: http://www.arquivoesta-
do.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/manual_de_normas_e_procedimen-
tos_de_protocolo_para_a_administracao_publica_do_estado_de_sao_paulo.pdf. 
Acesso em: 30 set. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Modelo de plano de classificação 
e tabela de temporalidade de documentos do poder legislativo municipal 
(atividades fim e meio): por uma política pública de gestão documental nas 
câmaras municipais. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2018b. Disponível em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/Modelo_PC_
TTD_Legislativo%20(2).pdf. Acesso em: 28 abr. 2022 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Plano Diretor (Arquivo público do Esta-
do). São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2019. Disponível em: http://www.arquivoes-
tado.sp.gov.br/web/institucional/quem_somos/plano_diretor. Acesso em: 28 abr. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP nº 02, de 16 de 
junho de 2021. Institui o “ArquivoDigital.SP” na Unidade do Arquivo Público do 
Estado. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2021. Disponível em: http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/portaria_uapesp_2_de_11_06_2021.
pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP nº 01, de 
04 de dezembro de 2018c. Dispõe sobre diretrizes para a contratação de servi-
ços arquivísticos visando à execução de atividades técnicas auxiliares São Paulo: 
Arquivo Público do Estado, 2018c. Disponível em: http://www.arquivoestado.
sp.gov.br/uploads/legislacao/portaria_uapesp_saesp_1_de_4_12_2018.pdf. Acesso 
em: 28 abr. 2022 

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP nº 02, de 
04 de dezembro de 2018d. Dispõe sobre procedimentos para orientar a modela-
gem de documentos digitais. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2018d. Dispo-
nível em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/legislacao/105_Porta-
ria_UAPESPSAESP_2_de_04_12_2018.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP nº 04, de 
23 de novembro de 2020. Substitui os Anexos I e II da Instrução Normativa APE/
SAESP nº 1, de 10 de março de 2009, que definem os requisitos e metadados 
a serem adotados pelo ambiente digital de gestão documental (“Documentos 
Digitais”) do SP Sem Papel e por outros sistemas autorizados de gestão arquivís-
tica de documentos. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2020. Disponível em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/legislacao/2020_11_24_Porta-
ria%20UAPESP_SAESP-4_23-11-2020-mesclado.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

115

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP nº 05, de 
05 de agosto de 2021. Orienta os órgãos e entidades da Administração Pública 
Estadual sobre a digitalização de documentos públicos, a gestão e a preservação 
de seus representantes digitais para que produzam os mesmos efeitos legais de 
documentos originais. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2021. Disponível 
em: http://www. http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/porta-
ria_uapesp_saesp_5_de_05_08_2021.pdf. Acesso em: 06 set. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP nº 09, de 
18 de abril de 2022. Acrescenta o ANEXO II à Portaria UAPESP/SAESP - 1, de 
4-12-2018, com as especificações técnicas para contratação de serviços de digita-
lização de documentos públicos estaduais. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 
2022b. Disponível em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/legislacao/
portaria_uapesp_saesp_9_de_18_4_2022.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Portaria UAPESP/SAESP nº 10, de 
14 de dezembro de 2022. Estabelece critérios e procedimentos complementares 
para a eliminação, transferência ou recolhimento de documentos digitais, produ-
zidos e armazenados por órgãos e entidades integrantes do Sistema de Arquivos 
do Estado de São Paulo – SAESP, para os repositórios arquivísticos digitais confiá-
veis da Unidade do Arquivo Público do Estado – UAPESP. São Paulo: Arquivo Públi-
co do Estado, 2022c. Disponível em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/
legislacao/portaria_uapesp_saesp_10_de_14_12_2022.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO (São Paulo). Procedimentos para recolhimento 
de documentos de guarda permanente. Coleção Gestão Documental nº 1. São 
Paulo: Arquivo Público do Estado, 2014. Disponível em: http://www.arquivoesta-
do.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/procedimentos_para_recolhimento_de_
documentos_de_guarda_permanente.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022 

ARQUIVO NACIONAL (Brasil). AN digital: Política de Preservação Digital (versão 
2). Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 2016. Disponível em: https://www.gov.br/
conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/portarias-federais/Politica_Preservacao_Digi-
tal_v2.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022 

ARQUIVOS NACIONAIS DA AUSTRÁLIA / NATIONAL ARCHIVES OF AUSTRALIA. Digi-
talisation specifications for paper records in agencies. Disponível em: https://
www.naa.gov.au/information-management/capturing-information/digitisation-s-
pecifications-paper-records-agencies. Acesso em: 19 out. 2022.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR ISO 14721: Siste-
mas espaciais de transferência de dados e de informação — Sistema Aberto de 
Arquivamento de Informação (SAAI) — Modelo de referência (Space data and 
information transfer systems - Open Archival Information System (OAIS) - Refe-
rence model). Rio de Janeiro: ABNT, 2021.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR ISO/IEC 27001: 
Tecnologia da informação — Técnicas de segurança — Sistemas de gestão de 

116

Arquivo Público do Estado de São PauloArquivo Público do Estado de São Paulo
segurança da informação — Requisitos (Information technology — Security tech-
niques — Information security management systems — Requirements). Rio de 
Janeiro: ABNT, 2013.

AUTORIDADE NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS (ANPD). A LGPD e o trata-
mento de dados pessoais para fins acadêmicos e para a realização de estu-
dos por órgão de pesquisa (Estudo Técnico - Texto para discussão nº 1/2022). 
Brasília: ANPD, 2022. Disponível em: www.gov.br/anpd/pt-br/documentos-e-pu-
blicacoes/sei_00261-000810_2022_17.pdf. Acesso em: 24 out. 2022

BERNARDES, Ieda Pimenta. Como avaliar documentos de arquivo. São Pau-
lo: Arquivo do Estado, 1998 (Projeto Como Fazer, v. 1). Disponível em: file:///C:/
Users/maria.p/Desktop/como_avaliar_documentos_de_arquivo.pdf. Acesso em: 
28 abr. 2022

BERNARDES, Ieda Pimenta; DELATORRE, Hilda. Gestão documental aplicada. 
São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2008. Disponível em: http://www.arquivo-
estado.sp.gov.br/site/assets/publicacao/anexo/gestao_documental_aplicada.pdf. 
Acesso em: 28 abr. 2022 

BERNARDES, Ieda Pimenta. Gestão documental e direito de acesso: interfa-
ces. Acervo, Rio de Janeiro (Arquivo Nacional), v. 28, nº 2, p. 164-179, 27 nov. 
2015. Disponível em: https://revista.an.gov.br/index.php/revistaacervo/article/
view/616/667. Acesso em: 28 abr. 2022.

BERNARDES, Ieda Pimenta. O impacto das políticas de gestão documental na 
implementação da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). In: SIMPÓSIO INTER-
NACIONAL DE ARQUIVOS: Arquivo, Documento e Informação em Cenários Híbri-
dos, 2020a (evento online). Arquivo, documento e informação em cenários 
híbridos: anais do Simpósio Internacional de Arquivos. São Paulo: Eventus 8, 
2021. Disponível em: https://even3.blob.core.windows.net/processos/9b3aea-
2b56a04797870b.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022 

BERNARDES, Ieda Pimenta. Os Arquivos e a construção da Democracia: 30 anos 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP (1984-2014). In: Arqui-
vos, entre tradição e modernidade, volume 1: conferências e trabalhos pre-
miados com menção honrosa apresentados no XI Congresso de Arquivologia do 
Mercosul. Organização: Ana Célia Navarro de Andrade, Associação de Arquivistas 
de São Paulo. São Paulo: ARQ-SP, 2017 (Eventus, 1), p. 201-214. Disponível em: 
http://arqsp.org.br/wp-content/uploads/2017/09/XI-CAM-VOL.-1_e-book.pdf. 
Acesso em: 28 abr. 2022 

BERNARDES, Ieda Pimenta. Os desafios da gestão e preservação de documentos 
arquivísticos digitais. Revista do Arquivo, São Paulo, Ano II, nº 6, p. 190 - 207, 
abril de 2018. Disponível em: http://www.arquivoestado.sp.gov.br/revista_do_ar-
quivo/06/especial_seminario_apresentacao_01.php#inicio_artigo . Acesso em: 28 
abr. 2022 

117

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos DigitaisArquivo Público do Estado de São Paulo
BERNARDES, Ieda Pimenta; RIBEIRO, Camila Giovana; PEREIRA, Maria Elisa (or-
ganizadoras). Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado 
de São Paulo. 3ª ed. São Paulo: Arquivo Público do Estado, 2022. Disponível em: 
http://www.arquivoestado.sp.gov.br/uploads/publicacoes/livros/Politicas_Publi-
cas_3ed.pdf. Acesso em: 28 out. 2022 

BERNARDES, Ieda Pimenta.  Relatório final do Grupo de Estudos sobre Lei Ge-
ral de Proteção de Dados – LGPD do Conselho de Transparência da Adminis-
tração Pública. São Paulo: Conselho de Transparência da Administração Pública 
2020b. Disponível em: http://www.transparencia.sp.gov.br/conselho/documen-
tos/97/Relat%C3%B3rio%20Final%20do%20Grupo%20de%20Estudos%20da%20
LGPD%20-%20Conselho%20da%20Transpar%C3%AAncia%202020.pdf 

BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil, 
de 1988. Brasília: Presidência da República, 2022. Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm. Acesso em: 28 
abr. 2022

BRASIL. Decreto nº 1.799, de 30 de janeiro de 1996. Regulamenta a Lei nº 5.433, 
de 8 de maio de 1968, que regula a microfilmagem de documentos oficiais, e 
dá outras providências. Brasília: Presidência da República, 1996. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/d1799.htm. Acesso em: 28 
abr. 2022

BRASIL. Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015. Dispõe sobre o uso do meio 
eletrônico para a realização do processo administrativo no âmbito dos órgãos e 
das entidades da administração -pública federal direta, autárquica e fundacional. 
Brasília: Presidência da República, 2015. Disponível em: http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/decreto/d8539.htm. Acesso em: 28 abr. 2022 

BRASIL. Decreto nº 9.637, de 26 de dezembro de 2018. Institui a Política Nacio-
nal de Segurança da Informação, dispõe sobre a governança da segurança da 
informação, e altera o Decreto nº 2.295, de 4 de agosto de 1997, que regulamen-
ta o disposto no art. 24, caput , inciso IX, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
e dispõe sobre a dispensa de licitação nos casos que possam comprometer a se-
gurança nacional. Brasília: Presidência da República, 2018. Disponível em: http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/decreto/D9637.htm. Acesso 
em: 14 dez. 2022

BRASIL. Decreto nº 10.278, de 18 de março de 2020. Regulamenta o disposto 
no inciso X do caput do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019, e no 
art. 2º-A da Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012, para estabelecer a técnica e os 
requisitos para a digitalização de documentos públicos ou privados, a fim de que 
os documentos digitalizados produzam os mesmos efeitos legais dos documen-
tos originais. Brasília: Presidência da República, 2020. Disponível em: http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10278.htm. Acesso em: 
28 abr. 2022

118

Arquivo Público do Estado de São Paulo
BRASIL. Decreto nº 10.641, de 2 de março de 2021. Altera o Decreto nº 9.637, 
de 26 de dezembro de 2018, que institui a Política Nacional de Segurança da 
Informação, dispõe sobre a governança da segurança da informação, e altera 
o que regulamenta o disposto no art. 24, caput, inciso IX, da Lei nº 8.666, de 21 
de junho de 1993, e dispõe sobre a dispensa de licitação nos casos que possam 
comprometer a segurança nacional. Brasília: Presidência da República, 2021. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/decreto/
D10641.htm. Acesso em: 14 dez. 2022

BRASIL. Lei nº 5.433, de 08 de maio de 1968. Regula a microfilmagem de docu-
mentos oficiais e dá outras providências. Brasília: Presidência da República, 1968. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5433.htm. Acesso em: 
28 abr. 2022

BRASIL. Lei nº 8.159, de 09 de janeiro de 1991. Dispõe sobre a política nacional 
de arquivos públicos e privados e dá outras providências. Brasília: Presidência da 
República, 1991. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8159.
htm. Acesso em: 28 abr. 2022

BRASIL. Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Altera, atualiza e consolida a 
legislação sobre direitos autorais e dá outras providências. Brasília: Presidência 
da República, 1998. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/
l9610.htm. Acesso em: 28 abr. 2022

BRASIL. Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. Regula o acesso a informa-
ções previsto no inciso XXXIII do artigo 5º, no inciso II do § 3º do artigo 37 e no § 
2º do artigo 216 da Constituição Federal; altera a Lei nº 8.112, de 11 de dezembro 
de 1990; revoga a Lei nº 11.111, de 05 de maio de 2005, e dispositivos da Lei nº 
8.159, de 08 de janeiro de 1991; e dá outras providências. Brasília: Presidência da 
República, 2011. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2011/Lei/L12527.htm. Acesso em: 28 abr. 2022 

BRASIL. Lei nº 12.682, de 9 de julho de 2012. Dispõe sobre a elaboração e o ar-
quivamento de documentos em meios eletromagnéticos. Brasília: Presidência da 
República, 2012a. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2012/lei/l12682.htm. Acesso em: 28 abr. 2022 

BRASIL. Lei nº 12.853, de 14 de agosto de 2013. Altera os arts. 5º, 68, 97, 98, 99 e 
100, acrescenta os arts. 98-A, 98-B, 98-C, 99-A, 99-B, 100-A, 100-B e 109-A e revo-
ga o art. 94 da Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, para dispor sobre a ges-
tão coletiva de direitos autorais, e dá outras providências. Brasília: Presidência da 
República, 2013. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2013/lei/l12853.htm. Acesso em: 28 abr. 2022

BRASIL. Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014. Estabelece princípios, garantias, 
direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil. Brasília: Presidência da Re-
pública, 2014. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l12965.htm. Acesso em: 28 abr. 2022

119

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
BRASIL. Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. Lei Geral de Proteção de Dados 
Pessoais – LGPD. Brasília: Presidência da República, 2018. Disponível em: http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/L13709.htm. Acesso em: 
31 ago. 2022

BRASIL. Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019. Institui a Declaração de Direi-
tos de Liberdade Econômica; estabelece garantias de livre mercado; altera as Leis 
nos 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), 6.404, de 15 de dezembro de 
1976, 11.598, de 3 de dezembro de 2007, 12.682, de 9 de julho de 2012, 6.015, de 
31 de dezembro de 1973, 10.522, de 19 de julho de 2002, 8.934, de 18 de novem-
bro 1994, o Decreto-Lei nº 9.760, de 5 de setembro de 1946 e a Consolidação 
das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; 
revoga a Lei Delegada nº 4, de 26 de setembro de 1962, a Lei nº 11.887, de 24 de 
dezembro de 2008, e dispositivos do Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 
1966; e dá outras providências. Brasília: Presidência da República, 2019a. Dispo-
nível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/L13874.
htm. Acesso em: 28 abr. 2022

BRASIL. Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de Agosto de 2001. Institui a 
Infra-Estrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil, transforma o Instituto 
Nacional de Tecnologia da Informação em autarquia, e dá outras providências. 
Brasília: Presidência da República, 2001. Disponível em: http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/mpv/antigas_2001/2200-2.htm. Acesso em: 28 abr. 2022

BRASIL. Medida Provisória nº 1.124, de 13 de junho de 2022. Altera a Lei nº 
13.709, de 14 de agosto de 2018 - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, trans-
forma a Autoridade Nacional de Proteção de Dados em autarquia de natureza 
especial e transforma cargos em comissão. Brasília: Presidência da República, 
2022b. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/
Mpv/mpv1124.htm . Acesso em: 24 out. 2022

BRASIL. CÂMARA DOS DEPUTADOS. Ato da Mesa da Câmara dos Deputados 
nº 48, de 16 de julho de 2012. Institui a Política de Preservação Digital da Câma-
ra dos Deputados. Brasília: Câmara dos Deputados/Centro de Documentação 
e Informação, 2012b. Disponível em: https://www2.camara.leg.br/legin/int/ato-
mes/2012/atodamesa-48-16-julho-2012-773828-normaatualizada-cd-mesa.pdf. 
Acesso em: 28 abr. 2022 

BRASIL. MINISTÉRIO DA FAZENDA; BANCO CENTRAL DO BRASIL (BACEN). Resolu-
ção nº 4.474, de 31 de março de 2016. Dispõe sobre a digitalização e a gestão de 
documentos digitalizados relativos às operações e às transações realizadas pelas 
instituições financeiras e pelas demais instituições autorizadas a funcionar pelo 
Banco Central do Brasil, bem como sobre o procedimento de descarte das matri-
zes físicas dos documentos digitalizados e armazenados eletronicamente. Brasília: 
BACEN, 2016a. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/
resolucoes/resolucao-no-4-474-de-31-de-marco-de-2016. Acesso em: 19 dez. 2022

120

Arquivo Público do Estado de São Paulo
BRASIL. MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E CIDADANIA; ARQUIVO NACIONAL. Instrução Téc-
nica AN DIGITAL Nº 01/2016. Brasília: MJC/AN, 2016b. Disponível em: https://www.
gov.br/arquivonacional/pt-br/servicos/gestao-de-documentos/orientacao-tecnica-1/
it_an_digital_01_entrada_documentos_digitais.pdf. Acesso em: 5 de set. 2022.

BRASIL. MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E CIDADANIA; ARQUIVO NACIONAL. Recomen-
dações para elaboração de política de preservação digital. Brasília: MJC/AN, 
2019b. Disponível em: https://www.gov.br/arquivonacional/pt-br/servicos/gestao-
-de-documentos/orientacao-tecnica-1/recomendacoes-tecnicas-1/politica_preser-
cacao_digital.pdf. Acesso em: 5 de set. 2022.

BRASIL. MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO ORÇAMENTO E GESTÃO (MP); SECRETA-
RIA DE LOGÍSTICA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (SLTI). Cartilha Técnica para 
Publicação de Dados Abertos no Brasil, v 1.0. Brasília: MP/SLTI, s/d. Disponí-
vel em: https://wiki-dados-h.cgu.gov.br/CartilhaTecnicaparaPublica%C3%A7%-
C3%A3odeDadosAbertosnoBrasil.ashx?Code=1. Acesso em: 5 de set. 2022.

CAMPOS, Rogério Madeira de Moura; ESTRELLA, Leandro Teixeira; FARIAS, Aline 
Ribeiro de; QUEIROZ, Elisangela Mendes. Relato da experiência do Arquivo Pú-
blico do Estado de São Paulo no Programa São Paulo Sem Papel – Documentos 
Digitais. Manduarisawa, Revista Eletrônica Discente do Curso de História da 
Universidade Federal do Amazonas – UFAM, Manaus, volume 4, nº 1, ano 4, 2020, 
p. 412-421. Disponível em: https://www.periodicos.ufam.edu.br/index.php/man-
duarisawa/article/view/7590. Acesso em: 28 abr. 2022

COMITÊ GESTOR DE GOVERNANÇA DE DADOS E INFORMAÇÕES DO ESTADO DE 
SÃO PAULO (CGGDIESP). Deliberação Normativa CGGDIESP-1, de 30 de dezem-
bro de 2021. Institui a Política de Governança de Dados e Informações – PGDI, no 
âmbito da Administração Pública Estadual e dá providências correlatas. São Paulo: 
CGGDIESP, 2021a, (p. 1-33). Disponível em: http://www.coetic.sp.gov.br/anexos/
Politicas_PGDI_PPDP_ESP_2021-12-30.pdf. (p. 1-33). Acesso em: 28 abr. 2022

COMITÊ GESTOR DE GOVERNANÇA DE DADOS E INFORMAÇÕES DO ESTADO DE 
SÃO PAULO (CGGDIESP). Deliberação Normativa CGGDIESP-2, de 30 de de-
zembro de 2021. Institui a Política de Proteção de Dados – PPDP no âmbito da 
Administração Pública Estadual e dá providências correlatas. São Paulo: CGG-
DIESP, 2021b, p. 34-63. Disponível em: http://www.coetic.sp.gov.br/anexos/Politi-
cas_PGDI_PPDP_ESP_2021-12-30.pdf (p. 34-63). Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA (CFM). Código de Ética Médica. Brasília: CFM, 2010. 
Disponível em: https://rcem.cfm.org.br/index.php/cem-atual. Acesso em: 24 out. 2022

CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA (CFM). Recomendação CFM nº 03/14. Bra-
sília: CFM, 2014. Disponível em: https://portal.cfm.org.br/images/Recomendaco-
es/3_2014.pdf. Acesso em: 24 out. 2022

CONSELHO INTERNACIONAL DE ARQUIVOS (CIA) / INTERNATIONAL COUNCIL 
ON ARCHIVES (ICA). Declaração universal sobre os arquivos – DUA (Universal 

121

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Declaration on Archives – UDA). Oslo: ICA, 2010. Disponível em: http://www.arqui-
voestado.sp.gov.br/site/assets/eventos/convite/Panfleto_Dia_Arquivo.pdf. Acesso 
em: 10 mai. 2022

CONSELHO INTERNACIONAL DE ARQUIVOS (CIA) / INTERNATIONAL COUNCIL 
ON ARCHIVES (ICA). ISAD(G): Norma geral internacional de descrição arquivísti-
ca: segunda edição, adotada pelo Comitê de Normas de Descrição, Estocolmo, 
Suécia, 19-22 de setembro de 1999, versão final aprovada pelo CIA. Rio de Janeiro 
(RJ): Arquivo Nacional, 2000. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/cen-
trais-de-conteudo/publicacoes/isad_g_2001.pdf. Acesso em: 10 dez. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ); CÂMARA TÉCNICA DE DOCU-
MENTOS ELETRÔNICOS (CTDE). Carta para a preservação do patrimônio ar-
quivístico digital. Rio de Janeiro: UNESCO/CONARQ/CTDE, 2005. Disponível em: 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/conarq_car-
ta_preservacao_patrimonio_arquivistico_digital.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ); CÂMARA TÉCNICA DE DOCU-
MENTOS ELETRÔNICOS (CTDE). Criação e desenvolvimento de Arquivos Pú-
blicos municipais: transparência e acesso à informação para o exercício da 
cidadania. Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 2014c. Disponível em: https://www.
gov.br/conarq/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/Cartilha_criacao_arqui-
vos_municipais.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ); CÂMARA TÉCNICA DE DOCU-
MENTOS ELETRÔNICOS (CTDE). e-ARQ Brasil: Modelo de Requisitos para Sis-
temas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos. Versão 2. Rio de 
Janeiro: Arquivo Nacional / CONARQ, 2022b. Disponível em: https://www.gov.br/
conarq/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/EARQV205MAI2022.pdf . Acesso 
em: 16 mai. 2022.

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ); CÂMARA TÉCNICA DE DOCU-
MENTOS ELETRÔNICOS (CTDE). Glossário - Documentos Arquivísticos Digitais. 
Rio de Janeiro: CONARQ/CTDE, 8ª Versão, 2020. Disponível em: https://www.gov.
br/conarq/pt-br/assuntos/camaras-tecnicas-setoriais-inativas/camara-tecnica-de-
-documentos-eletronicos-ctde/glosctde_2020_08_07.pdf. Acesso em: 28 out. 2022 

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 01, de 18 de outu-
bro de 1995. Dispõe sobre a necessidade da adoção de planos e ou códigos de clas-
sificação de documentos nos arquivos correntes, que considerem a natureza dos 
assuntos resultantes de suas atividades e funções. Rio de Janeiro: CONARQ, 1995a. 
Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-
-do-conarq/resolucao-no-1-de-18-de-outubro-de-1995. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 02, de 18 de 
outubro de 1995. Dispõe sobre as medidas a serem observadas na transferência 
ou no recolhimento de acervos documentais para instituições arquivísticas públi-
cas. Rio de Janeiro: CONARQ, 1995b. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/

122

Arquivo Público do Estado de São Paulo
pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-2-de-18-de-ou-
tubro-de-1995. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 19, de 28 de 
outubro de 2003. Dispõe sobre os documentos públicos que integram o acervo 
das empresas em processo de desestatização e das pessoas jurídicas de direito 
privado sucessoras de empresas públicas. Rio de Janeiro: CONARQ, 2003. Dispo-
nível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-
-conarq/resolucao-no-19-de-28-de-outubro-de-2003. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 20, de 16 de ju-
lho de 2004. Dispõe sobre a inserção dos documentos digitais em programas de 
gestão arquivística de documentos dos órgãos e entidades integrantes do Siste-
ma Nacional de Arquivos. Rio de Janeiro: CONARQ, 2004. Disponível em: https://
www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolu-
cao-no-20-de-16-de-julho-de-2004. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 25, de 27 de abril 
de 2007. Dispõe sobre a adoção do Modelo de Requisitos para Sistemas Informati-
zados de Gestão Arquivística de Documentos - e-ARQ Brasil pelos órgãos e entida-
des integrantes do Sistema Nacional de Arquivos - SINAR. Rio de Janeiro: CONARQ, 
2007. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/reso-
lucoes-do-conarq/resolucao-no-25-de-27-de-abril-de-2007. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 27, de 16 de 
junho de 2008. Dispõe sobre o dever do Poder Público, no âmbito dos Estados, 
do Distrito Federal e dos Municípios, de criar e manter Arquivos Públicos, na sua 
específica esfera de competência, para promover a gestão, a guarda e a preser-
vação de documentos arquivísticos e a disseminação das informações neles con-
tidas. Rio de Janeiro: CONARQ, 2008. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/
pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-27-de-16-de-ju-
nho-de-2008. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 31, de 28 de abril 
de 2010. Dispõe sobre a adoção das Recomendações para Digitalização de Docu-
mentos Arquivísticos Permanentes. Rio de Janeiro: CONARQ, 2010a. Disponível 
em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-co-
narq/resolucao-no-31-de-28-de-abril-de-2010. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 32, de 17 de 
maio de 2010. Dispõe sobre a inserção dos Metadados na Parte II do Modelo de 
Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística de Documentos - 
e-ARQ Brasil. Rio de Janeiro: CONARQ, 2010b. Disponível em: https://www.gov.br/
conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-32-de-
-17-de-maio-de-2010. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 36, de 19 de de-
zembro de 2012. Dispõe sobre a adoção das Diretrizes para a Gestão arquivística 

123

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
do Correio Eletrônico Corporativo pelos órgãos e entidades integrantes do Siste-
ma Nacional de Arquivos – SINAR. Rio de Janeiro: CONARQ, 2012a. Disponível em: 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/
resolucao-no-36-de-19-de-dezembro-de-2012. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 37, de 19 de de-
zembro de 2012. Aprova as Diretrizes para a Presunção de Autenticidade de Do-
cumentos Arquivísticos Digitais. Rio de Janeiro: CONARQ, 2012b. Disponível em: 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/
resolucao-no-37-de-19-de-dezembro-de-2012. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 38, de 9 de julho 
de 2013. Dispõe sobre a adoção das “Diretrizes do Produtor - A Elaboração e a 
Manutenção de Materiais Digitais: Diretrizes Para Indivíduos” e “Diretrizes do 
Preservador - A Preservação de Documentos Arquivísticos digitais: Diretrizes 
para Organizações”. Rio de Janeiro: CONARQ, 2013. Disponível em: https://www.
gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-
-38-de-9-de-julho-de-2013. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 39, de 29 de abril 
de 2014. Estabelece diretrizes para a implementação de repositórios arquivísticos 
digitais confiáveis para o arquivamento e manutenção de documentos arquivís-
ticos digitais em suas fases corrente, intermediária e permanente, dos órgãos e 
entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos - SINAR. [Redação dada 
pela Resolução nº 43 de 04 de setembro de 2015]. Rio de Janeiro: CONARQ, 2014a. 
Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resoluco-
es-do-conarq/resolucao-no-39-de-29-de-abril-de-2014. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 40, de 09 de 
dezembro de 2014 (alterada pela Resolução 44/2020). Dispõe sobre os proce-
dimentos para a eliminação de documentos no âmbito dos órgãos e entidades 
integrantes do Sistema Nacional de Arquivos – SINAR. Rio de Janeiro: CONARQ, 
2014b. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/
resolucoes-do-conarq/resolucao-no-40-de-9-de-dezembro-de-2014-alterada. 
Acesso em: 10 mai. 2022.

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 43, de 04 de se-
tembro de 2015. Altera a redação da Resolução do CONARQ nº 39, de 29 de abril 
de 2014, que estabelece diretrizes para a implementação de repositórios digitais 
confiáveis para a transferência e recolhimento de documentos arquivísticos di-
gitais para instituições arquivísticas dos órgãos e entidades integrantes do Siste-
ma Nacional de Arquivos - SINAR. Rio de Janeiro: CONARQ, 2015. Disponível em: 
https://www.gov.br/conarq/pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/
resolucao-no-43-de-04-de-setembro-de-2015. Acesso em: 28 abr. 2022

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 48, de 10 de 
novembro de 2021. Estabelece diretrizes e orientações aos órgãos e entidades 

124

Arquivo Público do Estado de São Paulo
integrantes do Sistema Nacional de Arquivos quanto aos procedimentos técnicos 
a serem observados no processo de digitalização de documentos públicos ou pri-
vados. Rio de Janeiro: CONARQ, 2021. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/
pt-br/legislacao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-48-de-10-de-no-
vembro-de-2021. Acesso em: 10 mai. 2022.

CONSELHO NACIONAL DE ARQUIVOS (CONARQ). Resolução nº 50, de 06 de 
maio de 2022. Dispõe sobre o Modelo de Requisitos para Sistemas Informa-
tizados de Gestão Arquivística de Documentos, e-ARQ Brasil, Versão 2. Rio de 
Janeiro: CONARQ, 2022a. Disponível em: https://www.gov.br/conarq/pt-br/legisla-
cao-arquivistica/resolucoes-do-conarq/resolucao-no-50-de-06-de-maio-de-2022. 
Acesso em: 10 mai. 2022.

COSTA, M. et al. Guia do usuário Archivematica. Brasília: Instituto Brasileiro de In-
formação em Ciência e Tecnologia, 2016. Disponível em: https://livroaberto.ibict.br/
bitstream/123456789/1063/4/Manual-Archivematica.pdf. Acesso em: 13.dez.2022

EUROPEAN ARCHIVES GROUP / GRUPO DE ARQUIVOS EUROPEUS. Guidance on 
data protection for archive services: EAG guidelines on the implementation of 
the General Data Protection Regulation in the archive sector. Bruxelas (Bélgica): 
European Archives Group, 2018. Disponível em: https://ec.europa.eu/info/sites/
default/files/eag_draft_guidelines_1_11_0.pdf. Acesso em: 28 out. 2022 

GOUVEIA, Luís Borges. Gestão da Segurança da Informação - Conceitos básicos 
e introdução ao tema da Gestão da Segurança da Informação no contexto do digi-
tal e dos Sistemas e Tecnologias de Informação. Porto (Portugal): Repositório Ins-
titucional da Universidade Fernando Pessoa, 2016. Disponível em: https://bdigital.
ufp.pt/bitstream/10284/5954/1/securv1_1_mar2016.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022

FEITOSA, Eduardo Luzeiro. Segurança em Sistemas de Informação. Recife (PE): 
UFPE, 2005.

FLORES, Daniel; ROCCO, Brenda Couto de Brito; SANTOS, Henrique Machado dos. 
Cadeia de custódia para documentos arquivísticos digitais. Acervo, Rio de Janeiro 
(Arquivo Nacional), vol. 29, nº 2, p.117-132, 17 nov. 2016. Disponível em: https://revis-
ta.an.gov.br/index.php/revistaacervo/article/view/717/732. Acesso em: 28 abr. 2022

FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ – FIOCRUZ. Programa de preservação digital de 
acervos da FIOCRUZ. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2020. Disponível em: https://www.
arca.fiocruz.br/bitstream/icict/44220/4/Programa_Preservacao_Digital_Portugues. 
Acesso em: 28 abr. 2022 

INNARELLI, Humberto Celeste. Gestão da preservação de documentos arqui-
vísticos digitais: proposta de um modelo conceitual. 2015. Tese (Doutorado em 
Cultura e Informação) - Escola de Comunicações e Artes, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 2015. Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/disponi-
veis/27/27151/tde-27052015-101628/publico/HumbertoCelesteInnarelliVC.pdf. 
Acesso em: 19 dez. 2022

125

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
INARELLI, Humberto Celeste. Preservação digital e seus dez mandamentos. In: 
SANTOS, Vanderlei Batista dos. Arquivística: temas contemporâneos: classifica-
ção, preservação digital, gestão de conhecimento. Distrito Federal: SENAC, 2007, 
p. 21-75.

INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION (ISO) / Organização 
Internacional para Padronização (ISO). ISO 16363:2012: Space data information 
transfer systems -- Audit and certification of trustworthy digital repositories. Ge-
nebra (Suíça): ISO, 2012.

INTERPARES. Diretrizes do preservador. A preservação de documentos arqui-
vísticos digitais: Diretrizes para as organizações. Tradução e revisão do Arquivo 
Nacional e Câmara dos Deputados. Brasília: Editoração da Câmara dos Deputa-
dos, 2010a. Disponível em: http://www.interpares.org/ip3/display_file.cfm?do-
c=ip2_preserver_guidelines_booklet--portuguese.pdf. Acesso em: 07 dez. 2022 

INTERPARES. Diretrizes do produtor. A elaboração e a manutenção de materiais 
digitais: Diretrizes para os indivíduos. Tradução e revisão do Arquivo Nacional e 
Câmara dos Deputados. Brasília: Editoração da Câmara dos Deputados, 2010b. 
Disponível em: http://interpares.org/ip3/display_file.cfm?doc=creator_guidelines_
booklet--portuguese.pdf. Acesso em: 03 out. 2022

KLER, Evelyn Ruth; PRADO, Gelson. Segurança de redes - sistema de detecção de 
intrusão. Monografia (Especialização). Curso de Administração, com ênfase em 
análise de sistemas. Faculdade Internacional de Curitiba: Curitiba (PR), 2004.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Declaração Universal dos Direitos 
Humanos. Paris (Fr): ONU, 1948. Disponível em: https://www.unicef.org/brazil/
declaracao-universal-dos-direitos-humanos. Acesso em: 19 out. 2022

PARLAMENTO EUROPEU; CONSELHO DA UNIÃO EUROPEIA. Regulamento (UE) 
2018/1725 do Parlamento Europeu e do Conselho de 23 de outubro de 2018, 
relativo à proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de 
dados pessoais pelas instituições e pelos órgãos e organismos da União e à livre 
circulação desses dados, e que revoga o Regulamento (CE) nº 45/2001 e a Decisão 
nº 1247/2002/CE. Estrasburgo (França): Jornal Oficial da União Europeia, 2018. 
Disponível em: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/HTML/?uri=CELE-
X:32018R1725&from=EN. Acesso em: 28 out. 2022

PLÁCIDO E SILVA, Oscar Joseph de. Vocabulário Jurídico. Rio de Janeiro: Editora 
Forense, 1980.

QUEENSLAND GOVERNMENT (AUSTRALIA). Digitise physical records. Disponível 
em: https://www.forgov.qld.gov.au/information-and-communication-technology/
recordkeeping-and-information-management/recordkeeping/store-protect-and-
-care-for-records/digitise-physical-records. Acesso em: 19 out. 2022.

ROCHA, Claudia Lacombe. Repositórios para a preservação de documentos arqui-
vísticos digitais. Acervo, Rio de Janeiro (Arquivo Nacional), v. 28, nº 2, p. 180-191, 

126

Arquivo Público do Estado de São Paulo
27 nov. 2015. Disponível em: https://revista.an.gov.br/index.php/revistaacervo/
article/view/608/669. Acesso em: 28 abr. 2022

ROCHA, Claúdia Lacombe; RONDINELLI, Rosely Curi. Gestão e preservação de 
documentos arquivísticos digitais. Revisitando alguns dos conceitos que as 
precedem. Acervo, Rio de Janeiro (Arquivo Nacional), v. 29, nº 2p. 61-73, 17 nov. 
2016. Disponível em: https://revista.an.gov.br/index.php/revistaacervo/article/
view/709/744. Acesso em: 28 abr. 2022

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 30, de 10 de março de 1892. Cria a Repartição 
da Estatística e do Arquivo do Estado. São Paulo: Assembleia Legislativa do Esta-
do de São Paulo, 1892. Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legis-
lacao/decreto/1892/decreto-30-10.03.1892.html. Acesso em: 28 abr. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 22.789, de 19 de outubro de 1984. Institui o Siste-
ma de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP. São Paulo: Assembleia Legislativa 
do Estado de São Paulo, 1984. Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/
legislacao/decreto/1984/decreto-22789-19.10.1984.html. Acesso em: 28 abr. 2022

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 2004. Dispõe sobre 
os Arquivos Públicos, os documentos de arquivo e sua gestão, os Planos de Clas-
sificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública 
do Estado de São Paulo, define normas para a avaliação, guarda e eliminação 
de documentos de arquivo. São Paulo: Assembleia Legislativa do Estado de São 
Paulo, 2004a. Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/de-
creto/2004/decreto-48897-27.08.2004.html. Acesso em: 28 abr. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 48.898, de 27 de agosto de 2004. Aprova o 
Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Adminis-
tração Pública do Estado de São Paulo: Atividades - Meio. São Paulo: Assembleia 
Legislativa do Estado de São Paulo, 2004b. Disponível em: https://www.al.sp.gov.
br/repositorio/legislacao/decreto/2004/decreto-48898-27.08.2004.html. Acesso 
em: 26 dez. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 54.276, de 27 de abril de 2009. Reorganiza a 
Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, e dá providências corre-
latas. São Paulo: Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, 2009. Dispo-
nível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2009/decre-
to-54276-27.04.2009.html. Acesso em: 28 abr. 2022

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 58.052, de 16 de maio de 2012. Regulamenta a 
Lei federal nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso a informa-
ções, e dá providências correlatas. São Paulo: Assembleia Legislativa do Estado 
de São Paulo, 2012. Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legisla-
cao/decreto/2012/decreto-58052-16.05.2012.html . Acesso em: 28 abr. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 60.145, de 11 de fevereiro de 2014. Dispõe 
sobre o recolhimento de documentos de guarda permanente, produzidos e 

127

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
acumulados pelos órgãos e entidades da Administração Pública estadual direta, 
indireta e fundacional, para a Unidade de Arquivo Público do Estado, da Casa 
Civil. São Paulo: Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (SP), 2014. Dis-
ponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2014/decre-
to-60145-11.02.2014.html. Acesso em: 28 abr. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 61.836, de 18 de novembro de 2016. Dispõe 
sobre a classificação de documento, dado ou informação sigilosa e pessoal no 
âmbito da Administração Pública direta e indireta. São Paulo: Assembleia Legisla-
tiva do Estado de São Paulo (SP), 2016. Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/
repositorio/legislacao/decreto/2016/decreto-61836-18.02.2016.html. Acesso em: 
28 abr. 2022

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 63.382, de 09 de maio de 2018. Substitui os 
anexos do Decreto nº 48.898, de 27 de agosto de 2004, que aprova o Plano de 
Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, e dá providências correlatas. 
São Paulo: Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (SP), 2018. Disponí-
vel em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2018/decre-
to-63382-09.05.2018.html. Acesso em: 28 abr. 2022

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 64.355, de 31 de julho de 2019. Institui o 
Programa SP Sem Papel, seu Comitê de Governança Digital e dá providências 
correlatas. São Paulo: Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (SP), 2019a. 
Disponível em: https:// www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2019/de-
creto-64355-31.07.2019.html. Acesso em: 28 abr. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 64.601, de 22 de novembro de 2019. Reformu-
la o Sistema de Tecnologia da Informação e Comunicação, reorganiza o Conselho 
Estadual de Tecnologia da Informação e Comunicação - COETIC, recria a Subse-
cretaria de Tecnologia e Serviços ao Cidadão, transfere e altera denominações de 
unidades da Secretaria de Governo e dá providências correlatas. São Paulo: As-
sembleia Legislativa do Estado de São Paulo (SP), 2019b. Disponível em: https://
www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2019/decreto-64601-22.11.2019.
html. Acesso em: 28 abr. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 64.790, de 13 de fevereiro de 2020. Institui a 
Central de Dados do Estado de São Paulo - CDESP, a Plataforma Única de Aces-
so - PUA e o Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado 
de São Paulo, e dá providências correlatas. São Paulo: Assembleia Legislativa do 
Estado de São Paulo (SP), 2020a. Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repo-
sitorio/legislacao/decreto/2020/decreto-64790-13.02.2020.html. Acesso em: 28 
out. 2022 

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 66.017, de 15 de setembro de 2021. 
Organiza a Secretaria de Orçamento e Gestão e dá providências correla-
tas. São Paulo:  Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (SP), 2020b. 

128

Arquivo Público do Estado de São Paulo
 Disponível em: https://www.al.sp.gov.br/repositorio/legislacao/decreto/2021/
decreto-66017-15.09.2021.html. Acesso em: 28 out. 2022

SÃO PAULO (Estado). CONSELHO DE TRANSPARÊNCIA DA ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA. Relatório final, Grupo de Estudos sobre a Lei Geral de Proteção de 
Dados – LGPD. São Paulo: Conselho de Transparência da Administração Pública, 
2021. Disponível em: http://www.transparencia.sp.gov.br/conselho/documen-
tos/97/Relat%C3%B3rio%20Final%20do%20Grupo%20de%20Estudos%20da%20
LGPD%20-%20Conselho%20da%20Transpar%C3%AAncia%202020.pdf . Acesso 
em 22 dez. 2022 

SEMOLA, Marcos. Gestão da Segurança da informação - uma visão executiva. 
Rio de Janeiro (RJ): Campus, 2003.

UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA – UNESP. Política de preservação digital 
para documentos de arquivo da UNESP. São Paulo: UNESP, 2017. Disponível 
em: https://www2.unesp.br/portal#!/cppd/documentos/. Acesso em: 28 abr. 2022 

129

Arquivo Público do EstAdo dE são PAuloArquivo Público do Estado de São PauloPolítica de Gestão e Preservação de Documentos Digitais
Esta publicação utilizou em seu 
projeto gráfico as fontes:
Roboto - Regular
Open Sans - Regular
Oswald - Extralight
O trabalho autoral da capa 
contém documentos extraídos 
do Acervo/APESP
 e grafismos produzidos especialmente 
para sua composição.


