Política Pública  
de Arquivos e Gestão 
Documental do Estado 
de São Paulo

Arquivo Público do Estado
Arquivo Público do Estado

3ª Edição
Revista e ampliada
2022


Política Pública  
de Arquivos e Gestão 
Documental do Estado 
de São Paulo


João Doria
Governador do Estado de São Paulo

Rodrigo Garcia
Vice-Governador e Secretário de Governo

Nelson Luiz Baeta Neves Filho
Secretário de Estado de Orçamento e Gestão

Thiago Lima Nicodemo
Coordenador do Arquivo Público do Estado

Ieda Pimenta Bernardes
Diretora Técnica do Departamento de Gestão do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - DGSAESP

Camila Brandi de Souza Bentes
Diretora Técnica do Departamento de Preservação
e Difusão do Acervo - DPDA

ORGANIZAÇÃO
Ieda Pimenta Bernardes
Camila Giovana Ribeiro
Maria Elisa Pereira

NÚCLEO DE COMUNICAÇÃO
Fernanda dos Santos 
Diretora Técnica I

Diagramação
Dalete Rodrigues Dias


Política Pública  
de Arquivos e Gestão 
Documental do Estado 
de São Paulo

3ª edição
Revista e ampliada 

Secretaria de Orçamento e Gestão

São Paulo
2022


Ficha catalográfica elaborada por Rita de Cássia Higa CRB-8/9231

P829 

 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de 
São  Paulo  /  Ieda  Pimenta  Bernardes,  Camila  Giovana  Ribeiro, 
Maria Elisa Pereira (organizadoras). – 3. ed. rev. e ampl. – São 
Paulo: Arquivo Público do Estado, 2022.   
404 p; 16 x 23 cm

Modo de acesso: World Wide Web.  

ISBN 978-85-69353-10-2

1. Legislação arquivística - São Paulo (Estado) 2. Política pública 
de  arquivos  3.  Gestão  documental  4.  Arquivos  públicos  5. 
Documentos  públicos  -  São  Paulo  (Estado)  I.  Bernardes,  Ieda 
Pimenta II. Ribeiro, Camila Giovana III. Pereira, Maria Elisa.

CDD 025.1714

Copyright © 2022 by DGSAESP - Departamento de Gestão do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 
Arquivo Público do Estado
Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000 | São Paulo-SP
Tel.: (11) 2868-4500
cgdsaesp@sp.gov.br

Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br
Permitida a reprodução parcial ou total desde que indicada a fonte

 
 
 
 
 
 
 

Sumário

NOTA À 3ª EDIÇÃO 

NOTA À 2ª EDIÇÃO 

APRESENTAÇÃO 

POLÍTICAS DE ARQUIVO, DEMOCRACIA E MODERNIZAÇÃO  
DA GESTÃO PÚBLICA 

POLÍTICA ESTADUAL DE ARQUIVOS E GESTÃO DOCUMENTAL:  
CONSTITUIÇÃO BRASILEIRA E LEGISLAÇÃO FEDERAL 

Constituição da República Federativa do Brasil (Excertos) 

Lei n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991: Lei de Arquivos 

Dispõe  sobre  a  política  nacional  de  arquivos  públicos  e  privados  e  dá 
outras providências

Lei n. 12.527, de 18 de novembro de 2011: Lei de Acesso à  
Informação - LAI 

Regula  o  acesso  a  informações  previsto  no  inciso  XXXIII  do  art.  5º,  no 
inciso II do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal; 
altera a Lei n. 8.112, de 11 de dezembro de 1990; revoga a Lei n. 11.111, 
de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei n. 8.159, de 8 de janeiro de 
1991; e dá outras providências

Lei n. 12.682, de 9 de julho de 2012 

Dispõe  sobre  a  elaboração  e  o  arquivamento  de  documentos  em  meios 
eletromagnéticos

Lei n. 12.965, de 23 de abril de 2014 (Excertos) 

Estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet 
no Brasil

Lei n. 13.709, de 14 de agosto de 2018 

Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD (NR)

Lei n. 13.874, de 20 de setembro de 2019 (Excertos) 

Institui  a  Declaração  de  Direitos  de  Liberdade  Econômica;  estabelece 
garantias de livre mercado; altera as Leis n. 10.406, de 10 de janeiro de 
2002 (Código Civil), n. 6.404, de 15 de dezembro de 1976, n. 11.598, de 
3 de dezembro de 2007, n. 12.682, de 9 de julho de 2012, n. 6.015, de 31 
de dezembro de 1973, n. 10.522, de 19 de julho de 2002, n. 8.934, de 18 
de novembro 1994, o Decreto-Lei n. 9.760, de 5 de setembro de 1946 e a 
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n. 5.452, 
de 1º de maio de 1943; revoga a Lei Delegada n. 4, de 26 de setembro 
de 1962, a Lei n. 11.887, de 24 de dezembro de 2008, e dispositivos do 
Decreto-Lei n. 73, de 21 de novembro de 1966; e dá outras providências

Decreto n. 10.278, de 18 de março de 2020 

Regulamenta o disposto no inciso X do caput do art. 3º da Lei n. 13.874, 
de 20 de setembro de 2019, e no art. 2º-A da Lei n.12.682, de 9 de julho 
de  2012,  para  estabelecer  a  técnica  e  os  requisitos  para  a  digitalização 
de  documentos  públicos  ou  privados,  a  fim  de  que  os  documentos 
digitalizados produzam os mesmos efeitos legais dos documentos originais

11

17

22

24

27

29

32

36

52

54

59

91

93

Copyright © 2022 by DGSAESP - Departamento de Gestão do 

Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 

Arquivo Público do Estado

Rua Voluntários da Pátria, 596, 02010-000 | São Paulo-SP

Tel.: (11) 2868-4500

cgdsaesp@sp.gov.br

Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br

Permitida a reprodução parcial ou total desde que indicada a fonte

 
 
 

 I - PADRÕES TÉCNICOS MÍNIMOS PARA DIGITALIZAÇÃO  
DE DOCUMENTOS 

ANEXO II - METADADOS MÍNIMOS EXIGIDOS 

Decreto n. 10.474, de 26 de agosto de 2020  

Aprova  a  Estrutura  Regimental  e  o  Quadro  Demonstrativo  dos  Cargos 
em  Comissão  e  das  Funções  de  Confiança  da  Autoridade  Nacional 
de  Proteção  de  Dados  e  remaneja  e  transforma  cargos  em  comissão  e 
funções de confiança
ANEXO I - ESTRUTURA REGIMENTAL DA AUTORIDADE  
NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS  

POLÍTICA ESTADUAL DE ARQUIVOS E GESTÃO DOCUMENTAL:  
LEGISLAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO 

Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984 

Institui o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP

Decreto n. 29.838, de 18 de abril de 1989 

Dispõe sobre a constituição de Comissão de Avaliação de Documentos de 
Arquivo nas Secretarias de Estado e dá outras providências 

Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004 

Dispõe  sobre  os  Arquivos  Públicos,  os  documentos  de  arquivo  e  sua 
gestão,  os  Planos  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo,  define 
normas para a avaliação, guarda e eliminação de documentos de arquivo 
e dá providências correlatas
ANEXO I - RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS 

ANEXO II - EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE  
DOCUMENTOS 

ANEXO III - TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS  

Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004 

Aprova  o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-
Meio e dá providências correlatas

Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, de 10 de março de 2009 

Estabelece diretrizes e define procedimentos para a gestão, a preservação 
e o acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais da Administração 
Pública Estadual Direta e Indireta

Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 2009 

Reorganiza a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, e dá 
providências correlatas

Termo de Cooperação Técnica com o Ministério Público do Estado,  
de 23 de novembro de 2009 

SAESP, e o Ministério Público do Estado de São Paulo, para a conjugação de 
esforços visando à gestão, acesso e preservação de documentos públicos, 
a implementação de programa de gestão documental no Ministério Público 
e a prestação de orientação técnica pelo Arquivo Público do Estado

97

98

99

101

117

119

123

125

134

135

136

137

140

153

171

 
 
 
 
 

Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de dezembro de 2010 

Estabelece  critérios  para  a  avaliação  da  massa  documental  acumulada 
e  procedimentos  para  a  eliminação,  transferência  e  recolhimento  de 
documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado
ANEXO I - RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS 

ANEXO II - EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE  
DOCUMENTOS 

ANEXO III - TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS 

ANEXO IV - RELAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA 

ANEXO V - RELAÇÃO DE RECOLHIMENTO 

ANEXO VI - TERMO DE TRANSFERÊNCIA DE DOCUMENTOS 

ANEXO VII - TERMO DE RECOLHIMENTO DE DOCUMENTOS 

ANEXO VIII - TERMO DE RECOLHIMENTO DO DGSAESP PARA O  
DPDA 

Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012 

Regulamenta  a  Lei  federal  n.  12.527,  de  18  de  novembro  de  2011,  que 
regula o acesso a informações, e dá providências correlatas

Decreto n. 60.144, de 11 de fevereiro de 2014 

Institui  a  Comissão  Estadual  de  Acesso  à  Informação  -  CEAI  e  dá 
providências correlatas

Decreto n. 60.145, de 11 de fevereiro de 2014 

Dispõe  sobre  o  recolhimento  de  documentos  de  guarda  permanente, 
produzidos  e  acumulados  pelos  órgãos  e  entidades  da  Administração 
Pública estadual direta, indireta e fundacional, para a Unidade de Arquivo 
Público do Estado, da Casa Civil

Decreto n. 60.334, de 3 de abril de 2014 

Aprova  o  Manual  de  Normas  e  Procedimentos  de  Protocolo  para  a 
Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo,  e  dá  providências 
correlatas

Decreto n. 61.175, de 18 de março de 2015 

Dispõe sobre as transferências que especifica, no âmbito da Secretaria de 
Governo, altera a denominação da Ouvidoria Geral para Ouvidoria Geral 
do Estado, estabelece sua organização e dá providências correlatas

Instrução Normativa APE/SAESP n. 3, de 14 de setembro de 2015 

Estabelece critérios complementares à Instrução Normativa APE/SAESP n. 
2, de 2-12-2010, para o recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo 
Público  do  Estado,  visando  a  efetiva  aplicação  do  Decreto  Estadual  n. 
60.145/2014

Decreto n. 61.559, de 15 de outubro de 2015 

Dá  nova  redação  a  dispositivo  do  Decreto  n.  58.052,  de  16  de  maio  de 
2012,  que  regulamenta  a  Lei  federal  n.  12.527,  de  18  de  novembro  de 
2011, e dá providências correlatas

Decreto n. 61.836, de 18 de fevereiro de 2016 

Dispõe sobre a classificação de documento, dado ou informação sigilosa e 
pessoal no âmbito da Administração Pública direta e indireta

176

184

185

186

187

188

189

191

193

195

223

227

229

230

245

247

248

 
 

Instrução Normativa APE/SAESP n. 4, de 5 de julho de 2016 

251

Estabelece procedimentos para eliminação de documentos intermediários 
custodiados pelo Centro de Arquivo Administrativo, do Departamento de 
Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, da Unidade do 
Arquivo Público do Estado
ANEXO I - RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS  
APE/CAA 
ANEXO II - EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE  
DOCUMENTOS APE/CAA 
ANEXO III - TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS  
APE/CAA 

Decreto n. 62.283, de 2 de dezembro de 2016 

Declara  de  interesse  público  e  social  o  acervo  privado  de  Mário  Covas 
Júnior

253

254

255

256

Termo de Cooperação com o Tribunal de Contas, de 29 de janeiro de 2018 

257

Termo de Cooperação que celebram o poder executivo do Estado de São Paulo, 
por meio da Secretaria de Governo, esta pela Unidade do Arquivo Público do 
Estado, e oTribunal de Contas do Estado de São Paulo, para os fins que especifica
ANEXO - PLANO DE TRABALHO 

Decreto n. 63.382, de 9 de maio de 2018 

Substitui  os  anexos  do  Decreto  n.  48.898,  de  27  de  agosto  de  2004, 
que  aprova  o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-
Meio, e dá providências correlatas

Lei n. 16.787, de 4 de julho de 2018 

Institui,  na  Secretaria  de  Governo,  o  Fundo  Especial  de  Despesa  da 
Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  -  FEARQ,  e  dá  providências 
correlatas 

Portaria UAPESP/SAESP n. 1, de 4 de dezembro de 2018 

Dispõe  sobre  diretrizes  para  a  contratação  de  serviços  arquivísticos 
visando à execução de atividades técnicas auxiliares
ANEXO I - ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS PARA CONTRATAÇÃO DE  
SERVIÇO DE GUARDA DE DOCUMENTOS PÚBLICOS ESTADUAIS 

Decreto n. 63.936, de 17 de dezembro de 2018 

Dispõe  sobre  a  administração,  operação  e  implantação  progressiva  do 
Sistema SPdoc e dá providências correlatas
ANEXO - PLANO DE IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA SPDOC 

Decreto n. 64.026, de 27 de dezembro de 2018 

Dispõe  sobre  o  pagamento  de  horas-aula  nos  cursos  da  Unidade  do 
Arquivo  Público  do  Estado  -  APESP,  da  Secretaria  de  Governo,  nas 
atividades especificadas, e dá providências correlatas

Decreto n. 64.355, de 31 de julho de 2019 

Institui o Programa SP Sem Papel, seu Comitê de Governança Digital e dá 
providências correlatas

Resolução SG-57, de 30 de setembro de 2019 

Aprova o “Manual de orientação para uso do ambiente digital de gestão 
documental  do  Programa  SP  Sem  Papel”,  define  procedimentos  e  dá 
providências correlatas

261

263

264

267

270

278

284

288

291

300

 
 
 
 

Resolução SG-89, de 22 de novembro de 2019 

Estabelece  procedimentos  e  disciplina  as  condições  para  a  realização 
de estágio curricular destinado a estudantes de cursos regulares de nível 
superior  na  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  da  Secretaria  de 
Governo, e dá providências correlatas

ANEXO I - ACORDO DE COOPERAÇÃO 
ANEXO II - CONVÊNIO 
ANEXO III - TERMO DE COMPROMISSO 

Decreto n. 64.790, de 13 de fevereiro de 2020  

Institui a Central de Dados do Estado de São Paulo - CDESP, a Plataforma 
Única  de  Acesso  -  PUA  e  o  Comitê  Gestor  de  Governança  de  Dados  e 
Informações do Estado de São Paulo, e dá providências correlatas 

Portaria UAPESP/SAESP n. 3, de 8 de outubro de 2020 

Substitui  o  anexo  da  Resolução  SG-57,  de  30-9-2019,  que  aprova  o 
“Manual de orientação para uso do ambiente digital de gestão documental 
do  Programa  SP  Sem  Papel”,  define  procedimentos  e  dá  providências 
correlatas

302

306
311
316

321

324

Portaria UAPESP/SAESP n. 4, de 23 de novembro de 2020 

325 

Substitui os Anexos I e II da Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, de 10 de 
março de 2009, que definem os requisitos e metadados a serem adotados 
pelo  ambiente  digital  de  gestão  documental  (“Documentos  Digitais”)  do 
SP Sem Papel e por outros sistemas autorizados de gestão arquivística de 
documentos

ANEXO - REQUISITOS E METADADOS DIGITAIS 

Decreto n. 65.347, de 09 de dezembro de 2020  

Dispõe  sobre  a  aplicação  da  Lei  federal  n.  13.709,  de  14  de  agosto  de 
2018  (Lei  Geral  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  -  LGPD),  no  âmbito  do 
Estado de São Paulo

Portaria UAPESP/SAESP n. 5, de 5 de agosto de 2021 

Orienta os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual sobre a 
digitalização de documentos públicos, a gestão e a preservação de seus 
representantes  digitais  para  que  produzam  os  mesmos  efeitos  legais  de 
documentos originais

Portaria UAPESP/SAESP n. 6, de 23 de agosto de 2021  

Define  procedimentos  para  orientar  o  mapeamento  de  documentos 
compostos e a modelagem de documentos digitais no ambiente digital de 
gestão documental “Documentos Digitais” do SP Sem Papel 

ANEXO I - FORMULÁRIO DE MAPEAMENTO DE DOCUMENTOS
COMPOSTOS 

ANEXO II - FORMULÁRIO PARA MODELAGEM DE 
DOCUMENTOS DIGITAIS  

Decreto n. 66.017, de 15 de setembro de 2021 

Organiza a Secretaria de Orçamento e Gestão e dá providências correlatas

Portaria UAPESP/SAESP n. 7, de 21 de janeiro de 2022 

Orienta  a  destinação  ao  Fundo  Especial  de  Despesa  da  Unidade  do 
Arquivo Público do Estado – FEARQ de receitas decorrentes da alienação 
de  aparas  de  papel  e  outros  materiais  resultantes  da  eliminação  de 
documentos

327

379

384

388

391

395

399

402


NOTA À 3ª EDIÇÃO

O Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de 

São Paulo - SAESP, oferece aos servidores públicos estaduais e à comunidade 
arquivística  a  terceira  edição  revista  e  ampliada  do  livro  Política  Pública  de 

Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo, lançado no ano de 2010.

A segunda edição, publicada em 2014, foi acrescida de novas normativas que 
incidiam sobre os arquivos, a gestão documental e o acesso à informação. Esta recente 
consolidação dos atos legais da área inaugura também uma nova forma de comunica-
ção do órgão central do SAESP com seus interlocutores preferenciais, os membros das 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso (CADA) e dos Serviços de Informa-
ções ao Cidadão (SIC), por meio de uma edição integralmente em formato digital, o que 
permitirá maior agilidade às atualizações futuras.

No intervalo entre a segunda e esta terceira edição (2014/2020), muitos aconte-
cimentos potencializaram as ações do Arquivo Público do Estado, com destaque espe-
cial para a edição do Decreto n. 64.355, de 31 de julho de 2019, que instituiu o Programa 
SP Sem Papel.

O Arquivo Público do Estado e o Programa SP Sem Papel

Desde o ano de 2009, o Arquivo Público do Estado atua para promover e orien-
tar a produção e gestão de documentos digitais no âmbito da Administração Estadual. 
Coube à instituição a edição do primeiro ato normativo em âmbito estadual a respeito 
da matéria, a Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, de 10 de março de 2009, que esta-
belece diretrizes e define procedimentos para a gestão, preservação e acesso contínuo 
aos documentos arquivísticos digitais da Administração Pública Estadual, inclusive com 
a indicação dos requisitos e metadados que deveriam ser observados por sistemas de 
gestão arquivística de documentos.

A aplicação das tecnologias da informação às atividades de gestão documental 
também  foi  acompanhada  pelo  Arquivo  Público  do  Estado  no  desenvolvimento,  apri-
moramento e implantação do Sistema SPdoc, especialmente a partir do ano de 2010, 
quando o projeto passou a ser coordenado pela instituição.

O Sistema SPdoc é uma solução tecnológica que promove a gestão dos docu-
mentos físicos, desde a sua produção até a sua destinação final, permitindo a classi-
ficação dos documentos no ato de sua produção e a aplicação automática de prazos 
de guarda. Atualmente, o sistema está implantado, e em pleno funcionamento, em 27 
órgãos  e  entidades  estaduais  e  tem  sido,  ao  longo  dos  anos,  uma  grande  escola  na 
transição para a produção digital de documentos, uma vez que o seu aprimoramento 
contínuo tem exigido um trabalho integrado e colaborativo da equipe técnica do Arquivo 
Público do Estado com as áreas de tecnologias da informação, visando à definição de 
requisitos arquivísticos e de regras de negócio.

11

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Inicialmente,  o  Arquivo  Público  do  Estado  propôs  evoluir  o  sistema  SPdoc  a 
fim  de  torná-lo  capaz  de  produzir  e  gerenciar  documentos  digitais  e  promoveu  dois 
eventos científicos com a participação de grandes especialistas na área para discutir 
os inúmeros aspectos envolvidos na gestão, preservação e segurança da informação: 
o I Seminário Documentos Públicos na Era Digital, realizado em 25 de abril de 2017 e o 
II Seminário Documentos Públicos na Era Digital, realizado nos dias 9 e 10 de maio de 
2018,  com  notável  repercussão  entre  os  servidores  e  gestores  estaduais.  Ainda,  para 
avaliar a produção do conhecimento acerca da tecnologia da informação aplicada aos 
Arquivos, o Arquivo Público do Estado lançou a sexta edição da Revista do Arquivo, em 
abril de 2018.

Nota-se, portanto, que a partir de 2017, para atender à demanda do Governo, 
a Secretaria de Governo, a Companhia de Processamento de Dados do Estado de São 
Paulo - PRODESP e o Arquivo Público do Estado passaram a avaliar efetivamente alter-
nativas para realizar a seleção de uma solução tecnológica corporativa e gratuita capaz 
de promover a substituição gradual e segura de documentos em papel pelos documen-
tos digitais no âmbito da Administração Estadual.

A solução, contudo, deveria observar os requisitos mínimos obrigatórios da ges-
tão arquivística de documentos, ou seja, a classificação no ato da produção, o controle 
de documentos avulsos e compostos, a captura de documentos externos ao sistema e a 
contagem de prazos de guarda.

A recomendação, após inúmeros estudos e testes, foi pela adoção do “Módulo 
de  Gestão  de  Documentos”  do  “Sistema  Integrado  de  Gestão  Administrativa”  (SIGA-
-doc), desenvolvido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF-2), uma solução 
gratuita licenciada como software livre, cujo desenvolvimento observou os principais re-
quisitos arquivísticos e que impunha poucas restrições à mudança de seu código fonte, 
permitindo evoluções no sistema para adequá-lo à realidade estadual. Com o apoio da 
equipe técnica do TRF-2, iniciou-se os projetos piloto, com prova de conceito, mapea-
mento de fluxo e modelagem de documentos digitais.

A  atuação  do  Arquivo  Público  do  Estado  no  projeto  foi  sempre  no  sentido  de 
garantir que a solução tecnológica de produção de documentos digitais fosse capaz de 
atender aos requisitos e metadados mínimos indispensáveis de gestão, preservação e 
segurança da informação, a fim de proteger a autenticidade, integridade e disponibilida-
de dos documentos arquivísticos produzidos em ambiente digital.

Para promover o regramento da produção de documentos no ambiente digital, o 
Arquivo Público do Estado aprovou a Portaria UAPESP/SAESP n. 2/2018, que define pro-
cedimentos para orientar a modelagem de documentos digitais, e dispendeu enormes 
esforços na definição de um marco legal para regular a produção de documentos digitais 
em âmbito estadual, os quais resultaram na aprovação do Decreto n. 64.355/2019, que 
instituiu o Programa SP Sem Papel e seu Comitê de Governança Digital - cujo Comitê foi 
extinto pelo Decreto n. 65.347/2020 e suas atribuições transferidas para o Comitê Gestor 
de Governança de Dados e Informações do Estado de São Paulo, instituído pelo Decreto 
n. 64.790/2020. 

12

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
O  Programa  ganhou  o  Portal  SP  Sem  Papel  com  o  objetivo  de  produzir  do-
cumentos e processos digitais com segurança, transparência, economicidade, susten-
tabilidade  e,  sempre  que  possível,  de  forma  padronizada,  bem  como  imprimir  maior 
eficácia e celeridade aos procedimentos administrativos. O Portal SP Sem Papel é de 
uso exclusivo dos servidores públicos da administração estadual, prefeitos e entidades 
sociais autorizados a produzir documentos digitais e/ou formalizar relação bilateral com 
o Governo do Estado de São Paulo - também facilita o relacionamento entre Prefeituras, 
Assembleia Legislativa e o Governo do Estado de São Paulo.

A partir de julho de 2019, o sistema SP Sem Papel (“Documentos Digitais”) vem 
sendo gradativamente aprimorado, com melhorias nas regras de negócio, definição de 
procedimentos de gestão documental adaptados ao ambiente digital e modelagem de 
documentos digitais que contribuem para a padronização de forma e conteúdo dos do-
cumentos públicos. A expansão gradual do Programa também ganhou impulso com a 
colaboração da Fundação Vanzolini e da PRODESP nas ações de capacitação em larga 
escala e apoio aos usuários, com o desenvolvimento de ambiente virtual de aprendiza-
gem e treinamentos à distância.

Como suporte às ações de capacitação, o Arquivo Público do Estado publicou o 
Manual de orientação para uso do ambiente digital de gestão documental do Programa 
SP Sem Papel, aprovado pela Resolução SG-57, de 30-9-2019, e adaptou conceitos e 
procedimentos de protocolo praticados na produção de documentos físicos, definidos 
no Decreto n. 60.334/2014, para dar conta das especificidades do ambiente digital.

O Programa SP Sem Papel já foi implantado em 52 órgãos e entidades, envol-
vendo mais de 212.000 usuários, sendo que de 2019 até o momento já foram produzidos 
e capturados 9,6 milhões de documentos digitais. Com a conclusão da implantação, o 
Arquivo Público do Estado deve se dedicar ao aprimoramento das regras de negócio, ao 
desenvolvimento de funcionalidades para garantir restrição de acesso aos documentos 
sigilosos e dados pessoais, critérios para a digitalização de documentos, arquivamen-
to, recolhimento e desenvolvimento de repositório digital confiável (RDC-Arq), visando 
à  preservação  daqueles  com  longos  prazos  de  guarda  intermediária  ou  destinados  à 
guarda permanente.

Importante registrar que, em âmbito federal, houve um avanço significativo em 
questões relacionadas à governança digital com a correspondente aprovação de atos 
legais de grande impacto na atuação dos Arquivos Públicos. Trata-se, por exemplo, da 
Lei n. 12.682/2012 e alterações, que dispõe sobre a elaboração e o arquivamento de do-
cumentos em meios eletromagnéticos; da Lei n. 12.965/2014, que estabelece princípios, 
garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil; da Lei n. 13.709/2018, Lei 
Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD); do Decreto n. 10.278/2020, que regula-
menta a LGPD e estabelece a técnica e os requisitos para a digitalização de documen-
tos públicos ou privados a fim de que os documentos digitalizados produzam os mes-
mos efeitos legais dos documentos originais; e do Decreto n. 10.474/2020, que aprova a 
Estrutura Regimental da Autoridade Nacional de Proteção de Dados - ANPD.

13

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Em âmbito estadual, por seu turno, foi realizado um esforço institucional e nor-
mativo de grandes proporções para contribuir na transição para uma Administração sem 
papel, e para transferir ao ambiente digital as diretrizes, procedimentos e normas já con-
solidadas da política estadual de arquivos em relação aos documentos físicos.

Destacam-se também, em nível estadual, os seguintes atos legais:

No  campo  da  proteção  aos  arquivos  privados,  o  Decreto  n.  62.283/2016,  de-
clarou  de  interesse  público  e  social  o  acervo  de  Mário  Covas  Júnior,  permitindo  seu 
recolhimento ao Arquivo Público do Estado.

No que se refere à consolidação das atividades do Arquivo Público do Estado e 
de seu papel estratégico para a administração pública, o Termo de Cooperação com o 
Tribunal de Contas, de 2018, visando o desenvolvimento de ações integradas voltadas à 
gestão documental, preservação e acesso à informação; a Lei n. 16.787/2018, instituin-
do o Fundo Especial de Despesa da Unidade do Arquivo Público do Estado - FEARQ; e 
o Decreto n. 64.026/2018, regulando o pagamento de horas-aula nos cursos do Arquivo 
Público do Estado.

Na  área  de  gestão  documental,  a  Instrução  Normativa  APE/SAESP  n.  3/2015, 
estabeleceu novos critérios para o recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo 
Público do Estado; a Instrução Normativa APE/SAESP n. 4/2016, constituiu procedimen-
tos para eliminação de documentos intermediários custodiados pelo Centro de Arquivo 
Administrativo do Arquivo Público do Estado; a Portaria UAPESP/SAESP n. 1/2018, dis-
pôs  sobre  diretrizes  para  a  contratação  de  serviços  arquivísticos  visando  à  execução 
de atividades técnicas auxiliares. Merece destaque especial o Decreto n. 63.382/2018, 
que promoveu a atualização do Plano de Classificação e da Tabela de Temporalidade 
de  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio, 
aprovados originalmente pelo Decreto n. 48.898/2004, que incluiu nesses instrumentos, 
entre outras alterações, sessenta e sete novos documentos, uma nova subfunção, três 
novas atividades, além de outras alterações e ajustes. Recentemente, o parágrafo único 
do artigo 30 do Decreto n. 48.897/2004 foi alterado pelo Decreto n. 66.401/2021, para 
permitir a alienação de documentos em suporte-papel após a eliminação legal; o Decre-
to n. 66.401/2021 também inseriu o artigo 30-A, que trata do registro da eliminação de 
documentos decorrente da avaliação de massa documental acumulada.

Com  relação  ao  acesso  à  informação,  os  Decretos  n.  61.175/2015,  n. 
61.559/2015 e n. 61.836/2016 alteraram ou complementaram alguns dispositivos do De-
creto  n.  58.052/2012,  que  regulamentou  a  Lei  de  acesso  a  informações  no  Executivo 
Paulista. Entre outros comandos, o Decreto n. 61.836/2016 determina que a classificação 
de sigilo seja realizada apenas pela análise do caso concreto, mediante a elaboração 
de Termo de Classificação de Informação - TCI por agente classificador. Sendo assim, 
ficou vedada a fixação prévia de sigilo em prejuízo aos estudos que estavam em curso 
para a identificação e análise de documentos, dados e informações sigilosas e pesso-
ais, tal como previsto no Decreto n. 58.052/2012. Importante lembrar que o Decreto n. 
61.175/2015,  que  alterou  vinculações,  atribuições  e  denominações  de  alguns  órgãos, 
também  alterou  dispositivos  do  Decreto  n.  58.052/2012  e  do  Decreto  n.  60.144/2014, 

14

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
que institui a Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI; por exemplo, constituiu 
a Ouvidoria Geral do Estado como segunda instância para recursos referentes a pedidos 
de acesso à informação.

De maneira especial, o Arquivo Público do Estado consolidou seu protagonismo 
como órgão central do SAESP ao dar sustentação técnica na implantação de um am-
biente digital de produção, tramitação e arquivamento de documentos com a publicação 
dos seguintes atos normativos: Decreto n. 63.936/2018, que dispõe sobre a administra-
ção, operação e implantação progressiva do Sistema Informatizado Unificado de Gestão 
Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc; Decreto n. 64.355/2019, que institui 
o Programa SP Sem Papel, que se completa com a Resolução SG-57/2019, que aprova o 
Manual de orientação para uso do ambiente digital de gestão documental do Programa 
SP  Sem  Papel,  atualizado  pela  Portaria  UAPESP/SAESP  -  3/2020;  a  Portaria  UAPESP/
SAESP n. 4/2020, que substitui os Anexos I e II da Instrução Normativa APE/SAESP n. 
1/2009; a Portaria UAPESP/SAESP n. 5/2021, que orienta os órgãos e entidades da Ad-
ministração Pública Estadual sobre a digitalização de documentos públicos; a Portaria 
UAPESP/SAESP n. 6/2021, que define procedimentos para orientar o mapeamento de 
documentos compostos e a modelagem de documentos digitais no Programa SP Sem 
Papel; e a Portaria UAPESP/SAESP n.7/2022, que orienta a destinação de receitas de-
correntes da alienação de aparas de papel resultantes da eliminação de documentos ao 
Fundo Especial de Despesa da Unidade do Arquivo Público do Estado – FEARQ.

Cumpre registrar  que,  com  o  Decreto  n. 64.998/2020,  o  Arquivo  Público  do 
Estado  foi  transferido  da  Secretaria  de  Governo  para  a Secretaria  de  Projetos,  Orça-
mento  e  Gestão,  mantendo  suas  atribuições  e  estrutura organizacional. O  Decreto  n. 
66.017/2021, que organizou a Secretaria de Orçamento e Gestão, detalhou essa altera-
ção. Merece destaque também que, com o Decreto n. 65.347/2020, o governo do estado 
de São Paulo deu início à aplicação da Lei federal n. 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção 
de Dados Pessoais - LGPD) no âmbito estadual.

Nesta  edição,  os  itens  do  Sumário  contêm  hiperlinks  que  levam  para  a  legis-
lação desejada, presente neste volume; já os atos legais publicados contêm hiperlinks 
em  seus  títulos  que  levam  para  seus  endereços  eletrônicos  oficiais,  disponíveis  para 
consulta.

Por fim, para oferecer ao leitor a possibilidade de conferir a legislação retirada 
desta edição e outras revogadas ou obsoletas, segue tabela com a síntese desses atos 
normativos:

15

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
LEGISLAÇÃO AUSENTE NESTE VOLUME

ATO LEGAL

EMENTA

Decreto n. 22.790, de 19 de outubro de 1984

Autoriza a celebração de convênios relativos ao Sistema de Arquivos do Estado 
de São Paulo - SAESP.

Decreto n. 50.659, de 30 de março de 2006 

Reorganiza a Secretaria da Cultura e dá providências correlatas

Decreto n. 50.941, de 05 de julho de 2006 

Reorganiza a Secretaria da Cultura e dá providências correlatas

Decreto n. 51.286, de 21 de novembro de 
2006

Altera a redação e inclui dispositivo que especifica no Decreto n. 48.897, de 27 
de agosto de 2004, que dispõe sobre os Arquivos Públicos, os documentos de 
arquivo e sua gestão, os Planos de Classificação e a Tabela de Temporalidade 
de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo, define 
normas para a avaliação, guarda e eliminação de documentos de arquivo

Decreto n. 51.991, de 18 de julho de 2007

Reorganiza a Casa Civil e dá providências correlatas

Decreto n. 52.026, de 01 de agosto de 2007

Reorganiza a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, e dá 
providências correlatas.

Decreto n. 55.479, de 25 de fevereiro de 2010

Decreto n. 56.260, de 6 de outubro de 2010

Resolução CC-42, de 06 de outubro de 2010

Resolução CC-19, de 19 de abril de 2011

Convênio com a Fundação SEADE, de 26 de 
julho de 2011

Decreto n. 57.285, de 26 de agosto de 2011

Decreto n. 57.286, de 26 de agosto de 2011

Institui, na Casa Civil, Comitê Gestor do Sistema Informatizado Unificado de 
Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc e dá providências 
correlatas

Altera o Decreto n. 55.479, de 25 de fevereiro de 2010, que institui, na Casa 
Civil, Comitê Gestor do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística 
de Documentos e Informações - SPdoc e dá providências correlatas

Aprova o Regimento Interno do Comitê Gestor do Sistema Informatizado Unifi-
cado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc, instituído 
pelo Decreto 55.479/2010

Define critérios para a implementação gradual e progressiva do Sistema 
Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - 
SPdoc nos órgãos da Administração Direta do Poder Executivo

Convênio que entre si celebram o Estado de São Paulo, por meio da Casa Civil, 
e esta pelo Arquivo Público do Estado de São Paulo, e a Fundação Sistema 
Estadual de Análises de Dados - SEADE, tendo por objeto (a) a formulação e 
implementação de programa de gestão, acesso e preservação de documen-
tos produzidos e/ou acumulados pela Fundação SEADE; e (b) a definição de 
critérios técnicos de seleção de amostragem a ser preservada, no caso de 
documentos públicos destinados à eliminação

Institui, na Casa Civil, junto ao Comitê Gestor do Sistema Informatizado Unifi-
cado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc, Comissão 
Técnica de Documentos Digitais e dá providências correlatas

Institui, na Casa Civil, junto ao Comitê Gestor do Sistema Informatizado Unifi-
cado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc, Comissão 
Técnica de Implementação e Treinamento e dá providências correlatas

Termo de Cooperação Técnica Termo de 
Cooperação Técnica que entre si celebram o 
com a Assembleia Legislativa do Estado, de 
06 de setembro de 2012

Governo do Estado de São Paulo, por intermédio da Casa Civil, e esta pela 
Unidade do Arquivo Público do Estado, e a Assembleia Legislativa do Estado 
de São Paulo, objetivando a orientação técnica e a promoção de capacitação 
na área arquivística, e a institucionalização de arquivos públicos municipais

Decreto n. 61.035, de 01 de janeiro de 2015

Dispõe sobre as alterações de denominação, transferências e extinções que 
especifica e dá providências correlatas

Decreto n. 61.036, de 01 de janeiro de 2015

Organiza a Secretaria de Governo e dá providências correlatas

Ieda Pimenta Bernardes
Diretora Técnica do Departamento de Gestão do
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - DGSAESP
Arquivo Público do Estado
Secretaria de Orçamento e Gestão - 2022

16

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
NOTA À 2ª EDIÇÃO

É com grande satisfação que o Arquivo Público do Estado promove a reimpressão 

desta obra, lançada no ano de 2010, e que se destinou a consolidar os principais 
atos  legais  que  definiram  a  política  de  arquivos  e  gestão  documental  na 
Administração Pública Estadual, desde 1984, com a criação do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo - SAESP, pelo Decreto n. 22.789.

A  reimpressão  dessa  obra  é  muito  oportuna,  nesse  momento,  a  fim  de  incor-
porar ao livro a íntegra dos textos da Lei de Acesso à Informação n. 12.527, de 18 de 
novembro  de  2011,  bem  como  do  Decreto  n.  58.052,  de  16  de  maio  de  2012,  que  a 
regulamentou no âmbito da Administração Pública Estadual.

Os Arquivos Públicos e a Lei de Acesso à Informação

No  dia  18  de  novembro  de  2011  foi  sancionada  a  Lei  n.  12.527,  que  regula 
o  acesso  a  informações  e  dispõe  sobre  os  procedimentos  a  serem  observados  pela 
União, Estados, Distrito Federal e Municípios. A Lei entrou em vigor seis meses após, 
no dia 16 de maio de 2012, cabendo aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, 
regulamentá-la por meio de regras específicas.

A Lei de acesso a informações - LAI - regulamenta dispositivos constitucionais, 
especialmente o art. 5º, inciso XXXIII da Constituição Federal, o qual prevê que “Todos 
têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de 
interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsa-
bilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade 
e do Estado”.

Nesse  sentido,  a  Lei  determina  que  os  órgãos  e  entidades  do  poder  público 
deverão  autorizar  ou  conceder  acesso  imediato  à  informação  disponível.  Não  sendo 
possível conceder o acesso imediato, deverão atender ao pedido em prazo não superior 
a vinte dias, prorrogável por mais dez, bem como proteger informações sigilosas, me-
diante justificativa expressa.

De fato, a LAI representa um importante passo para a consolidação da demo-
cracia no Brasil e para dar efetividade ao preceito constitucional da transparência da 
administração pública, embora nos proponha, de forma incontornável, o grande desafio 
de criar as condições e construir os mecanismos, de natureza administrativa, técnica e 
operacional, para assegurar o seu efetivo cumprimento.

Esclareça-se, a propósito, que não será possível assegurar o pleno acesso às 
informações sem a institucionalização de Arquivos Públicos, em todas as esferas, bem 
como sem a implementação de políticas de gestão documental. A própria Constituição 
Federal reconhece que a gestão documental é condição necessária ao acesso, em seu 
art. 216, § 2º: “Cabem à administração pública, na forma da lei, a gestão da documen-
tação governamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela ne-
cessitem”.

17

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Nesse  aspecto,  ressalte-se,  também,  que  a  Lei  n.  8.159,  de  8  de  janeiro  de 
1991, que regulamentou esse dispositivo constitucional, determina que “A administração 
da documentação pública ou de caráter público compete às instituições arquivísticas 
federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais”, deixando evidente o papel estraté-
gico dos Arquivos Públicos para a garantia do direito de acesso a informações.

Os Arquivos Públicos são instituições naturalmente vocacionadas para promo-
ver o “tratamento da informação”, definido na LAI como “o conjunto de ações referentes 
à produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transporte, trans-
missão, distribuição, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação, destinação 
ou controle da informação”.

Nesse sentido, parece evidente que a efetividade da LAI e de seus desdobra-
mentos,  como  a  promoção  da  transparência  da  administração  pública  e  do  controle 
social das ações de governo, vincula-se à institucionalização, organização e atuação efi-
ciente de Arquivos Públicos, em todas as esferas, aspecto este que parece ter passado 
ao largo dos debates e das preocupações dos legisladores, bem como das entidades 
da sociedade civil preocupadas com o tema.

É preocupante, ainda, que o debate em torno do projeto que originou a LAI (PLC 
41/2010) tenha sido realizado sem a participação dos Arquivos Públicos e de segmentos 
representativos dos profissionais da área arquivística, o que promoveu um distanciamen-
to artificial entre a informação e o seu registro - o documento - e do documento com a 
instituição responsável por sua custódia, gestão e preservação - o Arquivo Público.

No texto da LAI, merece destaque a obrigação dos órgãos e entidades do po-
der público de criar um serviço de informações ao cidadão, em local com condições 
apropriadas para atender e orientar o público, informar sobre a tramitação de documen-
tos e protocolizar documentos e requerimentos de acesso a informações (art. 9º). Cum-
pre observar, também, os procedimentos a serem definidos para o encaminhamento e 
apreciação de recursos no caso de indeferimento de acesso a informações, de acordo 
com a Seção II do Capítulo III.

Ao definir o acesso como regra e o sigilo como exceção, a LAI aponta para outra 
dificuldade:  a  fixação  de  critérios  para  a  classificação  de  informações  sigilosas,  bem 
como a identificação de informações pessoais, o que exige a realização de estudos e 
análise minuciosa sobre os “conteúdos” dos documentos. Sem dúvida, outro trabalho de 
fôlego a ser realizado pelos próprios órgãos produtores de documentos, sob a coorde-
nação dos Arquivos Públicos, em todas as esferas.

Tradicionalmente, a despeito da Constituição Federal e da Lei de Arquivos n. 
8.159/1991, se considerava plenamente acessíveis somente os documentos que ingres-
savam nos arquivos permanentes, conhecidos também como “arquivos históricos”. Essa 
prática será corrigida quando da aplicação da LAI, pois todos os documentos públicos, 
com exceção dos sigilosos e pessoais, deverão estar disponíveis a qualquer cidadão, 
desde a sua fase corrente, no momento de seu registro nos serviços de protocolo.

18

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Por todas as razões expostas, torna-se necessária e urgente a implementação 
de políticas públicas de arquivo e gestão documental em nosso país, condição necessá-
ria para assegurar o efetivo cumprimento da LAI. Em São Paulo, o tema tem sido objeto 
de estudos e pesquisas pelos profissionais do Arquivo Público do Estado, instituição le-
galmente responsável por propor a política de acesso aos documentos públicos estadu-
ais. Com esse objetivo, a instituição tem se dedicado incansavelmente na elaboração de 
instrumentos de gestão documental (planos de classificação, tabelas de temporalidade 
e definição de critérios de sigilo) que contribuam para o pleno funcionamento do Sis-
tema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP. Ainda, é justo mencionar o enorme 
esforço que a instituição vem empreendendo, em parceria com o Ministério Público do 
Estado, para a institucionalização de Arquivos Públicos Municipais e a implementação 
de políticas municipais de gestão documental, em toda a extensão territorial do Estado 
de São Paulo.

Decreto de São Paulo destaca as interfaces entre a gestão documental e o acesso 
à informação

No dia 17 de maio foi publicado o Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012, 
que regulamentou, no âmbito da Administração Estadual, a Lei de Acesso à Informação  
-  LAI.  A  minuta  do  Decreto  foi  proposta  por  Grupo  Técnico  instituído  pela  Resolução 
CC-3, de 9/1/2012, junto ao Comitê de Qualidade da Gestão Pública, a fim de regular o 
acesso a informações e a identificação de documentos, dados e informações sigilosas 
no âmbito da Administração Paulista.

A coordenação dos trabalhos coube ao Arquivo Público do Estado, Unidade da 
Casa Civil, na condição de órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Pau-
lo - SAESP, responsável por propor a política de acesso aos documentos públicos esta-
duais, nos termos do inciso XII do art. 6° do Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984.

O Decreto paulista apresentou aspectos inusitados em relação à LAI e às de-
mais iniciativas divulgadas até o momento, visando regulamentá-la nos demais Estados 
da federação, bem como nos Municípios.

O primeiro aspecto a ser destacado é que o Decreto amplia o escopo da LAI 
ao  mencionar  expressamente  a  preocupação  com  o  acesso  a  “documentos,  dados  e 
informações” produzidos, recebidos e acumulados pelos órgãos e entidades da Admi-
nistração  Estadual.  Nesse  sentido,  o  Decreto  estadual  corrige  uma  omissão  grave  da 
LAI ao reconhecer que a implementação da política estadual de arquivos e gestão de 
documentos  é  uma  condição  necessária  para  se  assegurar  o  direito  fundamental  de 
acesso. Por isso, o Decreto preocupou-se com conceitos não previstos na LAI tais como 
“arquivos públicos”, “documentos de arquivo” e “gestão de documentos”.

A fim de disciplinar o acesso, o Decreto apresentou uma Seção específica (Se-
ção II do Capítulo II) sobre a gestão de documentos, dados e informações, esclarecendo 
sobre os elementos basilares da política estadual de arquivos e gestão de documentos: 
serviços de protocolos e arquivos, Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso, 
Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações- 

19

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
SPdoc,1  e  os  Serviços  de  Informação  ao  Cidadão  -  SIC.  Nesse  contexto,  a  elabora-
ção de planos de classificação e tabelas de temporalidade de documentos, bem como 
o  cadastro  de  documentos  públicos  em  sistema  informatizado  unificado  (SPdoc)  são 
consideradas ações estratégicas para se garantir efetividade à política de acesso. Ao 
Arquivo Público do Estado caberá propor normas, procedimentos e requisitos técnicos 
complementares ao tratamento da informação, em decorrência de sua vocação original 
como formulador da política de gestão de documentos.

Outro avanço inequívoco do Decreto em relação à LAI é a previsão de estudos 
e pesquisas para a identificação e análise de documentos, dados e informações que 
devam sofrer algum tipo de restrição de acesso, a partir de critérios técnicos e objetivos, 
e que deverão compor uma tabela a ser amplamente divulgada antes de sua oficializa-
ção. Nesse sentido, prevalece o entendimento de que o acesso é um aspecto, ainda que 
dos mais relevantes, da política de gestão documental, e que vem sendo gradualmente 
implementada pelo Arquivo Público do Estado.

A propósito, as Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo integrantes 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, receberam nova denominação 
- Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA e tiveram suas competên-
cias ampliadas.2 Ainda, por determinação do Decreto, as Comissões deverão ser cons-
tituídas por servidores com nível superior e deverão vincular-se ao Gabinete do titular do 
órgão ou entidade. 

O Decreto apresenta, também, orientação segura para a organização dos Servi-
ços de Informações ao Cidadão - SIC em todos os órgãos e entidades da Administração 
Paulista, que deverão “buscar e fornecer” os documentos, dados e informações solici-
tados pelo cidadão. Para o cumprimento dessa missão, os SICs deverão, necessaria-
mente, manter intercâmbio permanente com os serviços de protocolo e arquivo, com os 
gestores de sistemas e bases de dados e com as Ouvidorias.

A operacionalização desses serviços de informação vem sendo viabilizado por 
meio de um sistema informatizado integrado de informações ao cidadão, o SIC.SP, de-
senvolvido pelo Arquivo Público do Estado em parceria com a Secretaria de Gestão Pú-
blica e a Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo - PRODESP. 
Os trabalhos de integração sistêmica desses serviços, de consolidação de dados, ela-
boração de estatísticas e estudo de perfil de usuários ficou a cargo da Central de Aten-
dimento ao Cidadão - CAC - , instalada no Arquivo Público do Estado.

1 

 Recentemente, o Governo do Estado de São Paulo desenvolveu o Programa SP Sem Papel, 
instituído pelo Decreto n. 64.355, de 31 de julho de 2019, para a produção, gestão, tramitação, 
armazenamento, preservação, segurança e acesso a documentos e informações arquivísticas 
em ambiente digital de gestão documental.

2  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

20

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
No caso de indeferimento de acesso aos documentos, dados e informações, o 
interessado poderá interpor recursos, em primeira instância, às autoridades hierarquica-
mente superiores à que exarou a decisão impugnada, e em última instância, à Correge-
doria Geral da Administração. Nesse aspecto, o Decreto sinaliza a preocupação em ofe-
recer ao cidadão uma instância superior de recurso, a Comissão Estadual de Acesso à 
Informação - CEAI. Para isso, foi criado um Grupo Técnico junto ao Comitê de Qualidade 
da Gestão Pública visando à promoção dos estudos necessários à criação, composição, 
organização e funcionamento da Comissão Estadual de Acesso à Informação. A compo-
sição do Grupo Técnico foi definida Resolução CC-63-2012 (D.O.E de 24/5/2012) e seus 
membros designados pela Resolução de 28/5/2012 (D.O.E de 29/5/2012).

No que se refere à transparência ativa ou ao fornecimento de informações de 
interesse coletivo ou geral, independentemente de solicitações, destaca-se a iniciativa 
de se proceder à elaboração de um “Catálogo de Sistemas e Bases de Dados da Ad-
ministração Pública do Estado de São Paulo - CSBD”, sob a coordenação da Fundação 
SEADE.

O catálogo é a resultante de um exaustivo levantamento dos sistemas e banco 
de dados que contêm informações geradas pelas atividades cotidianas dos órgãos es-
taduais e depositadas em suporte digital, oferecendo um panorama do conteúdo das 
bases e sistemas, sua abrangência temporal e espacial, o caráter sigiloso ou não dos 
dados, entre outros atributos. Ao tomar conhecimento destes conjuntos de dados e de 
onde eles podem ser encontrados, o cidadão terá melhores condições de construir sua 
demanda por informações, sem que necessite peregrinar por inúmeros endereços vir-
tuais ou físicos.

A formulação de uma política de acesso à informação não é de simples concep-
ção e implementação, pois envolve inúmeros fatores, relacionados e interdependentes, 
bem como a atuação alinhada de diversos órgãos e agentes. O fato é que se trata de 
uma questão inadiável, pois todos reconhecem a centralidade do acesso à informação 
para a consolidação da democracia, o combate à corrupção, a modernização da gestão 
pública, a transparência e o controle social.

No contexto da LAI, o Decreto paulista n. 58.052/2012 destaca-se no cenário 
nacional por relacionar a gestão documental ao acesso à informação e por apresentar 
soluções  inovadoras,  ainda  que  sua  efetiva  implementação  na  Administração  Pública 
Estadual  apresente  desafios  de  grandes  proporções  por  envolver  aspectos  culturais, 
técnicos e orçamentários.

Ieda Pimenta Bernardes
Diretora Técnica do Departamento de Gestão do
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - DGSAESP
Arquivo Público do Estado - Casa Civil - 2013

21

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
APRESENTAÇÃO

É com grande satisfação que o Arquivo Público do Estado promove a segunda edi-

ção, revista e ampliada, da obra “Política Pública de Arquivos e Gestão Documen-
tal do Estado de São Paulo” com o objetivo de consolidar todos os atos normativos 

que, até a presente data, regulam a política estadual de arquivos.

Essa publicação destina-se, preferencialmente, às Comissões de Avaliação de 
Documentos e Acesso que atuam como agentes qualificados na disseminação das nor-
mas e procedimentos técnicos que regulam o funcionamento do Sistema de Arquivos 
do Estado de São Paulo-SAESP. Além de orientar a aplicação do Plano de Classificação 
e  da  Tabela  de  Temporalidade  das  atividades-meio,  as  Comissões  de  Avaliação  vêm 
se dedicando à elaboração de Planos e Tabelas relativos às atividades-fim dos órgãos 
e entidades que representam, sempre com a orientação técnica do Departamento de 
Gestão  do  SAESP,  que  exerce  controle  rigoroso  sobre  a  qualidade,  a  adequação  e  a 
consistência dos trabalhos. 

Esses instrumentos de gestão são requisitos obrigatórios para o bom desempe-
nho do SPdoc - Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documen-
tos e Informações,3 pois permitem uma identificação completa e padronizada dos tipos 
documentais produzidos, descrição de conteúdo, controle de trâmite, temporalidade e 
sigilo nas diversas fases de seu ciclo de vida.

A par do trabalho técnico na gestão do SAESP, que se tornou uma importante 
referência na área, a atuação do Arquivo Público do Estado, como órgão central do Sis-
tema de Arquivos, vem se consolidando em decorrência da transferência da instituição 
para a Casa Civil no ano de 2007 e da reestruturação do Departamento de Gestão do 
Sistema de Arquivos no ano de 2009, que teve suas atribuições ampliadas para orientar 
o funcionamento dos protocolos estaduais, bem como exercer atividades de monitoria e 
fiscalização na implementação da política estadual de arquivos. 

Além disso, assumiu a responsabilidade de definir os requisitos, metadados e 
procedimentos necessários ao desenvolvimento, à implementação e ao aprimoramento 
contínuo  do  SPdoc,  pois  a  incorporação  de  novas  tecnologias  da  informação  é  con-
siderada  condição  necessária  ao  pleno  êxito  da  gestão  arquivística  dos  documentos 
públicos estaduais.

A propósito, merece destaque a edição da Instrução Normativa APE/SAESP - 1, 
de 10/3/2009, que define as diretrizes e procedimentos para a gestão, a preservação e 
o acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais da Administração Pública Es-
tadual Direta e Indireta, bem como a posição assumida pelo Arquivo Público do Estado 

3  Ver nota n. 1.

22

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
como coordenador do Comitê Gestor do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Ar-
quivística de Documentos e Informações - SPdoc, instituído pelo Decreto n. 55.479/2010.

O reconhecimento da excelência do trabalho que vem sendo desenvolvido tem 
estimulado  importantes  parcerias,  bem  como  a  renovação  do  Termo  de  Cooperação 
Técnica com o Ministério Público Estadual no ano de 2009, que prevê a conjugação de 
esforços visando à gestão, acesso e preservação de documentos públicos, inclusive no 
âmbito das administrações municipais.

Todo o esforço técnico será coroado, a partir de agora, com um Arquivo Público 
devidamente equipado para o exercício de suas atribuições. Um novo edifício sede, pro-
jetado dentro das mais modernas técnicas para a guarda de 90 km lineares de acervo 
permanente. 

Com essas iniciativas, o Arquivo Público do Estado cumpre o seu papel de ór-
gão central do SAESP ao promover o estabelecimento de política de gestão documental, 
definindo normas e procedimentos que levem os produtores a criar e manter documen-
tos arquivísticos fidedignos, autênticos, preserváveis e acessíveis ao longo do tempo, 
em benefício das gerações atuais e futuras.

Prof. Dr. Carlos de Almeida Prado Bacellar
Coordenador do Arquivo Público do Estado 
Casa Civil - 2010

23

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
POLÍTICAS DE ARQUIVO, DEMOCRACIA E 
MODERNIZAÇÃO DA GESTÃO PÚBLICA

As  diretrizes  traçadas  pela  Constituição  Federal  de  1988  e  pela  Lei  nacional  de 

arquivos  n.  8.159/1991  têm  orientado  as  administrações  públicas  brasileiras, 
em todos os níveis, a formular políticas de arquivo e gestão documental. A Lei 
8.159/1991 se constitui em marco jurídico de fundamental importância, pois regulamen-
tou o art. 216, § 2º da Constituição e reafirmou princípios importantes quanto ao dever 
do  Estado  em  promover  a  gestão  dos  documentos  públicos,  bem  como  o  acesso  às 
informações.

No  Estado  de  São  Paulo,  três  momentos  merecem  destaque  no  processo  de 
formulação  e  implementação  da  política  de  arquivos.  O  primeiro  foi  no  ano  de  1984, 
com a instituição do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP, que lançou a 
base jurídica para a gestão sistêmica dos documentos públicos estaduais. O segundo 
momento  de  inflexão  foi  no  ano  de  2004,  com  a  elaboração  de  instrumentos  de  ges-
tão  documental  e  a  definição  de  metodologia  e  estratégias  adequadas  para  a  efetiva 
implementação dessa política estadual de arquivos. E o terceiro momento inicia-se no 
ano de 2007, com a transferência do Arquivo Público do Estado para a Casa Civil e sua 
reestruturação organizacional.

No ambiente democrático, os arquivos passaram a desempenhar uma função 
social cada vez mais relevante, responsáveis que são, em grande medida, pela efetivi-
dade dos princípios constitucionais da participação, transparência, responsabilidade e 
controle social, bem como do direito social de acesso à informação.

Contudo,  muitos  ainda  ignoram  as  interfaces  entre  as  políticas  de  arquivo,  a 
consolidação da democracia e a modernização da gestão pública. Na perspectiva de 
uma retórica modernizante já bastante desgastada, os arquivos e  os documentos, de 
forma geral, são associados ao atraso, à lentidão de procedimentos, à burocracia e for-
malidades inúteis. Nesse discurso, se propugna “acabar com a papelada”, na mesma 
medida em que se promove a mistificação das tecnologias da informação como solução 
instantânea para os grandes volumes de documentos acumulados nos depósitos, sem 
tratamento técnico.

No mundo contemporâneo, o resultado de diversas experiências, tanto na es-
fera pública, quanto na esfera privada, vem demonstrando que as políticas de arquivo 
se constituem em recursos estratégicos para a modernização da gestão pública e para 
o  fortalecimento  de  sociedades  democráticas.  As  informações  registradas  em  docu-
mentos públicos e colocadas em circulação são, de fato, os insumos básicos para as 
melhores decisões, para a celeridade dos processos de trabalho e para a qualidade dos 
serviços públicos.

É inegável que as tecnologias da informação têm sido fortes aliadas na busca 
da eficiência organizacional, mas a informação pública que se constitui em ferramenta 

24

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
gerencial é aquela registrada, dotada de contexto e rastreabilidade; e essa “informação 
de qualidade” tem a sua origem nos arquivos e nos documentos públicos. Logo, nenhum 
sistema informatizado, por melhor que sejam as técnicas utilizadas no seu desenvolvi-
mento,  dará    conta    da    gestão,  preservação,  segurança  e  disponibilidade  das  infor-
mações ao longo do tempo se não for orientado por parâmetros, critérios e requisitos 
definidos pelo conhecimento arquivístico.

Nos  últimos  tempos,  o  problema  tornou-se  mais  complexo,  pois  as  adminis-
trações públicas estão gerando cada vez mais arquivos híbridos, compostos de docu-
mentos convencionais, principalmente em papel, e documentos digitais. Ainda assim, 
apesar de suas peculiaridades, os documentos digitais preservam características ine-
rentes a todos os documentos arquivísticos, uma vez que se originam no exercício de 
funções e atividades institucionais. Por essa razão, mesmo incorporando maciçamen-
te as tecnologias da informação e gerando progressivamente documentos digitais, as 
administrações  públicas  precisam,  necessariamente,  formular  e  implementar  políticas 
de arquivo e gestão documental para resguardar a autenticidade, o valor de prova, a 
confiabilidade e a acessibilidade dos documentos que geram, recebem e acumulam no 
decurso do tempo.

Vale ponderar que a alimentação de sistemas de informação para subsidiar a 
implementação de políticas públicas não depende somente de infraestrutura tecnológi-
ca, mas principalmente de arquivos institucionalizados e de documentos organizados 
tecnicamente, acessíveis e preservados. Por isso, não restam dúvidas: sem arquivos e 
documentos  não  há  sistemas  de  informação  consistentes  e  confiáveis,  mesmo  com  o 
emprego de tecnologias sofisticadas. Razão pela qual, a eficiência e eficácia dos servi-
ços de informação dependem de trabalho integrado e colaborativo de profissionais com 
conhecimento arquivístico e de profissionais de informática.

No entanto, o que se observa, em geral, é a baixa confiabilidade de sistemas 
de informação constituídos à margem dos arquivos, o que compromete a qualidade das 
decisões gerenciais, tomadas sobre um conjunto de dados e informações pouco preci-
sas sobre a realidade.

A propósito, os próprios administradores, que são os usuários preferenciais das 
informações  registradas  nos  documentos,  muitas  vezes  não  percebem  a  importância 
dos arquivos no processo gerencial, como fundamento para suas decisões. A socieda-
de como um todo, que involuntariamente consome e reproduz o conceito distorcido de 
arquivos  como  “depósitos  de  papéis  velhos  sem  utilidade  prática”,  também  tem  suas 
dificuldades em reconhecer nos arquivos instrumentos imprescindíveis para a defesa de 
seus direitos, para fiscalizar e exercer controle social das ações do poder público, para a 
construção de conhecimento e para a preservação da memória. Essas são, aliás, razões 
suficientes para que a atuação dos arquivos assuma contornos de atividades típicas de 
Estado, uma vez que tangenciam questões fundamentais como a construção de nossa 
identidade e a defesa de nossa soberania.

A tradicional indisposição com os arquivos traduz-se, nas administrações pú-
blicas brasileiras, de forma geral, no descaso, no abandono, na falta de recursos e na 

25

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ausência de políticas públicas para a área. Frequentemente, o gestor público se esforça 
por ocultar ou se esquecer da existência dos arquivos: eles são escondidos em porões 
escuros, depósitos abandonados, galpões afastados ou em empresas terceirizadas, ain-
da que o custo dessa delegação seja elevado e comprometa o exercício pleno do direito 
fundamental do cidadão de ter acesso às informações públicas.

A associação dos arquivos com a burocracia e o atraso, inicialmente promovida 
no campo da política, se consolidou e se reproduziu nos meandros da cultura organiza-
cional e da tradição administrativa, e continua a ser praticada pelas novas gerações. A 
distorção do conceito, por sua contaminação semântica, segue operando seus efeitos 
no campo das mentalidades, dificultando a defesa de direitos individuais e coletivos, a 
apuração e punição de delitos, bem como impedindo o acesso à memória e a constru-
ção de identidades. Esse fenômeno explica, de certa forma, a inclinação das instituições 
em utilizar, como eufemismo, em lugar de “arquivo”, a denominação “centro de docu-
mentação” ou “centro de memória”.

Nesse contexto, a prática arquivística tem papel estratégico no campo das po-
líticas públicas, pois deve desconstruir conceitos e valores consolidados por certa tra-
dição administrativa que resiste em atualizar-se. É preciso demonstrar aos gestores e à 
sociedade que os arquivos são instrumentos essenciais para que o Poder Público cum-
pra o seu dever de transparência, responsabilidade e eficiência. Comprometidos com 
sua vocação original de facultar o acesso aos documentos e às informações públicas, os 
arquivos se constituem em pilares do Estado Democrático de Direito. Por consequência, 
a formulação e implementação de políticas públicas de arquivos representam o passa-
porte da gestão pública para a modernidade democrática.

Desejamos que os profissionais da administração estadual paulista e aqueles 
de outras instituições arquivísticas ou congêneres possam, a partir da leitura desse livro, 
compreender em perspectiva histórica a grande obra que estamos, todos nós agentes 
do SAESP, ajudando a construir.

Ieda Pimenta Bernardes
Diretora Técnica do Departamento de Gestão do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - DGSAESP
Arquivo Público do Estado - Casa Civil - 2010

26

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
POLÍTICA ESTADUAL DE ARQUIVOS E GESTÃO 
DOCUMENTAL: CONSTITUIÇÃO BRASILEIRA E 
LEGISLAÇÃO FEDERAL


Constituição da República Federativa do Brasil 
(Excertos)

[...] TÍTULO II

Dos Direitos e Garantias Fundamentais

CAPÍTULO I

Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos

Artigo  5º  -  Todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer  natureza,  ga-
rantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do 
direito  à  vida,  à  liberdade,  à  igualdade,  à  segurança  e  à  propriedade,  nos  termos 
seguintes:

X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, asse-
gurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; 
[...] 

XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quan-
do necessário ao exercício profissional; [...]

XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse 
particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob 
pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segu-
rança da sociedade e do Estado;   [...]

LXXII - conceder-se-á habeas data:

a)  para  assegurar  o  conhecimento  de  informações  relativas  à  pessoa  do  impetrante, 
constantes de registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter 
público; 

b)  para  a  retificação  de  dados,  quando  não  se  prefira  fazê-lo  por  processo  sigiloso, 
judicial ou administrativo; 

LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular 
ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade 
administrativa,  ao  meio  ambiente  e  ao  patrimônio  histórico  e  cultural,  ficando  o  autor, 
salvo comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência;   [...]

LXXVII - são gratuitas as ações de habeas corpus e habeas data, e, na forma da lei, os 
atos necessários ao exercício da cidadania.

LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável du-
ração  do  processo  e  os  meios  que  garantam  a  celeridade  de  sua  tramitação.  (Inciso 
LXXVIII incluído pela Emenda Constitucional n. 45, de 2004)  [...]

29

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
TÍTULO III

Da Organização do Estado   [...]

CAPÍTULO II

Da União   [...]

Artigo  23  -  É  competência  comum  da  União,  dos  Estados,  do  Distrito  Federal  e  dos 
Municípios:

I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas e conser-
var o patrimônio público;    [...]

III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultu-
ral, os monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos;

IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte e de outros 
bens de valor histórico, artístico ou cultural; 

V - proporcionar os meios de acesso à cultura, a educação e a ciência;   [...]

Artigo 24 - Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemen-
te sobre:   [...]

VII - proteção ao patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico;

VIII - responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de 
valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico;   [...]

CAPÍTULO IV

Dos Municípios

Artigo 30 - Compete aos Municípios:   [...]

IX - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observada a legislação e 
a ação fiscalizadora federal e estadual.   [...]

TÍTULO VIII

Da Ordem Social   [...]

CAPÍTULO III

Da Educação, da Cultura e do Desporto   [...]

SEÇÃO II

Da Cultura

Artigo 216 - Constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de natureza material e ima-
terial, tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à identidade, 
à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira, nos quais 
se incluem:   [...]

30

CRFB/1988Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às mani-
festações artístico-culturais;    [...]

§ 1º - O Poder Público, com a colaboração da comunidade, promoverá e protegerá o 
patrimônio cultural brasileiro por meio de inventários, registros, vigilância, tombamento e 
desapropriação, e de outras formas de acautelamento e preservação.

§ 2º - Cabem à administração pública, na forma da lei, a gestão da documentação go-
vernamental e as providências para franquear sua consulta a quantos dela necessitem.   
[...] (Vide Lei n. 12.527/2011 e Lei n. 13.709/2018)

§ 4º - Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão punidos, na forma da lei. 

§ 5° - Ficam tombados todos os documentos e os sítios detentores de reminiscências 
históricas dos antigos quilombos.    [...]

Brasília, 5 de outubro de 1988.

Ulysses Guimarães (e demais assinaturas)

31

CRFB/1988Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Lei n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991: Lei de 
Arquivos
Dispõe sobre a política nacional de arquivos públicos e privados e dá outras providências

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, faço saber que o Congresso Nacional decreta 

e eu sanciono a seguinte lei:

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Artigo 1º - É dever do Poder Público a gestão documental e a proteção especial a do-
cumentos de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desen-
volvimento científico e como elementos de prova e informação.

Artigo 2º - Consideram-se arquivos, para os fins desta lei, os conjuntos de documentos 
produzidos e recebidos por órgãos públicos, instituições de caráter público e entidades 
privadas, em decorrência do exercício de atividades específicas, bem como por pessoa 
física, qualquer que seja o suporte da informação ou a natureza dos documentos.

Artigo 3º - Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos e ope-
rações técnicas referentes à sua produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento 
em fase corrente e intermediária, visando a sua eliminação ou recolhimento para guarda 
permanente.

Artigo 4º - Todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu inte-
resse particular ou de interesse coletivo ou geral, contidas em documentos de arquivos, 
que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aque-
las cujos sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, bem como 
à inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas.

Artigo 5º - A Administração Pública franqueará a consulta aos documentos públicos na 
forma desta lei.

Artigo 6º - Fica resguardado o direito de indenização pelo dano material ou moral decor-
rente da violação do sigilo, sem prejuízo das ações penal, civil e administrativa.

CAPÍTULO II

Dos Arquivos Públicos

Artigo 7º - Os arquivos públicos são os conjuntos de documentos produzidos e recebi-
dos, no exercício de suas atividades, por órgãos públicos de âmbito federal, estadual, 
do Distrito Federal e municipal em decorrência de suas funções administrativas, legisla-
tivas e judiciárias.

§ 1º - São também públicos os conjuntos de documentos produzidos e recebidos por 
instituições de caráter público, por entidades privadas encarregadas da gestão de ser-
viços públicos no exercício de suas atividades.

32

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - A cessação de atividades de instituições públicas e de caráter público implica o 
recolhimento de sua documentação à instituição arquivística pública ou a sua transfe-
rência à instituição sucessora.

Artigo 8º - Os documentos públicos são identificados como correntes, intermediários e 
permanentes.

§ 1º - Consideram-se documentos correntes aqueles em curso ou que, mesmo sem mo-
vimentação, constituam de consultas frequentes.

§ 2º - Consideram-se documentos intermediários aqueles que, não sendo de uso cor-
rente  nos  órgãos  produtores,  por  razões  de  interesse  administrativo,  aguardam  a  sua 
eliminação ou recolhimento para guarda permanente.

§ 3º - Consideram-se permanentes os conjuntos de documentos de valor histórico, pro-
batório e informativo que devem ser definitivamente preservados.

Artigo 9º - A eliminação de documentos produzidos por instituições públicas e de ca-
ráter público será realizada mediante autorização da instituição arquivística pública, na 
sua específica esfera de competência.

Artigo 10 - Os documentos de valor permanente são inalienáveis e imprescritíveis.

CAPÍTULO III

Dos Arquivos Privados

Artigo 11 - Consideram-se arquivos privados os conjuntos de documentos produzidos 
ou recebidos por pessoas físicas ou jurídicas, em decorrência de suas atividades.

Artigo 12 - Os arquivos privados podem ser identificados pelo Poder Público como de 
interesse  público  e  social,  desde  que  sejam  considerados  como  conjuntos  de  fontes 
relevantes para a história e desenvolvimento científico nacional.

Artigo 13 - Os arquivos privados identificados como de interesse público e social não 
poderão ser alienados com dispersão ou perda da unidade documental, nem transferi-
dos para o exterior.

Parágrafo único - Na alienação desses arquivos o Poder Público exercerá preferência 
na aquisição.

Artigo 14 - O acesso aos documentos de arquivos privados identificados como de inte-
resse público e social poderá ser franqueado mediante autorização de seu proprietário 
ou possuidor.

Artigo 15 - Os arquivos privados identificados como de interesse público e social pode-
rão ser depositados a título revogável, ou doados a instituições arquivísticas públicas.

Artigo 16 - Os registros civis de arquivos de entidades religiosas produzidos anterior-
mente à vigência do Código Civil ficam identificados como de interesse público e social.

CAPÍTULO IV

Da Organização e Administração de Instituições Arquivísticas Públicas

33

Lei 8.159/1991Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 17 - A administração da documentação pública ou de caráter público compete às 
instituições arquivísticas federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais.

§ 1º - São Arquivos Federais o Arquivo Nacional do Poder Executivo, e os arquivos do 
Poder Legislativo e do Poder Judiciário. São considerados, também, do Poder Executivo 
os arquivos do Ministério da Marinha, do Ministério das Relações Exteriores, do Ministé-
rio do Exército e do Ministério da Aeronáutica.

§ 2º - São Arquivos Estaduais o arquivo do Poder Executivo, o arquivo do Poder Legisla-
tivo e o arquivo do Poder Judiciário.

§ 3º - São Arquivos do Distrito Federal o arquivo do Poder Executivo, o Arquivo do Poder 
Legislativo e o arquivo do Poder Judiciário.

§ 4º - São Arquivos Municipais o arquivo do Poder Executivo e o arquivo do Poder Le-
gislativo.

§ 5º - Os arquivos públicos dos Territórios são organizados de acordo com sua estrutura 
político-jurídica.

Artigo 18 - Compete ao Arquivo Nacional a gestão e o recolhimento dos documentos 
produzidos e recebidos pelo Poder Executivo Federal, bem como preservar e facultar o 
acesso aos documentos sob sua guarda, e acompanhar e implementar a política nacio-
nal de arquivos.

Parágrafo  único.  Para  o  pleno  exercício  de  suas  funções,  o  Arquivo  Nacional  poderá 
criar unidades regionais.

Artigo  19  -  Competem  aos  arquivos  do  Poder  Legislativo  Federal  a  gestão  e  o  reco-
lhimento  dos  documentos  produzidos  e  recebidos  pelo  Poder  Legislativo  Federal  no 
exercício das suas funções, bem como preservar e facultar o acesso aos documentos 
sob sua guarda.

Artigo 20  - Competem aos arquivos do Poder Judiciário Federal a gestão e o recolhi-
mento dos documentos produzidos e recebidos pelo Poder Judiciário Federal no exer-
cício de suas funções, tramitados em juízo e oriundos de cartórios e secretarias, bem 
como preservar e facultar o acesso aos documentos sob sua guarda.

Artigo 21 - Legislação estadual, do Distrito Federal e municipal definirá os critérios de 
organização e vinculação dos arquivos estaduais e municipais, bem como a gestão e o 
acesso aos documentos, observado o disposto na Constituição Federal e nesta lei.

CAPÍTULO V

Do Acesso e do Sigilo dos Documentos Públicos

Artigo 22 - (Art. 22 revogado pelo inciso II do art. 46 da Lei n. 12.527/2011)

Artigo 23 - (Art. 23 revogado pelo inciso II do art. 46 da Lei n. 12.527/2011)

Artigo 24 - (Art. 24 revogado pelo inciso II do art. 46 da Lei n. 12.527/2011)

34

Lei 8.159/1991Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Disposições Finais

Artigo 25 - Ficará sujeito à responsabilidade penal, civil e administrativa, na forma da 
legislação em vigor, aquele que desfigurar ou destruir documentos de valor permanente 
ou considerado como de interesse público e social.

Artigo 26 - Fica criado o Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ), órgão vinculado ao 
Arquivo Nacional, que definirá a política nacional de arquivos, como órgão central de um 
Sistema Nacional de Arquivos (SINAR).

§  1º  -  O  Conselho  Nacional  de  Arquivos  será  presidido  pelo  Diretor-Geral  do  Arquivo 
Nacional e integrado por representantes de instituições arquivísticas e acadêmicas, pú-
blicas e privadas.

§ 2º - A estrutura e funcionamento do conselho criado neste artigo serão estabelecidos 
em regulamento.

Artigo 27 - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Artigo 28 - Revogam-se as disposições em contrário.

Brasília, em 08 de janeiro de 1991; 170º da Independência e 103º da República.

FERNANDO COLLOR (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 09.01.1991 e retificado em 28.01.1991

35

Lei 8.159/1991Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Lei n. 12.527, de 18 de novembro de 2011: Lei 
de Acesso à Informação - LAI
Regula o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II do § 3º 
do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal; altera a Lei n. 8.112, de 11 de 
dezembro de 1990; revoga a Lei n. 11.111, de 5 de maio de 2005, e dispositivos da Lei 
n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e dá outras providências

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta 

e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I  

Disposições Gerais

Artigo  1º  -  Esta  Lei  dispõe  sobre  os  procedimentos  a  serem  observados  pela  União, 
Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  com  o  fim  de  garantir  o  acesso  a  informações 
previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da 
Constituição Federal. 

Parágrafo único - Subordinam-se ao regime desta Lei: 

I - os órgãos públicos integrantes da administração direta dos Poderes Executivo, Legis-
lativo, incluindo as Cortes de Contas, e Judiciário e do Ministério Público; 

II - as autarquias, as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de eco-
nomia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União, Esta-
dos, Distrito Federal e Municípios. 

Artigo 2º - Aplicam-se as disposições desta Lei, no que couber, às entidades privadas 
sem fins lucrativos que recebam, para realização de ações de interesse público, recursos 
públicos diretamente do orçamento ou mediante subvenções sociais, contrato de gestão, 
termo de parceria, convênios, acordo, ajustes ou outros instrumentos congêneres. 

Parágrafo único - A publicidade a que estão submetidas as entidades citadas no caput 
refere-se à parcela dos recursos públicos recebidos e à sua destinação, sem prejuízo 
das prestações de contas a que estejam legalmente obrigadas. 

Artigo 3º - Os procedimentos previstos nesta Lei destinam-se a assegurar o direito fun-
damental de acesso à informação e devem ser executados em conformidade com os 
princípios básicos da administração pública e com as seguintes diretrizes: 

I - observância da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceção; 

II - divulgação de informações de interesse público, independentemente de solicitações; 

III - utilização de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação; 

IV - fomento ao desenvolvimento da cultura de transparência na administração pública; 

V - desenvolvimento do controle social da administração pública. 

36

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 4º - Para os efeitos desta Lei, considera-se: 

I - informação: dados, processados ou não, que podem ser utilizados para produção e 
transmissão de conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte ou formato; 

II  -  documento:  unidade  de  registro  de  informações,  qualquer  que  seja  o  suporte  ou 
formato; 

III - informação sigilosa: aquela submetida temporariamente à restrição de acesso pú-
blico em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado; 

IV  -  informação  pessoal:  aquela  relacionada  à  pessoa  natural  identificada  ou  identi-
ficável; 

V - tratamento da informação: conjunto de ações referentes à produção, recepção, clas-
sificação, utilização, acesso, reprodução, transporte, transmissão, distribuição, arquiva-
mento, armazenamento, eliminação, avaliação, destinação ou controle da informação; 

VI - disponibilidade: qualidade da informação que pode ser conhecida e utilizada por 
indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados; 

VII - autenticidade: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida, rece-
bida ou modificada por determinado indivíduo, equipamento ou sistema; 

VIII - integridade: qualidade da informação não modificada, inclusive quanto à origem, 
trânsito e destino; 

IX - primariedade: qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de deta-
lhamento possível, sem modificações. 

Artigo 5º - É dever do Estado garantir o direito de acesso à informação, que será fran-
queada, mediante procedimentos objetivos e ágeis, de forma transparente, clara e em 
linguagem de fácil compreensão. 

CAPÍTULO II

Do Acesso a Informações e da sua Divulgação 

Artigo 6º -  Cabe aos órgãos e entidades do poder  público, observadas  as normas  e 
procedimentos específicos aplicáveis, assegurar a: 

I - gestão transparente da informação, propiciando amplo acesso a ela e sua divulgação; 

II - proteção da informação, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e integri-
dade; e 

III - proteção da informação sigilosa e da informação pessoal, observada a sua disponi-
bilidade, autenticidade, integridade e eventual restrição de acesso. 

Artigo 7º - O acesso à informação de que trata esta Lei compreende, entre outros, os 
direitos de obter: 

I - orientação sobre os procedimentos para a consecução de acesso, bem como sobre 
o local onde poderá ser encontrada ou obtida a informação almejada; 

37

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados por seus 
órgãos ou entidades, recolhidos ou não a arquivos públicos; 

III - informação produzida ou custodiada por pessoa física ou entidade privada decor-
rente de qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades, mesmo que esse vínculo já 
tenha cessado; 

IV - informação primária, íntegra, autêntica e atualizada; 

V - informação sobre atividades exercidas pelos órgãos e entidades, inclusive as relati-
vas à sua política, organização e serviços; 

VI - informação pertinente à administração do patrimônio público, utilização de recursos 
públicos, licitação, contratos administrativos; e 

VII - informação relativa: 

a) à implementação, acompanhamento e resultados dos programas, projetos e ações 
dos órgãos e entidades públicas, bem como metas e indicadores propostos; 

b)  ao  resultado  de  inspeções,  auditorias,  prestações  e  tomadas  de  contas  realizadas 
pelos órgãos de controle interno e externo, incluindo prestações de contas relativas a 
exercícios anteriores. 

§ 1º - O acesso à informação previsto no caput não compreende as informações referen-
tes a projetos de pesquisa e desenvolvimento científicos ou tecnológicos cujo sigilo seja 
imprescindível à segurança da sociedade e do Estado. 

§ 2º - Quando não for autorizado acesso integral à informação por ser ela parcialmente 
sigilosa, é assegurado o acesso à parte não sigilosa por meio de certidão, extrato ou 
cópia com ocultação da parte sob sigilo. 

§ 3º - O direito de acesso aos documentos ou às informações neles contidas utilizados 
como fundamento da tomada de decisão e do ato administrativo será assegurado com 
a edição do ato decisório respectivo. 

§ 4º - A negativa de acesso às informações objeto de pedido formulado aos órgãos e 
entidades referidas no art. 1º, quando não fundamentada, sujeitará o responsável a me-
didas disciplinares, nos termos do art. 32 desta Lei. 

§ 5º - Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado requerer à 
autoridade  competente  a  imediata  abertura  de  sindicância  para  apurar  o  desapareci-
mento da respectiva documentação. 

§ 6º - Verificada a hipótese prevista no § 5º deste artigo, o responsável pela guarda da 
informação extraviada deverá, no prazo de 10 (dez) dias, justificar o fato e indicar teste-
munhas que comprovem sua alegação. 

Artigo 8º - É dever dos órgãos e entidades públicas promover, independentemente de 
requerimentos, a divulgação em local de fácil acesso, no âmbito de suas competências, 
de informações de interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas. 

38

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - Na divulgação das informações a que se refere o caput, deverão constar, no mínimo: 

I - registro das competências e estrutura organizacional, endereços e telefones das res-
pectivas unidades e horários de atendimento ao público; 

II - registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros; 

III - registros das despesas; 

IV - informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos edi-
tais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados; 

V - dados gerais para o acompanhamento de programas, ações, projetos e obras de 
órgãos e entidades; e 

VI - respostas a perguntas mais frequentes da sociedade. 

§ 2º - Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e entidades públicas deverão 
utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem, sendo obrigatória a 
divulgação em sítios oficiais da rede mundial de computadores (internet). 

§ 3º - Os sítios de que trata o § 2º deverão, na forma de regulamento, atender, entre ou-
tros, aos seguintes requisitos: 

I - conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação de 
forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão; 

II - possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos, inclusive aber-
tos  e  não  proprietários,  tais  como  planilhas  e  texto,  de  modo  a  facilitar  a  análise  das 
informações; 

III - possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos, es-
truturados e legíveis por máquina; 

IV - divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação; 

V - garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para acesso; 

VI - manter atualizadas as informações disponíveis para acesso; 

VII - indicar local e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via eletrô-
nica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio; e 

VIII - adotar as medidas necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo para 
pessoas com deficiência, nos termos do art. 17 da Lei n. 10.098, de 19 de dezembro de 
2000, e do art. 9º da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, aprova-
da pelo Decreto Legislativo n. 186, de 9 de julho de 2008. 

§ 4º - Os Municípios com população de até 10.000 (dez mil) habitantes ficam dispensa-
dos da divulgação obrigatória na internet a que se refere o § 2º, mantida a obrigatorieda-
de de divulgação, em tempo real, de informações relativas à execução orçamentária e 
financeira, nos critérios e prazos previstos no art. 73-B da Lei Complementar n. 101, de 
4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). 

Artigo 9º - O acesso a informações públicas será assegurado mediante: 

39

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
I - criação de serviço de informações ao cidadão, nos órgãos e entidades do poder pú-
blico, em local com condições apropriadas para: 

a) atender e orientar o público quanto ao acesso a informações; 

b) informar sobre a tramitação de documentos nas suas respectivas unidades; 

c) protocolizar documentos e requerimentos de acesso a informações; e 

II - realização de audiências ou consultas públicas, incentivo à participação popular ou 
a outras formas de divulgação. 

CAPÍTULO III

Do Procedimento de Acesso à Informação 

SEÇÃO I

Do Pedido de Acesso 

Artigo 10 - Qualquer interessado poderá apresentar pedido de acesso a informações 
aos órgãos e entidades referidos no art. 1º desta Lei, por qualquer meio legítimo, de-
vendo o pedido conter a identificação do requerente e a especificação da informação 
requerida. 

§ 1º - Para o acesso a informações de interesse público, a identificação do requerente 
não pode conter exigências que inviabilizem a solicitação. 

§ 2º - Os órgãos e entidades do poder público devem viabilizar alternativa de encami-
nhamento de pedidos de acesso por meio de seus sítios oficiais na internet. 

§ 3º - São vedadas quaisquer exigências relativas aos motivos determinantes da solici-
tação de informações de interesse público. 

Artigo 11 - O órgão ou entidade pública deverá autorizar ou conceder o acesso imediato 
à informação disponível. 

§ 1º - Não sendo possível conceder o acesso imediato, na forma disposta no caput, o 
órgão ou entidade que receber o pedido deverá, em prazo não superior a 20 (vinte) dias: 

I - comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reprodução ou 
obter a certidão; 

II - indicar as razões de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso preten-
dido; ou 

III  -  comunicar  que  não  possui  a  informação,  indicar,  se  for  do  seu  conhecimento,  o 
órgão ou a entidade que a detém, ou, ainda, remeter o requerimento a esse órgão ou 
entidade, cientificando o interessado da remessa de seu pedido de informação. 

§ 2º - O prazo referido no § 1º poderá ser prorrogado por mais 10 (dez) dias, mediante 
justificativa expressa, da qual será cientificado o requerente. 

§  3º  -  Sem  prejuízo  da  segurança  e  da  proteção  das  informações  e  do  cumprimento 
da legislação aplicável, o órgão ou entidade poderá oferecer meios para que o próprio 
requerente possa pesquisar a informação de que necessitar. 

40

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 4º - Quando não for autorizado o acesso por se tratar de informação total ou parcial-
mente sigilosa, o requerente deverá ser informado sobre a possibilidade de recurso, pra-
zos e condições para sua interposição, devendo, ainda, ser-lhe indicada a autoridade 
competente para sua apreciação. 

§ 5º - A informação armazenada em formato digital será fornecida nesse formato, caso 
haja anuência do requerente. 

§ 6º - Caso a informação solicitada esteja disponível ao público em formato impresso, 
eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, serão informados ao reque-
rente, por escrito, o lugar e a forma pela qual se poderá consultar, obter ou reproduzir 
a referida informação, procedimento esse que desonerará o órgão ou entidade pública 
da obrigação de seu fornecimento direto, salvo se o requerente declarar não dispor de 
meios para realizar por si mesmo tais procedimentos. 

Artigo 12 - O serviço de busca e de fornecimento de informação é gratuito. (NR) (Caput 
do art. 12 com redação dada pelo art. 52 da Lei n. 14.129/2021)   

§ 1º - O órgão ou a entidade poderá cobrar exclusivamente o valor necessário ao  ressar-
cimento dos custos dos serviços e dos materiais utilizados, quando o serviço de busca 
e de fornecimento da informação exigir reprodução de documentos pelo órgão ou pela 
entidade pública consultada. (NR) (§ 1º incluído pelo art. 52 da Lei n. 14.129/2021) 

§ 2º - Estará isento de ressarcir os custos previstos no § 1º deste artigo aquele cuja situ-
ação econômica não lhe permita fazê-lo sem prejuízo do sustento próprio ou da família, 
declarada nos termos da Lei n. 7.115, de 29 de agosto de 1983. (NR) (§ 2º incluído pelo 
art. 52 da Lei n. 14.129/2021) 

Artigo 13 - Quando se tratar de acesso à informação contida em documento cuja ma-
nipulação possa prejudicar sua integridade, deverá ser oferecida a consulta de cópia, 
com certificação de que esta confere com o original. 

Parágrafo único. Na impossibilidade de obtenção de cópias, o interessado poderá soli-
citar que, a suas expensas e sob supervisão de servidor público, a reprodução seja feita 
por outro meio que não ponha em risco a conservação do documento original. 

Artigo 14 - É direito do requerente obter o inteiro teor de decisão de negativa de acesso, 
por certidão ou cópia. 

SEÇÃO II

Dos Recursos 

Artigo 15 -  No caso de indeferimento de acesso a informações ou às razões da negativa 
do acesso, poderá o interessado interpor recurso contra a decisão no prazo de 10 (dez) 
dias a contar da sua ciência. 

Parágrafo único.  O recurso será dirigido à autoridade hierarquicamente superior à que 
exarou a decisão impugnada, que deverá se manifestar no prazo de 5 (cinco) dias. 

41

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 16 - Negado o acesso a informação pelos órgãos ou entidades do Poder Executi-
vo Federal, o requerente poderá recorrer à Controladoria-Geral da União, que deliberará 
no prazo de 5 (cinco) dias se: 

I - o acesso à informação não classificada como sigilosa for negado; 

II  -  a  decisão  de  negativa  de  acesso  à  informação  total  ou  parcialmente  classificada 
como sigilosa não indicar a autoridade classificadora ou a hierarquicamente superior a 
quem possa ser dirigido pedido de acesso ou desclassificação; 

III - os procedimentos de classificação de informação sigilosa estabelecidos nesta Lei 
não tiverem sido observados; e 

IV - estiverem sendo descumpridos prazos ou outros procedimentos previstos nesta Lei. 

§ 1º - O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido à Controladoria-Geral 
da União depois de submetido à apreciação de pelo menos uma autoridade hierarqui-
camente superior àquela que exarou a decisão impugnada, que deliberará no prazo de 
5 (cinco) dias. 

§ 2º - Verificada a procedência das razões do recurso, a Controladoria-Geral da União 
determinará ao órgão ou entidade que adote as providências necessárias para dar cum-
primento ao disposto nesta Lei. 

§  3º  -  Negado  o  acesso  à  informação  pela  Controladoria-Geral  da  União,  poderá  ser 
interposto recurso à Comissão Mista de Reavaliação de Informações, a que se refere o 
art. 35. 

Artigo  17  -  No  caso  de  indeferimento  de  pedido  de  desclassificação  de  informação 
protocolado em órgão da administração pública federal, poderá o requerente recorrer 
ao Ministro de Estado da área, sem prejuízo das competências da Comissão Mista de 
Reavaliação de Informações, previstas no art. 35, e do disposto no art. 16. 

§ 1º - O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido às autoridades men-
cionadas depois de submetido à apreciação de pelo menos uma autoridade hierarqui-
camente superior à autoridade que exarou a decisão impugnada e, no caso das Forças 
Armadas, ao respectivo Comando.

§ 2º - Indeferido o recurso previsto no caput que tenha como objeto a desclassificação 
de informação secreta ou ultrassecreta, caberá recurso à Comissão Mista de Reavalia-
ção de Informações prevista no art. 35.

Artigo 18 - Os procedimentos de revisão de decisões denegatórias proferidas no recur-
so previsto no art. 15 e de revisão de classificação de documentos sigilosos serão objeto 
de regulamentação própria dos Poderes Legislativo e Judiciário e do Ministério Público, 
em seus respectivos âmbitos, assegurado ao solicitante, em qualquer caso, o direito de 
ser informado sobre o andamento de seu pedido.

Artigo 19 - (Caput do art. 19 vetado)

§ 1º - (§ 1º vetado)

42

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§  2º  -  Os  órgãos  do  Poder  Judiciário  e  do  Ministério  Público  informarão  ao  Conselho 
Nacional de Justiça e ao Conselho Nacional do Ministério Público, respectivamente, as 
decisões que, em grau de recurso, negarem acesso a informações de interesse público. 

Artigo 20 - Aplica-se subsidiariamente, no que couber, a Lei n. 9.784, de 29 de janeiro 
de 1999, ao procedimento de que trata este Capítulo. 

CAPÍTULO IV

Das Restrições de Acesso à Informação 

SEÇÃO I

Disposições Gerais 

Artigo 21 - Não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial ou 
administrativa de direitos fundamentais. 

Parágrafo único. As informações ou documentos que versem sobre condutas que im-
pliquem violação dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a mando de 
autoridades públicas não poderão ser objeto de restrição de acesso.

Artigo 22 - O disposto nesta Lei não exclui as demais hipóteses legais de sigilo e de 
segredo de justiça nem as hipóteses de segredo industrial decorrentes da exploração 
direta de atividade econômica pelo Estado ou por pessoa física ou entidade privada que 
tenha qualquer vínculo com o poder público. 

SEÇÃO II

Da Classificação da Informação Quanto ao Grau e Prazos de Sigilo 

Artigo 23 - São consideradas imprescindíveis à segurança da sociedade ou do Estado 
e, portanto, passíveis de classificação as informações cuja divulgação ou acesso irres-
trito possam:

I - pôr em risco a defesa e a soberania nacionais ou a integridade do território nacional; 

II - prejudicar ou pôr em risco a condução de negociações ou as relações internacionais 
do País, ou as que tenham sido fornecidas em caráter sigiloso por outros Estados e or-
ganismos internacionais; 

III - pôr em risco a vida, a segurança ou a saúde da população; 

IV - oferecer elevado risco à estabilidade financeira, econômica ou monetária do País; 

V - prejudicar ou causar risco a planos ou operações estratégicos das Forças Armadas; 

VI - prejudicar ou causar risco a projetos de pesquisa e desenvolvimento científico ou 
tecnológico, assim como a sistemas, bens, instalações ou áreas de interesse estratégico 
nacional; 

VII - pôr em risco a segurança de instituições ou de altas autoridades nacionais ou es-
trangeiras e seus familiares; ou 

VIII - comprometer atividades de inteligência, bem como de investigação ou fiscalização 
m andamento, relacionadas com a prevenção ou repressão de infrações. 

43

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 24 - A informação em poder dos órgãos e entidades públicas, observado o seu 
teor e em razão de sua imprescindibilidade à segurança da sociedade ou do Estado, 
poderá ser classificada como ultrassecreta, secreta ou reservada. 

§ 1º - Os prazos máximos de restrição de acesso à informação, conforme a classificação 
prevista no caput, vigoram a partir da data de sua produção e são os seguintes: 

I - ultrassecreta: 25 (vinte e cinco) anos; 

II - secreta: 15 (quinze) anos; e 

III - reservada: 5 (cinco) anos. 

§  2º  -    As  informações  que  puderem  colocar  em  risco  a  segurança  do  Presidente  e 
Vice-Presidente  da  República  e  respectivos  cônjuges  e  filhos  (as)  serão  classificadas 
como reservadas e ficarão sob sigilo até o término do mandato em exercício ou do último 
mandato, em caso de reeleição. 

§  3º  -    Alternativamente  aos  prazos  previstos  no  §  1º,  poderá  ser  estabelecida  como 
termo final de restrição de acesso a ocorrência de determinado evento, desde que este 
ocorra antes do transcurso do prazo máximo de classificação. 

§ 4º - Transcorrido o prazo de classificação ou consumado o evento que defina o seu 
termo final, a informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso público. 

§ 5º -  Para a classificação da informação em determinado grau de sigilo, deverá ser ob-
servado o interesse público da informação e utilizado o critério menos restritivo possível, 
considerados: 

I - a gravidade do risco ou dano à segurança da sociedade e do Estado; e 

II - o prazo máximo de restrição de acesso ou o evento que defina seu termo final. 

SEÇÃO III

Da Proteção e do Controle de Informações Sigilosas 

Artigo 25 - É dever do Estado controlar o acesso e a divulgação de informações sigilo-
sas produzidas por seus órgãos e entidades, assegurando a sua proteção. 

§ 1º - O acesso, a divulgação e o tratamento de informação classificada como sigilosa 
ficarão  restritos  a  pessoas  que  tenham  necessidade  de  conhecê-la  e  que  sejam  de-
vidamente  credenciadas  na  forma  do  regulamento,  sem  prejuízo  das  atribuições  dos 
agentes públicos autorizados por lei. 

§ 2º - O acesso à informação classificada como sigilosa cria a obrigação para aquele 
que a obteve de resguardar o sigilo. 

§ 3º - Regulamento disporá sobre procedimentos e medidas a serem adotados para o 
tratamento de informação sigilosa, de modo a protegê-la contra perda, alteração indevi-
da, acesso, transmissão e divulgação não autorizados. 

Artigo 26 - As autoridades públicas adotarão as providências necessárias para que o 
pessoal a elas subordinado hierarquicamente conheça as normas e observe as medidas 
e procedimentos de segurança para tratamento de informações sigilosas. 

44

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Parágrafo único.  A pessoa física ou entidade privada que, em razão de qualquer vínculo 
com o poder público, executar atividades de tratamento de informações sigilosas adota-
rá as providências necessárias para que seus empregados, prepostos ou representan-
tes observem as medidas e procedimentos de segurança das informações resultantes 
da aplicação desta Lei. 

SEÇÃO IV

Dos Procedimentos de Classificação, Reclassificação e Desclassificação 

Artigo 27 - A classificação do sigilo de informações no âmbito da administração pública 
federal é de competência: 

I - no grau de ultrassecreto, das seguintes autoridades: 

a) Presidente da República; 

b) Vice-Presidente da República; 

c) Ministros de Estado e autoridades com as mesmas prerrogativas; 

d) Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica; e 

e) Chefes de Missões Diplomáticas e Consulares permanentes no exterior; 

II - no grau de secreto, das autoridades referidas no inciso I, dos titulares de autarquias, 
fundações ou empresas públicas e sociedades de economia mista; e 

III - no grau de reservado, das autoridades referidas nos incisos I e II e das que exerçam 
funções de direção, comando ou chefia, nível DAS 101.5, ou superior, do Grupo-Direção 
e Assessoramento Superiores, ou de hierarquia equivalente, de acordo com regulamen-
tação específica de cada órgão ou entidade, observado o disposto nesta Lei. 

§ 1º -  A competência prevista nos incisos I e II, no que se refere à classificação como 
ultrassecreta e secreta, poderá ser delegada pela autoridade responsável a agente pú-
blico, inclusive em missão no exterior, vedada a subdelegação. 

§ 2º -  A classificação de informação no grau de sigilo ultrassecreto pelas autoridades 
previstas nas alíneas “d” e “e” do inciso I deverá ser ratificada pelos respectivos Minis-
tros de Estado, no prazo previsto em regulamento. 

§ 3º -  A autoridade ou outro agente público que classificar informação como ultrassecre-
ta deverá encaminhar a decisão de que trata o art. 28 à Comissão Mista de Reavaliação 
de Informações, a que se refere o art. 35, no prazo previsto em regulamento. 

Artigo 28 - A classificação de informação em qualquer grau de sigilo deverá ser forma-
lizada em decisão que conterá, no mínimo, os seguintes elementos: 

I - assunto sobre o qual versa a informação; 

II - fundamento da classificação, observados os critérios estabelecidos no art. 24; 

III - indicação do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento que 
defina o seu termo final, conforme limites previstos no art. 24; e 

IV - identificação da autoridade que a classificou. 

45

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Parágrafo único.  A decisão referida no caput será mantida no mesmo grau de sigilo da 
informação classificada. 

Artigo 29 - A classificação das informações será reavaliada pela autoridade classifica-
dora ou por autoridade hierarquicamente superior, mediante provocação ou de ofício, 
nos termos e prazos previstos em regulamento, com vistas à sua desclassificação ou à 
redução do prazo de sigilo, observado o disposto no art. 24. 

§ 1º -  O regulamento a que se refere o caput deverá considerar as peculiaridades das 
informações produzidas no exterior por autoridades ou agentes públicos. 

§ 2º -  Na reavaliação a que se refere o caput, deverão ser examinadas a permanência 
dos motivos do sigilo e a possibilidade de danos decorrentes do acesso ou da divulga-
ção da informação. 

§ 3º -  Na hipótese de redução do prazo de sigilo da informação, o novo prazo de restri-
ção manterá como termo inicial a data da sua produção. 

Artigo 30 - A autoridade máxima de cada órgão ou entidade publicará, anualmente, em 
sítio à disposição na internet e destinado à veiculação de dados e informações adminis-
trativas, nos termos de regulamento: 

I - rol das informações que tenham sido desclassificadas nos últimos 12 (doze) meses; 

II  -  rol  de  documentos  classificados  em  cada  grau  de  sigilo,  com  identificação  para 
referência futura; 

III  -  relatório  estatístico  contendo  a  quantidade  de  pedidos  de  informação  recebidos, 
atendidos e indeferidos, bem como informações genéricas sobre os solicitantes. 

§ 1º -  Os órgãos e entidades deverão manter exemplar da publicação prevista no caput 
para consulta pública em suas sedes. 

§ 2º -  Os órgãos e entidades manterão extrato com a lista de informações classificadas, 
acompanhadas da data, do grau de sigilo e dos fundamentos da classificação. 

SEÇÃO V

Das Informações Pessoais 

Artigo 31 - O tratamento das informações pessoais deve ser feito de forma transparente 
e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às 
liberdades e garantias individuais. 

§ 1º -  As informações pessoais, a que se refere este artigo, relativas à intimidade, vida 
privada, honra e imagem: 

I - terão seu acesso restrito, independentemente de classificação de sigilo e pelo prazo 
máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção, a agentes públicos legal-
mente autorizados e à pessoa a que elas se referirem; e 

II - poderão ter autorizada sua divulgação ou acesso por terceiros diante de previsão 
legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem. 

46

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º -  Aquele que obtiver acesso às informações de que trata este artigo será responsa-
bilizado por seu uso indevido. 

§ 3º -  O consentimento referido no inciso II do § 1º não será exigido quando as informa-
ções forem necessárias: 

I - à prevenção e diagnóstico médico, quando a pessoa estiver física ou legalmente inca-
paz, e para utilização única e exclusivamente para o tratamento médico; 

II - à realização de estatísticas e pesquisas científicas de evidente interesse público ou 
geral, previstos em lei, sendo vedada a identificação da pessoa a que as informações 
se referirem; 

III - ao cumprimento de ordem judicial; 

IV - à defesa de direitos humanos; ou 

V - à proteção do interesse público e geral preponderante. 

§ 4º -  A restrição de acesso à informação relativa à vida privada, honra e imagem de 
pessoa não poderá ser invocada com o intuito de prejudicar processo de apuração de 
irregularidades em que o titular das informações estiver envolvido, bem como em ações 
voltadas para a recuperação de fatos históricos de maior relevância. 

§  5º  -    Regulamento  disporá  sobre  os  procedimentos  para  tratamento  de  informação 
pessoal. 

CAPÍTULO V

Das Responsabilidades 

Artigo 32 - Constituem condutas ilícitas que ensejam responsabilidade do agente pú-
blico ou militar: 

I - recusar-se a fornecer informação requerida nos termos desta Lei, retardar deliberada-
mente o seu fornecimento ou fornecê-la intencionalmente de forma incorreta, incompleta 
ou imprecisa; 

II  -  utilizar  indevidamente,  bem  como  subtrair,  destruir,  inutilizar,  desfigurar,  alterar  ou 
ocultar, total ou parcialmente, informação que se encontre sob sua guarda ou a que te-
nha acesso ou conhecimento em razão do exercício das atribuições de cargo, emprego 
ou função pública; 

III - agir com dolo ou má-fé na análise das solicitações de acesso à informação; 

IV - divulgar ou permitir a divulgação ou acessar ou permitir acesso indevido à informa-
ção sigilosa ou informação pessoal; 

V - impor sigilo à informação para obter proveito pessoal ou de terceiro, ou para fins de 
ocultação de ato ilegal cometido por si ou por outrem; 

VI - ocultar da revisão de autoridade superior competente informação sigilosa para be-
neficiar a si ou a outrem, ou em prejuízo de terceiros; e 

47

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
VII - destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a possíveis viola-
ções de direitos humanos por parte de agentes do Estado. 

§ 1º -  Atendido o princípio do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, 
as condutas descritas no caput serão consideradas: 

I - para fins dos regulamentos disciplinares das Forças Armadas, transgressões militares 
médias ou graves, segundo os critérios neles estabelecidos, desde que não tipificadas 
em lei como crime ou contravenção penal; ou 

II - para fins do disposto na Lei n. 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e suas alterações, 
infrações administrativas, que deverão ser apenadas, no mínimo, com suspensão, se-
gundo os critérios nela estabelecidos. 

§ 2º -  Pelas condutas descritas no caput, poderá o militar ou agente público responder, 
também, por improbidade administrativa, conforme o disposto nas Leis n. 1.079, de 10 
de abril de 1950, e n. 8.429, de 2 de junho de 1992. 

Artigo 33 - A pessoa física ou entidade privada que detiver informações em virtude de 
vínculo de qualquer natureza com o poder público e deixar de observar o disposto nesta 
Lei estará sujeita às seguintes sanções: 

I - advertência; 

II - multa; 

III - rescisão do vínculo com o poder público; 

IV - suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar com a 
administração pública por prazo não superior a 2 (dois) anos; e 

V - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a administração pública, 
até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a pena-
lidade. 

§ 1º -  As sanções previstas nos incisos I, III e IV poderão ser aplicadas juntamente com 
a do inciso II, assegurado o direito de defesa do interessado, no respectivo processo, 
no prazo de 10 (dez) dias. 

§ 2º -  A reabilitação referida no inciso V será autorizada somente quando o interessado 
efetivar o ressarcimento ao órgão ou entidade dos prejuízos resultantes e após decorrido 
o prazo da sanção aplicada com base no inciso IV. 

§ 3º -  A aplicação da sanção prevista no inciso V é de competência exclusiva da au-
toridade máxima do órgão ou entidade pública, facultada a defesa do interessado, no 
respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista. 

Artigo 34 - Os órgãos e entidades públicas respondem diretamente pelos danos causa-
dos em decorrência da divulgação não autorizada ou utilização indevida de informações 
sigilosas ou informações pessoais, cabendo a apuração de responsabilidade funcional 
nos casos de dolo ou culpa, assegurado o respectivo direito de regresso. 

48

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Parágrafo único.  O disposto neste artigo aplica-se à pessoa física ou entidade privada 
que, em virtude de vínculo de qualquer natureza com órgãos ou entidades, tenha acesso 
a informação sigilosa ou pessoal e a submeta a tratamento indevido. 

CAPÍTULO VI

Disposições Finais e Transitórias 

Artigo 35 - (Caput do art. 35 vetado)

§ 1º -  É instituída a Comissão Mista de Reavaliação de Informações, que decidirá, no 
âmbito da administração pública federal, sobre o tratamento e a classificação de infor-
mações sigilosas e terá competência para: 

I - requisitar da autoridade que classificar informação como ultrassecreta e secreta es-
clarecimento ou conteúdo, parcial ou integral da informação; 

II  -  rever  a  classificação  de  informações  ultrassecretas  ou  secretas,  de  ofício  ou  me-
diante  provocação  de  pessoa  interessada,  observado  o  disposto  no  art.  7º  e  demais 
dispositivos desta Lei; e 

III - prorrogar o prazo de sigilo de informação classificada como ultrassecreta, sempre 
por prazo determinado, enquanto o seu acesso ou divulgação puder ocasionar ameaça 
externa  à  soberania  nacional  ou  à  integridade  do  território  nacional  ou  grave  risco  às 
relações internacionais do País, observado o prazo previsto no § 1º do art. 24. 

§ 2º -  O prazo referido no inciso III é limitado a uma única renovação. 

§ 3º -  A revisão de ofício a que se refere o inciso II do § 1º deverá ocorrer, no máximo, a 
cada 4 (quatro) anos, após a reavaliação prevista no art. 39, quando se tratar de docu-
mentos ultrassecretos ou secretos. 

§  4º  -    A  não  deliberação  sobre  a  revisão  pela  Comissão  Mista  de  Reavaliação  de  
Informações nos prazos previstos no § 3º implicará a desclassificação automática das 
informações. 

§ 5º -  Regulamento disporá sobre a composição, organização e funcionamento da Co-
missão Mista de Reavaliação de Informações, observado o mandato de 2 (dois) anos 
para seus integrantes e demais disposições desta Lei. 

Artigo 36 - O tratamento de informação sigilosa resultante de tratados, acordos ou atos 
internacionais atenderá às normas e recomendações constantes desses instrumentos. 

Artigo 37 - É instituído, no âmbito do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência 
da República, o Núcleo de Segurança e Credenciamento (NSC), que tem por objetivos: 

I - promover e propor a regulamentação do credenciamento de segurança de pessoas 
físicas, empresas, órgãos e entidades para tratamento de informações sigilosas; e 

II - garantir a segurança de informações sigilosas, inclusive aquelas provenientes de paí-
ses ou organizações internacionais com os quais a República Federativa do Brasil tenha 

49

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
firmado tratado, acordo, contrato ou qualquer outro ato internacional, sem prejuízo das 
atribuições do Ministério das Relações Exteriores e dos demais órgãos competentes. 

Parágrafo único -  Regulamento disporá sobre a composição, organização e funciona-
mento do NSC. 

Artigo 38 - Aplica-se, no que couber, a Lei n. 9.507, de 12 de novembro de 1997, em 
relação à informação de pessoa, física ou jurídica, constante de registro ou banco de 
dados de entidades governamentais ou de caráter público. 

Artigo 39 - Os órgãos e entidades públicas deverão proceder à reavaliação das infor-
mações classificadas como ultrassecretas e secretas no prazo máximo de 2 (dois) anos, 
contado do termo inicial de vigência desta Lei. 

§ 1º -  A restrição de acesso a informações, em razão da reavaliação prevista no caput, 
deverá observar os prazos e condições previstos nesta Lei. 

§ 2º -  No âmbito da administração pública federal, a reavaliação prevista no caput pode-
rá ser revista, a qualquer tempo, pela Comissão Mista de Reavaliação de Informações, 
observados os termos desta Lei.

§ 3º -  Enquanto não transcorrido o prazo de reavaliação previsto no caput, será mantida 
a classificação da informação nos termos da legislação precedente. 

§ 4º -  As informações classificadas como secretas e ultrassecretas não reavaliadas no 
prazo previsto no caput serão consideradas, automaticamente, de acesso público. 

Artigo 40 - No prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da vigência desta Lei, o dirigente 
máximo de cada órgão ou entidade da administração pública federal direta e indireta de-
signará autoridade que lhe seja diretamente subordinada para, no âmbito do respectivo 
órgão ou entidade, exercer as seguintes atribuições: 

I  -  assegurar  o  cumprimento  das  normas  relativas  ao  acesso  a  informação,  de  forma 
eficiente e adequada aos objetivos desta Lei; 

II - monitorar a implementação do disposto nesta Lei e apresentar relatórios periódicos 
sobre o seu cumprimento; 

III - recomendar as medidas indispensáveis à implementação e ao aperfeiçoamento das 
normas e procedimentos necessários ao correto cumprimento do disposto nesta Lei; e 

IV - orientar as respectivas unidades no que se refere ao cumprimento do disposto nesta 
Lei e seus regulamentos. 

Artigo 41 - O Poder Executivo Federal designará órgão da administração pública federal 
responsável: 

I - pela promoção de campanha de abrangência nacional de fomento à cultura da trans-
parência na administração pública e conscientização do direito fundamental de acesso 
à informação; 

II - pelo treinamento de agentes públicos no que se refere ao desenvolvimento de práti-
cas relacionadas à transparência na administração pública; 

50

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
III - pelo monitoramento da aplicação da lei no âmbito da administração pública federal, 
concentrando e consolidando a publicação de informações estatísticas relacionadas no 
art. 30; 

IV - pelo encaminhamento ao Congresso Nacional de relatório anual com informações 
atinentes à implementação desta Lei. 

Artigo 42 - O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei no prazo de 180 (cento 
e oitenta) dias a contar da data de sua publicação. 

Artigo 43 - O inciso VI do art. 116 da Lei n. 8.112, de 11 de dezembro de 1990, passa a 
vigorar com a seguinte redação: 

“Art. 116...................................................................................................... 

VI - levar as irregularidades de que tiver ciência em razão do cargo ao conhecimento da 
autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimento desta, ao conhecimen-
to de outra autoridade competente para apuração; .................................................” (NR) 

Artigo 44 - O Capítulo IV do Título IV da Lei n. 8.112, de 1990, passa a vigorar acrescido 
do seguinte art. 126-A:

“Art. 126-A. Nenhum servidor poderá ser responsabilizado civil, penal ou administrativa-
mente por dar ciência à autoridade superior ou, quando houver suspeita de envolvimen-
to desta, a outra autoridade competente para apuração de informação concernente à 
prática de crimes ou improbidade de que tenha conhecimento, ainda que em decorrên-
cia do exercício de cargo, emprego ou função pública.” 

Artigo 45 - Cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, em legislação pró-
pria, obedecidas as normas gerais estabelecidas nesta Lei, definir regras específicas, 
especialmente quanto ao disposto no art. 9º e na Seção II do Capítulo III. 

Artigo 46 - Revogam-se: 

I - a Lei n. 11.111, de 5 de maio de 2005; e 

II - os arts. 22 a 24 da Lei n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991. 

Artigo 47 - Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a data de sua publi-
cação.

Brasília, 18 de novembro de 2011; 190º da Independência e 123º da República.  

DILMA ROUSSEFF (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.11.2011 - Edição extra

51

Lei 12.527/2011Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Lei n. 12.682, de 9 de julho de 2012
Dispõe sobre a elaboração e o arquivamento de documentos em meios eletromagnéticos

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta 

e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Artigo 1º - A digitalização, o armazenamento em meio eletrônico, óptico ou equivalente e a 
reprodução de documentos públicos e privados serão regulados pelo disposto nesta Lei.

Parágrafo único. Entende-se por digitalização a conversão da fiel imagem de um docu-
mento para código digital.

Artigo 2º - (Art. 2º vetado)

Artigo  2º-A  -  Fica  autorizado  o  armazenamento,  em  meio  eletrônico,  óptico  ou  equi-
valente, de documentos públicos ou privados, compostos por dados ou por imagens, 
observado o disposto nesta Lei, nas legislações específicas e no regulamento. (Caput 
do art. 2º-A incluído pelo art. 10 da Lei n. 13.874/2019)

§ 1º - Após a digitalização, constatada a integridade do documento digital nos termos 
estabelecidos no regulamento, o original poderá ser destruído, ressalvados os docu-
mentos de valor histórico, cuja preservação observará o disposto na legislação especí-
fica. (§ 1º incluído pelo art. 10 da Lei n. 13.874/2019)

§ 2º - O documento digital e a sua reprodução, em qualquer meio, realizada de acordo 
com o disposto nesta Lei e na legislação específica, terão o mesmo valor probatório do 
documento original, para todos os fins de direito, inclusive para atender ao poder fisca-
lizatório do Estado. (§ 2º incluído pelo art. 10 da Lei n. 13.874/2019)

§ 3º - Decorridos os respectivos prazos de decadência ou de prescrição, os documentos 
armazenados em meio eletrônico, óptico ou equivalente poderão ser eliminados. (§ 3º 
incluído pelo art. 10 da Lei n. 13.874/2019)

§  4º  -  Os  documentos  digitalizados  conforme  o  disposto  neste  artigo  terão  o  mesmo 
efeito jurídico conferido aos documentos microfilmados, nos termos da Lei n. 5.433, de 
8 de maio de 1968, e de regulamentação posterior. (§ 4º incluído pelo art. 10 da Lei n. 
13.874/2019)

§ 5º - Ato do Secretário de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, 
Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia estabelecerá os documentos cuja 
reprodução conterá código de autenticação verificável. (§ 5º incluído pelo art. 10 da Lei 
n. 13.874/2019)

§ 6º - Ato do Conselho Monetário Nacional disporá sobre o cumprimento do disposto no 
§ 1º deste artigo, relativamente aos documentos referentes a operações e transações re-
alizadas no sistema financeiro nacional. (§ 6º incluído pelo art. 10 da Lei n. 13.874/2019) 

52

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 7º - É lícita a reprodução de documento digital, em papel ou em qualquer outro meio fí-
sico, que contiver mecanismo de verificação de integridade e autenticidade, na maneira 
e com a técnica definidas pelo mercado, e cabe ao particular o ônus de demonstrar inte-
gralmente a presença de tais requisitos. (§ 7º incluído pelo art. 10 da Lei n. 13.874/2019)

§ 8º - Para a garantia de preservação da integridade, da autenticidade e da confiden-
cialidade  de  documentos  públicos  será  usada  certificação  digital  no  padrão  da  Infra-
estrutura  de  Chaves  Públicas  Brasileira  (ICP-Brasil).  (§  8º  incluído  pelo  art.  10  da  Lei 
n.13.874/2019)

Artigo 3º - O processo de digitalização deverá ser realizado de forma a manter a integri-
dade, a autenticidade e, se necessário, a confidencialidade do documento digital, com 
o emprego de assinatura eletrônica. (NR) (Caput do art. 3º com redação dada pelo art. 
53 da Lei n. 14.129/2021)

Parágrafo único. Os meios de armazenamento dos documentos digitais deverão prote-
gê-los de acesso, uso, alteração, reprodução e destruição não autorizados.

Artigo 4º - As empresas privadas ou os órgãos da Administração Pública direta ou in-
direta  que  utilizarem  procedimentos  de  armazenamento  de  documentos  em  meio  ele-
trônico,  óptico  ou  equivalente  deverão  adotar  sistema  de  indexação  que  possibilite  a 
suaprecisa localização, permitindo a posterior conferência da regularidade das etapas 
doprocesso adotado.

Artigo 5º - (Art. 5º vetado)

Artigo 6º - Os registros públicos originais, ainda que digitalizados, deverão ser preser-
vados de acordo com o disposto na legislação pertinente.

Artigo 7º - (Art. 7º vetado)

Artigo 8º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 9 de julho de 2012; 191o da Independência e 124o da República.

DILMA ROUSSEFF (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no DOU de 10.07.2012

53

Lei 12.682/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Lei n. 12.965, de 23 de abril de 2014 (Excertos)
Estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil

A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta 

e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Disposições Preliminares

Artigo 1º - Esta Lei estabelece princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da in-
ternet no Brasil e determina as diretrizes para atuação da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios em relação à matéria.

Artigo 2º - A disciplina do uso da internet no Brasil tem como fundamento o respeito à 
liberdade de expressão, bem como:

I - o reconhecimento da escala mundial da rede;

II - os direitos humanos, o desenvolvimento da personalidade e o exercício da cidadania 
em meios digitais;

III - a pluralidade e a diversidade;

IV - a abertura e a colaboração;

V - a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor; e

VI - a finalidade social da rede.

Artigo 3º - A disciplina do uso da internet no Brasil tem os seguintes princípios:

I - garantia da liberdade de expressão, comunicação e manifestação de pensamento, 
nos termos da Constituição Federal;

II - proteção da privacidade;

III - proteção dos dados pessoais, na forma da lei;

IV - preservação e garantia da neutralidade de rede;

V - preservação da estabilidade, segurança e funcionalidade da rede, por meio de me-
didas  técnicas  compatíveis  com  os  padrões  internacionais  e  pelo  estímulo  ao  uso  de 
boas práticas;

VI - responsabilização dos agentes de acordo com suas atividades, nos termos da lei;

VII - preservação da natureza participativa da rede;

VIII - liberdade dos modelos de negócios promovidos na internet, desde que não confli-
tem com os demais princípios estabelecidos nesta Lei.

Parágrafo único. Os princípios expressos nesta Lei não excluem outros previstos no or-
denamento jurídico pátrio relacionados à matéria ou nos tratados internacionais em que 
a República Federativa do Brasil seja parte.

54

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 4º - A disciplina do uso da internet no Brasil tem por objetivo a promoção:

I - do direito de acesso à internet a todos;

II - do acesso à informação, ao conhecimento e à participação na vida cultural e na con-
dução dos assuntos públicos;

III - da inovação e do fomento à ampla difusão de novas tecnologias e modelos de uso 
e acesso; e

IV - da adesão a padrões tecnológicos abertos que permitam a comunicação, a acessi-
bilidade e a interoperabilidade entre aplicações e bases de dados. […]

CAPÍTULO II

Dos Direitos e Garantias dos Usuários

Artigo 7º - O acesso à internet é essencial ao exercício da cidadania, e ao usuário são 
assegurados os seguintes direitos:

I - inviolabilidade da intimidade e da vida privada, sua proteção e indenização pelo dano 
material ou moral decorrente de sua violação;

II - inviolabilidade e sigilo do fluxo de suas comunicações pela internet, salvo por ordem 
judicial, na forma da lei;

III - inviolabilidade e sigilo de suas comunicações privadas armazenadas, salvo por or-
dem judicial;

IV - não suspensão da conexão à internet, salvo por débito diretamente decorrente de 
sua utilização;

V - manutenção da qualidade contratada da conexão à internet;

VI - informações claras e completas constantes dos contratos de prestação de serviços, 
com detalhamento sobre o regime de proteção aos registros de conexão e aos registros 
de acesso a aplicações de internet, bem como sobre práticas de gerenciamento da rede 
que possam afetar sua qualidade;

VII - não fornecimento a terceiros de seus dados pessoais, inclusive registros de cone-
xão, e de acesso a aplicações de internet, salvo mediante consentimento livre, expresso 
e informado ou nas hipóteses previstas em lei;

VIII - informações claras e completas sobre coleta, uso, armazenamento, tratamento e 
proteção de seus dados pessoais, que somente poderão ser utilizados para finalidades 
que:

a) justifiquem sua coleta;

b) não sejam vedadas pela legislação; e

c) estejam especificadas nos contratos de prestação de serviços ou em termos de uso 
de aplicações de internet;

55

Lei 12.965/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
IX - consentimento expresso sobre coleta, uso, armazenamento e tratamento de dados 
pessoais, que deverá ocorrer de forma destacada das demais cláusulas contratuais;

X - exclusão definitiva dos dados pessoais que tiver fornecido a determinada aplicação 
de internet, a seu requerimento, ao término da relação entre as partes, ressalvadas as 
hipóteses de guarda obrigatória de registros previstas nesta Lei;

XI - publicidade e clareza de eventuais políticas de uso dos provedores de conexão à 
internet e de aplicações de internet;

XII - acessibilidade, consideradas as características físicomotoras, perceptivas, senso-
riais, intelectuais e mentais do usuário, nos termos da lei; e

XIII - aplicação das normas de proteção e defesa do consumidor nas relações de con-
sumo realizadas na internet.

Artigo 8º - A garantia do direito à privacidade e à liberdade de expressão nas comuni-
cações é condição para o pleno exercício do direito de acesso à internet.

Parágrafo único. São nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que violem o dispos-
to no caput, tais como aquelas que:

I - impliquem ofensa à inviolabilidade e ao sigilo das comunicações privadas, pela in-
ternet; ou

II  -  em  contrato  de  adesão,  não  ofereçam  como  alternativa  ao  contratante  a  adoção 
do foro brasileiro para solução de controvérsias decorrentes de serviços prestados no 
Brasil. […]

SEÇÃO II

Da Proteção aos Registros, aos Dados Pessoais e às Comunicações Privadas

Artigo 10 - A guarda e a disponibilização dos registros de conexão e de acesso a aplica-
ções de internet de que trata esta Lei, bem como de dados pessoais e do conteúdo de 
comunicações privadas, devem atender à preservação da intimidade, da vida privada, 
da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas.

§ 1º - O provedor responsável pela guarda somente será obrigado a disponibilizar os 
registros mencionados no caput, de forma autônoma ou associados a dados pessoais 
ou a outras informações que possam contribuir para a identificação do usuário ou do 
terminal,  mediante  ordem  judicial,  na  forma  do  disposto  na  Seção  IV  deste  Capítulo, 
respeitado o disposto no art. 7º.

§ 2º - O conteúdo das comunicações privadas somente poderá ser disponibilizado me-
diante ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer, respeitado o dis-
posto nos incisos II e III do art. 7º.

§ 3º - O disposto no caput não impede o acesso aos dados cadastrais que informem 
qualificação pessoal, filiação e endereço, na forma da lei, pelas autoridades administra-
tivas que detenham competência legal para a sua requisição.

56

Lei 12.965/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 4º - As medidas e os procedimentos de segurança e de sigilo devem ser informados 
pelo responsável pela provisão de serviços de forma clara e atender a padrões defini-
dos  em  regulamento,  respeitado  seu  direito  de  confidencialidade  quanto  a  segredos 
empresariais.

Artigo 11 - Em qualquer operação de coleta, armazenamento, guarda e tratamento de 
registros,  de  dados  pessoais  ou  de  comunicações  por  provedores  de  conexão  e  de 
aplicações de internet em que pelo menos um desses atos ocorra em território nacional, 
deverão  ser  obrigatoriamente  respeitados  a  legislação  brasileira  e  os  direitos  à  priva-
cidade, à proteção dos dados pessoais e ao sigilo das comunicações privadas e dos 
registros.

§  1º  -  O  disposto  no  caput  aplica-se  aos  dados  coletados  em  território  nacional  e  ao 
conteúdo das comunicações, desde que pelo menos um dos terminais esteja localizado 
no Brasil.

§ 2º - O disposto no caput aplica-se mesmo que as atividades sejam realizadas por pes-
soa jurídica sediada no exterior, desde que oferte serviço ao público brasileiro ou pelo 
menos uma integrante do mesmo grupo econômico possua estabelecimento no Brasil.

§ 3º - Os provedores de conexão e de aplicações de internet deverão prestar, na forma 
da regulamentação, informações que permitam a verificação quanto ao cumprimento da 
legislação brasileira referente à coleta, à guarda, ao armazenamento ou ao tratamento 
de dados, bem como quanto ao respeito à privacidade e ao sigilo de comunicações.

§ 4º - Decreto regulamentará o procedimento para apuração de infrações ao disposto 
neste artigo. […]

CAPÍTULO IV

Da Atuação do Poder Público

Artigo 24 - Constituem diretrizes para a atuação da União, dos Estados, do Distrito Fe-
deral e dos Municípios no desenvolvimento da internet no Brasil:

I - estabelecimento de mecanismos de governança multiparticipativa, transparente, co-
laborativa e democrática, com a participação do governo, do setor empresarial, da so-
ciedade civil e da comunidade acadêmica;

II - promoção da racionalização da gestão, expansão e uso da internet, com participa-
ção do Comitê Gestor da internet no Brasil;

III  -  promoção  da  racionalização  e  da  interoperabilidade  tecnológica  dos  serviços  de 
governo eletrônico, entre os diferentes Poderes e âmbitos da Federação, para permitir o 
intercâmbio de informações e a celeridade de procedimentos;

IV - promoção da interoperabilidade entre sistemas e terminais diversos, inclusive entre 
os diferentes âmbitos federativos e diversos setores da sociedade;

V - adoção preferencial de tecnologias, padrões e formatos abertos e livres;

57

Lei 12.965/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
VI - publicidade e disseminação de dados e informações públicos, de forma aberta e 
estruturada;

VII - otimização da infraestrutura das redes e estímulo à implantação de centros de arma-
zenamento, gerenciamento e disseminação de dados no País, promovendo a qualidade 
técnica, a inovação e a difusão das aplicações de internet, sem prejuízo à abertura, à 
neutralidade e à natureza participativa;

VIII - desenvolvimento de ações e programas de capacitação para uso da internet;

IX - promoção da cultura e da cidadania; e

X - prestação de serviços públicos de atendimento ao cidadão de forma integrada, efi-
ciente, simplificada e por múltiplos canais de acesso, inclusive remotos.

Artigo 25 - As aplicações de internet de entes do poder público devem buscar:

I - compatibilidade dos serviços de governo eletrônico com diversos terminais, sistemas 
operacionais e aplicativos para seu acesso;

II - acessibilidade a todos os interessados, independentemente de suas capacidades 
físico-motoras, perceptivas, sensoriais, intelectuais, mentais, culturais e sociais, resguar-
dados os aspectos de sigilo e restrições administrativas e legais;

III - compatibilidade tanto com a leitura humana quanto com o tratamento automatizado 
das informações;

IV - facilidade de uso dos serviços de governo eletrônico; e

V - fortalecimento da participação social nas políticas públicas. […]

Brasília, 23 de abril de 2014; 193º da Independência e 126º da República.

DILMA ROUSSEFF (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no DOU de 24.04.2014

58

Lei 12.965/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Lei n. 13.709, de 14 de agosto de 2018
Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD (NR)
(Ementa com redação dada pelo art. 1º da Lei n. 13.853/2019)

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta 

e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I

Disposições Preliminares

Artigo 1º - Esta Lei dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios 
digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, com 
o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre 
desenvolvimento da personalidade da pessoa natural.

Parágrafo único. As normas gerais contidas nesta Lei são de interesse nacional e devem 
ser observadas pela União, Estados, Distrito Federal e Municípios. (Parágrafo único in-
cluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 2º - A disciplina da proteção de dados pessoais tem como fundamentos:

I - o respeito à privacidade;

II - a autodeterminação informativa;

III - a liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de opinião;

IV - a inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem;

V - o desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação;

VI - a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor; e

VII  -  os  direitos  humanos,  o  livre  desenvolvimento  da  personalidade,  a  dignidade  e  o 
exercício da cidadania pelas pessoas naturais.

Artigo  3º  -  Esta  Lei  aplica-se  a  qualquer  operação  de  tratamento  realizada  por  pes-
soa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, independentemente do 
meio, do país de sua sede ou do país onde estejam localizados os dados, desde que:

I - a operação de tratamento seja realizada no território nacional;

II - a atividade de tratamento tenha por objetivo a oferta ou o fornecimento de bens ou 
serviços ou o tratamento de dados de indivíduos localizados no território nacional; (NR) 
(Inciso II com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

III - os dados pessoais objeto do tratamento tenham sido coletados no território nacional.

§ 1º - Consideram-se coletados no território nacional os dados pessoais cujo titular nele 
se encontre no momento da coleta.

59

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - Excetua-se do disposto no inciso I deste artigo o tratamento de dados previsto no 
inciso IV do caput do art. 4º desta Lei.

Artigo 4º - Esta Lei não se aplica ao tratamento de dados pessoais:

I - realizado por pessoa natural para fins exclusivamente particulares e não econômicos;

II - realizado para fins exclusivamente:

a) jornalístico e artísticos; ou

b) acadêmicos, aplicando-se a esta hipótese os arts. 7º e 11 desta Lei;

III - realizado para fins exclusivos de:

a) segurança pública;

b) defesa nacional;

c) segurança do Estado; ou

d) atividades de investigação e repressão de infrações penais; ou

IV - provenientes de fora do território nacional e que não sejam objeto de comunicação, 
uso compartilhado de dados com agentes de tratamento brasileiros ou objeto de trans-
ferência internacional de dados com outro país que não o de proveniência, desde que 
o país de proveniência proporcione grau de proteção de dados pessoais adequado ao 
previsto nesta Lei.

§ 1º - O tratamento de dados pessoais previsto no inciso III será regido por legislação es-
pecífica, que deverá prever medidas proporcionais e estritamente necessárias ao aten-
dimento do interesse público, observados o devido processo legal, os princípios gerais 
de proteção e os direitos do titular previstos nesta Lei.

§ 2º - É vedado o tratamento dos dados a que se refere o inciso III do caput deste artigo 
por pessoa de direito privado, exceto em procedimentos sob tutela de pessoa jurídica 
de direito público, que serão objeto de informe específico à autoridade nacional e que 
deverão observar a limitação imposta no § 4º deste artigo.

§ 3º - A autoridade nacional emitirá opiniões técnicas ou recomendações referentes às 
exceções previstas no inciso III do caput deste artigo e deverá solicitar aos responsáveis 
relatórios de impacto à proteção de dados pessoais.

§ 4º - Em nenhum caso a totalidade dos dados pessoais de banco de dados de que trata 
o inciso III do caput deste artigo poderá ser tratada por pessoa de direito privado, salvo 
por aquela que possua capital integralmente constituído pelo poder público. (NR) (§ 4º 
com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 5º - Para os fins desta Lei, considera-se:

I - dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificável;

II - dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religio-
sa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico 

60

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quan-
do vinculado a uma pessoa natural;

III - dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, consideran-
do a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento;

IV - banco de dados: conjunto estruturado de dados pessoais, estabelecido em um ou 
em vários locais, em suporte eletrônico ou físico;

V - titular: pessoa natural a quem se referem os dados pessoais que são objeto de tra-
tamento;

VI - controlador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, a quem com-
petem as decisões referentes ao tratamento de dados pessoais;

VII - operador: pessoa natural ou jurídica, de direito público ou privado, que realiza o 
tratamento de dados pessoais em nome do controlador;

VIII - encarregado: pessoa indicada pelo controlador e operador para atuar como canal 
de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional de 
Proteção de Dados (ANPD); (NR) (Inciso VIII com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

IX - agentes de tratamento: o controlador e o operador;

X - tratamento: toda operação realizada com dados pessoais, como as que se referem a 
coleta, produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, 
distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou 
controle da informação, modificação, comunicação, transferência, difusão ou extração;

XI - anonimização: utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis no momento do 
tratamento, por meio dos quais um dado perde a possibilidade de associação, direta ou 
indireta, a um indivíduo;

XII - consentimento: manifestação livre, informada e inequívoca pela qual o titular con-
corda com o tratamento de seus dados pessoais para uma finalidade determinada;

XIII  -  bloqueio:  suspensão  temporária  de  qualquer  operação  de  tratamento,  mediante 
guarda do dado pessoal ou do banco de dados;

XIV - eliminação: exclusão de dado ou de conjunto de dados armazenados em banco de 
dados, independentemente do procedimento empregado;

XV  -  transferência  internacional  de  dados:  transferência  de  dados  pessoais  para  país 
estrangeiro ou organismo internacional do qual o país seja membro;

XVI  -  uso  compartilhado  de  dados:  comunicação,  difusão,  transferência  internacional, 
interconexão de dados pessoais ou tratamento compartilhado de bancos de dados pes-
soais por órgãos e entidades públicos no cumprimento de suas competências legais, 
ou entre esses e entes privados, reciprocamente, com autorização específica, para uma 
ou mais modalidades de tratamento permitidas por esses entes públicos, ou entre entes 
privados;

61

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
XVII - relatório de impacto à proteção de dados pessoais: documentação do controlador 
que contém a descrição dos processos de tratamento de dados pessoais que podem 
gerar riscos às liberdades civis e aos direitos fundamentais, bem como medidas, salva-
guardas e mecanismos de mitigação de risco;

XVIII - órgão de pesquisa: órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta 
ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as 
leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em 
seu  objetivo  social  ou  estatutário  a  pesquisa  básica  ou  aplicada  de  caráter  histórico, 
científico, tecnológico ou estatístico; (NR) (Inciso XVIII com redação dada pelo art. 2º da 
Lei n. 13.853/2019)

XIX - autoridade nacional: órgão da administração pública responsável por zelar, imple-
mentar e fiscalizar o cumprimento desta Lei em todo o território nacional. (NR) (Inciso XIX 
com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 6º - As atividades de tratamento de dados pessoais deverão observar a boa-fé e 
os seguintes princípios:

I - finalidade: realização do tratamento para propósitos legítimos, específicos, explícitos 
e informados ao titular, sem possibilidade de tratamento posterior de forma incompatível 
com essas finalidades;

II - adequação: compatibilidade do tratamento com as finalidades informadas ao titular, 
de acordo com o contexto do tratamento;

III  -  necessidade:  limitação  do  tratamento  ao  mínimo  necessário  para  a  realização  de 
suas finalidades, com abrangência dos dados pertinentes, proporcionais e não excessi-
vos em relação às finalidades do tratamento de dados;

IV - livre acesso: garantia, aos titulares, de consulta facilitada e gratuita sobre a forma 
e a duração do tratamento, bem como sobre a integralidade de seus dados pessoais;

V - qualidade dos dados: garantia, aos titulares, de exatidão, clareza, relevância e atu-
alização dos dados, de acordo com a necessidade e para o cumprimento da finalidade 
de seu tratamento;

VI - transparência: garantia, aos titulares, de informações claras, precisas e facilmente 
acessíveis  sobre  a  realização  do  tratamento  e  os  respectivos  agentes  de  tratamento, 
observados os segredos comercial e industrial;

VII  -  segurança:  utilização  de  medidas  técnicas  e  administrativas  aptas  a  proteger  os 
dados  pessoais  de  acessos  não  autorizados  e  de  situações  acidentais  ou  ilícitas  de 
destruição, perda, alteração, comunicação ou difusão;

VIII - prevenção: adoção de medidas para prevenir a ocorrência de danos em virtude do 
tratamento de dados pessoais;

IX - não discriminação: impossibilidade de realização do tratamento para fins discrimi-
natórios ilícitos ou abusivos;

62

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
X - responsabilização e prestação de contas: demonstração, pelo agente, da adoção de 
medidas eficazes e capazes de comprovar a observância e o cumprimento das normas 
de proteção de dados pessoais e, inclusive, da eficácia dessas medidas.

CAPÍTULO II

Do Tratamento de Dados Pessoais

SEÇÃO I

Dos Requisitos para o Tratamento de Dados Pessoais

Artigo 7º - O tratamento de dados pessoais somente poderá ser realizado nas seguintes 
hipóteses:

I - mediante o fornecimento de consentimento pelo titular;

II - para o cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador;

III - pela administração pública, para o tratamento e uso compartilhado de dados neces-
sários à execução de políticas públicas previstas em leis e regulamentos ou respaldadas 
em  contratos,  convênios  ou  instrumentos  congêneres,  observadas  as  disposições  do 
Capítulo IV desta Lei;

IV - para a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possí-
vel, a anonimização dos dados pessoais;

V - quando necessário para a execução de contrato ou de procedimentos preliminares 
relacionados a contrato do qual seja parte o titular, a pedido do titular dos dados;

VI - para o exercício regular de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral, 
esse último nos termos da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem);

VII - para a proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro;

VIII - para a tutela da saúde, exclusivamente, em procedimento realizado por profissio-
nais de saúde, serviços de saúde ou autoridade sanitária; (NR) (Inciso VIII com redação 
dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IX - quando necessário para atender aos interesses legítimos do controlador ou de ter-
ceiro, exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades fundamentais do titular que 
exijam a proteção dos dados pessoais; ou

X - para a proteção do crédito, inclusive quanto ao disposto na legislação pertinente.

§ 1º - (§ 1º revogado pelo art. 3º da Lei n. 13.853/2019)

§ 2º - (§ 2º revogado pelo art. 3º da Lei n. 13.853/2019)

§ 3º - O tratamento de dados pessoais cujo acesso é público deve considerar a finalida-
de, a boa-fé e o interesse público que justificaram sua disponibilização.

§ 4º - É dispensada a exigência do consentimento previsto no caput deste artigo para os 
dados tornados manifestamente públicos pelo titular, resguardados os direitos do titular 
e os princípios previstos nesta Lei.

63

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 5º - O controlador que obteve o consentimento referido no inciso I do caput deste arti-
go que necessitar comunicar ou compartilhar dados pessoais com outros controladores 
deverá obter consentimento específico do titular para esse fim, ressalvadas as hipóteses 
de dispensa do consentimento previstas nesta Lei.

§ 6º - A eventual dispensa da exigência do consentimento não desobriga os agentes de 
tratamento das demais obrigações previstas nesta Lei, especialmente da observância 
dos princípios gerais e da garantia dos direitos do titular.

§ 7º - (§ 7º revogado pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 8º - O consentimento previsto no inciso I do art. 7º desta Lei deverá ser fornecido 
por escrito ou por outro meio que demonstre a manifestação de vontade do titular.

§ 1º - Caso o consentimento seja fornecido por escrito, esse deverá constar de cláusula 
destacada das demais cláusulas contratuais.

§ 2º - Cabe ao controlador o ônus da prova de que o consentimento foi obtido em con-
formidade com o disposto nesta Lei.

§ 3º - É vedado o tratamento de dados pessoais mediante vício de consentimento.

§ 4º - O consentimento deverá referir-se a finalidades determinadas, e as autorizações 
genéricas para o tratamento de dados pessoais serão nulas.

§ 5º - O consentimento pode ser revogado a qualquer momento mediante manifestação 
expressa do titular, por procedimento gratuito e facilitado, ratificados os tratamentos re-
alizados sob amparo do consentimento anteriormente manifestado enquanto não houver 
requerimento de eliminação, nos termos do inciso VI do caput do art. 18 desta Lei.

§ 6º - Em caso de alteração de informação referida nos incisos I, II, III ou V do art. 9º 
desta Lei, o controlador deverá informar ao titular, com destaque de forma específica do 
teor das alterações, podendo o titular, nos casos em que o seu consentimento é exigido, 
revogá-lo caso discorde da alteração.

Artigo 9º - O titular tem direito ao acesso facilitado às informações sobre o tratamento 
de seus dados, que deverão ser disponibilizadas de forma clara, adequada e ostensiva 
acerca de, entre outras características previstas em regulamentação para o atendimento 
do princípio do livre acesso:

I - finalidade específica do tratamento;

II - forma e duração do tratamento, observados os segredos comercial e industrial;

III - identificação do controlador;

IV - informações de contato do controlador;

V - informações acerca do uso compartilhado de dados pelo controlador e a finalidade;

VI - responsabilidades dos agentes que realizarão o tratamento; e

VII - direitos do titular, com menção explícita aos direitos contidos no art. 18 desta Lei.

64

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§  1º  -  Na  hipótese  em  que  o  consentimento  é  requerido,  esse  será  considerado  nulo 
caso as informações fornecidas ao titular tenham conteúdo enganoso ou abusivo ou não 
tenham sido apresentadas previamente com transparência, de forma clara e inequívoca.

§ 2º - Na hipótese em que o consentimento é requerido, se houver mudanças da finalida-
de para o tratamento de dados pessoais não compatíveis com o consentimento original, 
o  controlador  deverá  informar  previamente  o  titular  sobre  as  mudanças  de  finalidade, 
podendo o titular revogar o consentimento, caso discorde das alterações.

§  3º  -  Quando  o  tratamento  de  dados  pessoais  for  condição  para  o  fornecimento  de 
produto ou de serviço ou para o exercício de direito, o titular será informado com des-
taque sobre esse fato e sobre os meios pelos quais poderá exercer os direitos do titular 
elencados no art. 18 desta Lei.

Artigo 10 - O legítimo interesse do controlador somente poderá fundamentar tratamento 
de dados pessoais para finalidades legítimas, consideradas a partir de situações con-
cretas, que incluem, mas não se limitam a:

I - apoio e promoção de atividades do controlador; e

II - proteção, em relação ao titular, do exercício regular de seus direitos ou prestação 
de serviços que o beneficiem, respeitadas as legítimas expectativas dele e os direitos e 
liberdades fundamentais, nos termos desta Lei.

§ 1º - Quando o tratamento for baseado no legítimo interesse do controlador, somente 
os dados pessoais estritamente necessários para a finalidade pretendida poderão ser 
tratados.

§ 2º - O controlador deverá adotar medidas para garantir a transparência do tratamento 
de dados baseado em seu legítimo interesse.

§ 3º - A autoridade nacional poderá solicitar ao controlador relatório de impacto à pro-
teção  de  dados  pessoais,  quando  o  tratamento  tiver  como  fundamento  seu  interesse 
legítimo, observados os segredos comercial e industrial.

SEÇÃO II

Do Tratamento de Dados Pessoais Sensíveis

Artigo 11 - O tratamento de dados pessoais sensíveis somente poderá ocorrer nas se-
guintes hipóteses:

I - quando o titular ou seu responsável legal consentir, de forma específica e destacada, 
para finalidades específicas;

II - sem fornecimento de consentimento do titular, nas hipóteses em que for indispensá-
vel para:

a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador;

b) tratamento compartilhado de dados necessários à execução, pela administração pú-
blica, de políticas públicas previstas em leis ou regulamentos;

65

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
c) realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, a ano-
nimização dos dados pessoais sensíveis;

d) exercício regular de direitos, inclusive em contrato e em processo judicial, adminis-
trativo e arbitral, este último nos termos da Lei n. 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei 
de Arbitragem);

e) proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro;

f) tutela da saúde, exclusivamente, em procedimento realizado por profissionais de saú-
de,  serviços  de  saúde  ou  autoridade  sanitária;  ou  (NR)  (alínea  “f”  com  redação  dada 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

g) garantia da prevenção à fraude e à segurança do titular, nos processos de identifi-
cação  e  autenticação  de  cadastro  em  sistemas  eletrônicos,  resguardados  os  direitos 
mencionados no art. 9º desta Lei e exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades 
fundamentais do titular que exijam a proteção dos dados pessoais.

§ 1º - Aplica-se o disposto neste artigo a qualquer tratamento de dados pessoais que re-
vele dados pessoais sensíveis e que possa causar dano ao titular, ressalvado o disposto 
em legislação específica.

§ 2º - Nos casos de aplicação do disposto nas alíneas “a” e “b” do inciso II do caput 
deste artigo pelos órgãos e pelas entidades públicas, será dada publicidade à referida 
dispensa de consentimento, nos termos do inciso I do caput do art. 23 desta Lei.

§ 3º - A comunicação ou o uso compartilhado de dados pessoais sensíveis entre contro-
ladores com objetivo de obter vantagem econômica poderá ser objeto de vedação ou de 
regulamentação por parte da autoridade nacional, ouvidos os órgãos setoriais do Poder 
Público, no âmbito de suas competências.

§ 4º - É vedada a comunicação ou o uso compartilhado entre controladores de dados 
pessoais sensíveis referentes à saúde com objetivo de obter vantagem econômica, ex-
ceto  nas  hipóteses  relativas  a  prestação  de  serviços  de  saúde,  de  assistência  farma-
cêutica e de assistência à saúde, desde que observado o § 5º deste artigo, incluídos os 
serviços auxiliares de diagnose e terapia, em benefício dos interesses dos titulares de 
dados, e para permitir: (NR) (§ 4º com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

I - a portabilidade de dados quando solicitada pelo titular; (Inciso I incluído pelo art. 2º 
da Lei n. 13.853/2019)

II - as transações financeiras e administrativas resultantes do uso e da prestação dos 
serviços de que trata este parágrafo. (Inciso II incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 5º - É vedado às operadoras de planos privados de assistência à saúde o tratamento 
de  dados  de  saúde  para  a  prática  de  seleção  de  riscos  na  contratação  de  qualquer 
modalidade, assim como na contratação e exclusão de beneficiários. (§ 5º incluído pelo 
art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 12 - Os dados anonimizados não serão considerados dados pessoais para os 
fins desta Lei, salvo quando o processo de anonimização ao qual foram submetidos for 

66

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
revertido, utilizando exclusivamente meios próprios, ou quando, com esforços razoáveis, 
puder ser revertido.

§ 1º - A determinação do que seja razoável deve levar em consideração fatores objeti-
vos, tais como custo e tempo necessários para reverter o processo de anonimização, 
de acordo com as tecnologias disponíveis, e a utilização exclusiva de meios próprios.

§ 2º - Poderão ser igualmente considerados como dados pessoais, para os fins desta 
Lei, aqueles utilizados para formação do perfil comportamental de determinada pessoa 
natural, se identificada.

§ 3º - A autoridade nacional poderá dispor sobre padrões e técnicas utilizados em pro-
cessos de anonimização e realizar verificações acerca de sua segurança, ouvido o Con-
selho Nacional de Proteção de Dados Pessoais.

Artigo 13 - Na realização de estudos em saúde pública, os órgãos de pesquisa poderão 
ter  acesso  a  bases  de  dados  pessoais,  que  serão  tratados  exclusivamente  dentro  do 
órgão e estritamente para a finalidade de realização de estudos e pesquisas e mantidos 
em ambiente controlado e seguro, conforme práticas de segurança previstas em regu-
lamento específico e que incluam, sempre que possível, a anonimização ou pseudoni-
mização dos dados, bem como considerem os devidos padrões éticos relacionados a 
estudos e pesquisas.

§ 1º - A divulgação dos resultados ou de qualquer excerto do estudo ou da pesquisa 
de que trata o caput deste artigo em nenhuma hipótese poderá revelar dados pessoais.

§ 2º - O órgão de pesquisa será o responsável pela segurança da informação prevista no 
caput deste artigo, não permitida, em circunstância alguma, a transferência dos dados 
a terceiro.

§ 3º - O acesso aos dados de que trata este artigo será objeto de regulamentação por 
parte da autoridade nacional e das autoridades da área de saúde e sanitárias, no âmbito 
de suas competências.

§ 4º - Para os efeitos deste artigo, a pseudonimização é o tratamento por meio do qual 
um dado perde a possibilidade de associação, direta ou indireta, a um indivíduo, senão 
pelo uso de informação adicional mantida separadamente pelo controlador em ambiente 
controlado e seguro.

SEÇÃO III

Do Tratamento de Dados Pessoais de Crianças e de Adolescentes

Artigo 14 - O tratamento de dados pessoais de crianças e de adolescentes deverá ser 
realizado em seu melhor interesse, nos termos deste artigo e da legislação pertinente.

§ 1º - O tratamento de dados pessoais de crianças deverá ser realizado com o consenti-
mento específico e em destaque dado por pelo menos um dos pais ou pelo responsável 
legal.

67

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - No tratamento de dados de que trata o § 1º deste artigo, os controladores deverão 
manter pública a informação sobre os tipos de dados coletados, a forma de sua utiliza-
ção e os procedimentos para o exercício dos direitos a que se refere o art. 18 desta Lei.

§ 3º - Poderão ser coletados dados pessoais de crianças sem o consentimento a que se 
refere o § 1º deste artigo quando a coleta for necessária para contatar os pais ou o res-
ponsável legal, utilizados uma única vez e sem armazenamento, ou para sua proteção, e 
em nenhum caso poderão ser repassados a terceiro sem o consentimento de que trata 
o § 1º deste artigo.

§ 4º - Os controladores não deverão condicionar a participação dos titulares de que trata 
o § 1º deste artigo em jogos, aplicações de internet ou outras atividades ao fornecimento 
de informações pessoais além das estritamente necessárias à atividade.

§ 5º - O controlador deve realizar todos os esforços razoáveis para verificar que o con-
sentimento a que se refere o § 1º deste artigo foi dado pelo responsável pela criança, 
consideradas as tecnologias disponíveis.

§ 6º - As informações sobre o tratamento de dados referidas neste artigo deverão ser 
fornecidas de maneira simples, clara e acessível, consideradas as características físico-
-motoras, perceptivas, sensoriais, intelectuais e mentais do usuário, com uso de recur-
sos audiovisuais quando adequado, de forma a proporcionar a informação necessária 
aos pais ou ao responsável legal e adequada ao entendimento da criança.

SEÇÃO IV

Do Término do Tratamento de Dados

Artigo 15 - O término do tratamento de dados pessoais ocorrerá nas seguintes hipóteses:

I - verificação de que a finalidade foi alcançada ou de que os dados deixaram de ser 
necessários ou pertinentes ao alcance da finalidade específica almejada;

II - fim do período de tratamento;

III - comunicação do titular, inclusive no exercício de seu direito de revogação do con-
sentimento conforme disposto no § 5º do art. 8º desta Lei, resguardado o interesse pú-
blico; ou

IV - determinação da autoridade nacional, quando houver violação ao disposto nesta Lei.

Artigo 16 - Os dados pessoais serão eliminados após o término de seu tratamento, no 
âmbito e nos limites técnicos das atividades, autorizada a conservação para as seguin-
tes finalidades:

I - cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador;

II - estudo por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, a anonimização dos 
dados pessoais;

III - transferência a terceiro, desde que respeitados os requisitos de tratamento de dados 
dispostos nesta Lei; ou

68

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
IV - uso exclusivo do controlador, vedado seu acesso por terceiro, e desde que anoni-
mizados os dados.

CAPÍTULO III

Dos Direitos do Titular

Artigo 17 - Toda pessoa natural tem assegurada a titularidade de seus dados pessoais 
e garantidos os direitos fundamentais de liberdade, de intimidade e de privacidade, nos 
termos desta Lei.

Artigo 18 - O titular dos dados pessoais tem direito a obter do controlador, em relação 
aos dados do titular por ele tratados, a qualquer momento e mediante requisição:

I - confirmação da existência de tratamento;

II - acesso aos dados;

III - correção de dados incompletos, inexatos ou desatualizados;

IV  -  anonimização,  bloqueio  ou  eliminação  de  dados  desnecessários,  excessivos  ou 
tratados em desconformidade com o disposto nesta Lei;

V - portabilidade dos dados a outro fornecedor de serviço ou produto, mediante requi-
sição expressa, de acordo com a regulamentação da autoridade nacional, observados 
os segredos comercial e industrial; (NR) (Inciso V com redação dada pelo art. 2º da Lei 
n. 13.853/2019)

VI - eliminação dos dados pessoais tratados com o consentimento do titular, exceto nas 
hipóteses previstas no art. 16 desta Lei;

VII - informação das entidades públicas e privadas com as quais o controlador realizou 
uso compartilhado de dados;

VIII - informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e sobre as con-
sequências da negativa;

IX - revogação do consentimento, nos termos do § 5º do art. 8º desta Lei.

§ 1º - O titular dos dados pessoais tem o direito de peticionar em relação aos seus dados 
contra o controlador perante a autoridade nacional.

§ 2º - O titular pode opor-se a tratamento realizado com fundamento em uma das hipóte-
ses de dispensa de consentimento, em caso de descumprimento ao disposto nesta Lei.

§ 3º - Os direitos previstos neste artigo serão exercidos mediante requerimento expresso 
do titular ou de representante legalmente constituído, a agente de tratamento.

§ 4º - Em caso de impossibilidade de adoção imediata da providência de que trata o § 
3º deste artigo, o controlador enviará ao titular resposta em que poderá:

I - comunicar que não é agente de tratamento dos dados e indicar, sempre que possível, 
o agente; ou

II - indicar as razões de fato ou de direito que impedem a adoção imediata da providência.

69

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 5º - O requerimento referido no § 3º deste artigo será atendido sem custos para o titular, 
nos prazos e nos termos previstos em regulamento.

§ 6º - O responsável deverá informar, de maneira imediata, aos agentes de tratamento 
com os quais tenha realizado uso compartilhado de dados a correção, a eliminação, a 
anonimização ou o bloqueio dos dados, para que repitam idêntico procedimento, exceto 
nos  casos  em  que  esta  comunicação  seja  comprovadamente  impossível  ou  implique 
esforço desproporcional. (NR) (§ 6º com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 7º - A portabilidade dos dados pessoais a que se refere o inciso V do caput deste arti-
go não inclui dados que já tenham sido anonimizados pelo controlador.

§ 8º - O direito a que se refere o § 1º deste artigo também poderá ser exercido perante 
os organismos de defesa do consumidor.

Artigo 19 - A confirmação de existência ou o acesso a dados pessoais serão providen-
ciados, mediante requisição do titular:

I - em formato simplificado, imediatamente; ou

II - por meio de declaração clara e completa, que indique a origem dos dados, a ine-
xistência de registro, os critérios utilizados e a finalidade do tratamento, observados os 
segredos comercial e industrial, fornecida no prazo de até 15 (quinze) dias, contado da 
data do requerimento do titular.

§ 1º - Os dados pessoais serão armazenados em formato que favoreça o exercício do 
direito de acesso.

§ 2º - As informações e os dados poderão ser fornecidos, a critério do titular:

I - por meio eletrônico, seguro e idôneo para esse fim; ou

II - sob forma impressa.

§ 3º - Quando o tratamento tiver origem no consentimento do titular ou em contrato, o 
titular poderá solicitar cópia eletrônica integral de seus dados pessoais, observados os 
segredos comercial e industrial, nos termos de regulamentação da autoridade nacional, 
em formato que permita a sua utilização subsequente, inclusive em outras operações 
de tratamento.

§  4º  -  A  autoridade  nacional  poderá  dispor  de  forma  diferenciada  acerca  dos  prazos 
previstos nos incisos I e II do caput deste artigo para os setores específicos.

Artigo  20  -  O  titular  dos  dados  tem  direito  a  solicitar  a  revisão  de  decisões  tomadas 
unicamente com base em tratamento automatizado de dados pessoais que afetem seus 
interesses, incluídas as decisões destinadas a definir o seu perfil pessoal, profissional, 
de consumo e de crédito ou os aspectos de sua personalidade. (NR) (Caput do art. 20 
com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 1º - O controlador deverá fornecer, sempre que solicitadas, informações claras e ade-
quadas a respeito dos critérios e dos procedimentos utilizados para a decisão automati-
zada, observados os segredos comercial e industrial.

70

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - Em caso de não oferecimento de informações de que trata o § 1º deste artigo ba-
seado na observância de segredo comercial e industrial, a autoridade nacional poderá 
realizar auditoria para verificação de aspectos discriminatórios em tratamento automati-
zado de dados pessoais.

§ 3º - (§ 3º vetado)

Artigo 21 - Os dados pessoais referentes ao exercício regular de direitos pelo titular não 
podem ser utilizados em seu prejuízo.

Artigo  22  -  A  defesa  dos  interesses  e  dos  direitos  dos  titulares  de  dados  poderá  ser 
exercida em juízo, individual ou coletivamente, na forma do disposto na legislação perti-
nente, acerca dos instrumentos de tutela individual e coletiva.

CAPÍTULO IV

Do Tratamento de Dados Pessoais pelo Poder Público

SEÇÃO I

Das Regras

Artigo 23 - O tratamento de dados pessoais pelas pessoas jurídicas de direito público 
referidas no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei 
de Acesso à Informação), deverá ser realizado para o atendimento de sua finalidade pú-
blica, na persecução do interesse público, com o objetivo de executar as competências 
legais ou cumprir as atribuições legais do serviço público, desde que:

I - sejam informadas as hipóteses em que, no exercício de suas competências, realizam 
o tratamento de dados pessoais, fornecendo informações claras e atualizadas sobre a 
previsão legal, a finalidade, os procedimentos e as práticas utilizadas para a execução 
dessas atividades, em veículos de fácil acesso, preferencialmente em seus sítios eletrô-
nicos;

II - (Inciso II vetado)

III - seja indicado um encarregado quando realizarem operações de tratamento de da-
dos pessoais, nos termos do art. 39 desta Lei.

III - seja indicado um encarregado quando realizarem operações de tratamento de da-
dos pessoais, nos termos do art. 39 desta Lei; e (NR) (Inciso III com redação dada pelo 
art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IV - (Inciso IV vetado)

§ 1º - A autoridade nacional poderá dispor sobre as formas de publicidade das opera-
ções de tratamento.

§ 2º - O disposto nesta Lei não dispensa as pessoas jurídicas mencionadas no caput 
deste artigo de instituir as autoridades de que trata a Lei n. 12.527, de 18 de novembro 
de 2011 (Lei de Acesso à Informação).

§ 3º - Os prazos e procedimentos para exercício dos direitos do titular perante o Poder 
Público  observarão  o  disposto  em  legislação  específica,  em  especial  as  disposições 

71

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
constantes da Lei n. 9.507, de 12 de novembro de 1997 (Lei do Habeas Data), da Lei 
n. 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei Geral do Processo Administrativo), e da Lei n. 
12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação).

§ 4º - Os serviços notariais e de registro exercidos em caráter privado, por delegação do 
Poder Público, terão o mesmo tratamento dispensado às pessoas jurídicas referidas no 
caput deste artigo, nos termos desta Lei.

§ 5º - Os órgãos notariais e de registro devem fornecer acesso aos dados por meio ele-
trônico para a administração pública, tendo em vista as finalidades de que trata o caput 
deste artigo.

Artigo 24 - As empresas públicas e as sociedades de economia mista que atuam em 
regime de concorrência, sujeitas ao disposto no art. 173 da Constituição Federal, terão o 
mesmo tratamento dispensado às pessoas jurídicas de direito privado particulares, nos 
termos desta Lei.

Parágrafo  único.  As  empresas  públicas  e  as  sociedades  de  economia  mista,  quando 
estiverem operacionalizando políticas públicas e no âmbito da execução delas, terão o 
mesmo tratamento dispensado aos órgãos e às entidades do Poder Público, nos termos 
deste Capítulo.

Artigo 25 - Os dados deverão ser mantidos em formato interoperável e estruturado para 
o uso compartilhado, com vistas à execução de políticas públicas, à prestação de servi-
ços públicos, à descentralização da atividade pública e à disseminação e ao acesso das 
informações pelo público em geral.

Artigo 26 - O uso compartilhado de dados pessoais pelo Poder Público deve atender a 
finalidades específicas de execução de políticas públicas e atribuição legal pelos órgãos 
e pelas entidades públicas, respeitados os princípios de proteção de dados pessoais 
elencados no art. 6º desta Lei.

§ 1º - É vedado ao Poder Público transferir a entidades privadas dados pessoais cons-
tantes de bases de dados a que tenha acesso, exceto:

I - em casos de execução descentralizada de atividade pública que exija a transferência, 
exclusivamente para esse fim específico e determinado, observado o disposto na Lei n. 
12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação);

II - (Inciso II vetado)

III - nos casos em que os dados forem acessíveis publicamente, observadas as disposi-
ções desta Lei.

IV - quando houver previsão legal ou a transferência for respaldada em contratos, convê-
nios ou instrumentos congêneres; ou (Inciso IV incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

V - na hipótese de a transferência dos dados objetivar exclusivamente a prevenção de 
fraudes e irregularidades, ou proteger e resguardar a segurança e a integridade do titular 
dos dados, desde que vedado o tratamento para outras finalidades. (Inciso V incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

72

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - Os contratos e convênios de que trata o § 1º deste artigo deverão ser comunicados 
à autoridade nacional.

Artigo 27 - A comunicação ou o uso compartilhado de dados pessoais de pessoa jurídi-
ca de direito público a pessoa de direito privado será informado à autoridade nacional e 
dependerá de consentimento do titular, exceto:

I - nas hipóteses de dispensa de consentimento previstas nesta Lei;

II - nos casos de uso compartilhado de dados, em que será dada publicidade nos termos 
do inciso I do caput do art. 23 desta Lei; ou

III - nas exceções constantes do § 1º do art. 26 desta Lei.

Parágrafo único. A informação à autoridade nacional de que trata o caput deste artigo será 
objeto de regulamentação. (Parágrafo único incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 28 - (Art. 28 vetado)

Artigo 29 - A autoridade nacional poderá solicitar, a qualquer momento, aos órgãos e às 
entidades do poder público a realização de operações de tratamento de dados pesso-
ais, informações específicas sobre o âmbito e a natureza dos dados e outros detalhes do 
tratamento realizado e poderá emitir parecer técnico complementar para garantir o cum-
primento desta Lei. (NR) (Art. 29 com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 30 - A autoridade nacional poderá estabelecer normas complementares para as 
atividades de comunicação e de uso compartilhado de dados pessoais.

SEÇÃO II

Da Responsabilidade

Artigo 31 - Quando houver infração a esta Lei em decorrência do tratamento de dados 
pessoais por órgãos públicos, a autoridade nacional poderá enviar informe com medi-
das cabíveis para fazer cessar a violação.

Artigo 32 - A autoridade nacional poderá solicitar a agentes do Poder Público a publi-
cação de relatórios de impacto à proteção de dados pessoais e sugerir a adoção de 
padrões e de boas práticas para os tratamentos de dados pessoais pelo Poder Público.

CAPÍTULO V

Da Transferência Internacional de Dados

Artigo 33 - A transferência internacional de dados pessoais somente é permitida nos 
seguintes casos:

I  -  para  países  ou  organismos  internacionais  que  proporcionem  grau  de  proteção  de 
dados pessoais adequado ao previsto nesta Lei;

II - quando o controlador oferecer e comprovar garantias de cumprimento dos princípios, 
dos direitos do titular e do regime de proteção de dados previstos nesta Lei, na forma de:

a) cláusulas contratuais específicas para determinada transferência;

73

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
b) cláusulas-padrão contratuais;

c) normas corporativas globais;

d) selos, certificados e códigos de conduta regularmente emitidos;

III - quando a transferência for necessária para a cooperação jurídica internacional entre 
órgãos públicos de inteligência, de investigação e de persecução, de acordo com os 
instrumentos de direito internacional;

IV - quando a transferência for necessária para a proteção da vida ou da incolumidade 
física do titular ou de terceiro;

V - quando a autoridade nacional autorizar a transferência;

VI - quando a transferência resultar em compromisso assumido em acordo de coopera-
ção internacional;

VII - quando a transferência for necessária para a execução de política pública ou atri-
buição legal do serviço público, sendo dada publicidade nos termos do inciso I do caput 
do art. 23 desta Lei;

VIII - quando o titular tiver fornecido o seu consentimento específico e em destaque para 
a transferência, com informação prévia sobre o caráter internacional da operação, dis-
tinguindo claramente esta de outras finalidades; ou

IX - quando necessário para atender as hipóteses previstas nos incisos II, V e VI do art. 
7º desta Lei.

Parágrafo único. Para os fins do inciso I deste artigo, as pessoas jurídicas de direito pú-
blico referidas no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 12.527, de 18 de novembro de 2011 
(Lei de Acesso à Informação), no âmbito de suas competências legais, e responsáveis, 
no âmbito de suas atividades, poderão requerer à autoridade nacional a avaliação do 
nível de proteção a dados pessoais conferido por país ou organismo internacional.

Artigo 34 - O nível de proteção de dados do país estrangeiro ou do organismo interna-
cional mencionado no inciso I do caput do art. 33 desta Lei será avaliado pela autoridade 
nacional, que levará em consideração:

I - as normas gerais e setoriais da legislação em vigor no país de destino ou no organis-
mo internacional;

II - a natureza dos dados;

III - a observância dos princípios gerais de proteção de dados pessoais e direitos dos 
titulares previstos nesta Lei;

IV - a adoção de medidas de segurança previstas em regulamento;

V - a existência de garantias judiciais e institucionais para o respeito aos direitos de pro-
teção de dados pessoais; e

VI - outras circunstâncias específicas relativas à transferência.

74

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 35 - A definição do conteúdo de cláusulas-padrão contratuais, bem como a verifi-
cação de cláusulas contratuais específicas para uma determinada transferência, normas 
corporativas globais ou selos, certificados e códigos de conduta, a que se refere o inciso 
II do caput do art. 33 desta Lei, será realizada pela autoridade nacional.

§ 1º - Para a verificação do disposto no caput deste artigo, deverão ser considerados os 
requisitos, as condições e as garantias mínimas para a transferência que observem os 
direitos, as garantias e os princípios desta Lei.

§ 2º - Na análise de cláusulas contratuais, de documentos ou de normas corporativas 
globais submetidas à aprovação da autoridade nacional, poderão ser requeridas infor-
mações suplementares ou realizadas diligências de verificação quanto às operações de 
tratamento, quando necessário.

§ 3º - A autoridade nacional poderá designar organismos de certificação para a reali-
zação do previsto no caput deste artigo, que permanecerão sob sua fiscalização nos 
termos definidos em regulamento.

§ 4º - Os atos realizados por organismo de certificação poderão ser revistos pela au-
toridade nacional e, caso em desconformidade com esta Lei, submetidos a revisão ou 
anulados.

§ 5º - As garantias suficientes de observância dos princípios gerais de proteção e dos 
direitos do titular referidas no caput deste artigo serão também analisadas de acordo 
com as medidas técnicas e organizacionais adotadas pelo operador, de acordo com o 
previsto nos §§ 1º e 2º do art. 46 desta Lei.

Artigo 36 - As alterações nas garantias apresentadas como suficientes de observância 
dos princípios gerais de proteção e dos direitos do titular referidas no inciso II do art. 33 
desta Lei deverão ser comunicadas à autoridade nacional.

CAPÍTULO VI

Dos Agentes de Tratamento e Dados Pessoais

SEÇÃO I

Do Controlador e do Operador

Artigo 37 - O controlador e o operador devem manter registro das operações de trata-
mento de dados pessoais que realizarem, especialmente quando baseado no legítimo 
interesse.

Artigo 38 - A autoridade nacional poderá determinar ao controlador que elabore rela-
tório de impacto à proteção de dados pessoais, inclusive de dados sensíveis, referente 
a suas operações de tratamento de dados, nos termos de regulamento, observados os 
segredos comercial e industrial.

Parágrafo único. Observado o disposto no caput deste artigo, o relatório deverá conter, 
no mínimo, a descrição dos tipos de dados coletados, a metodologia utilizada para a 
coleta e para a garantia da segurança das informações e a análise do controlador com 
relação a medidas, salvaguardas e mecanismos de mitigação de risco adotados.

75

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 39 - O operador deverá realizar o tratamento segundo as instruções fornecidas 
pelo  controlador,  que  verificará  a  observância  das  próprias  instruções  e  das  normas 
sobre a matéria.

Artigo 40 - A autoridade nacional poderá dispor sobre padrões de interoperabilidade 
para  fins  de  portabilidade,  livre  acesso  aos  dados  e  segurança,  assim  como  sobre  o 
tempo de guarda dos registros, tendo em vista especialmente a necessidade e a trans-
parência.

SEÇÃO II

Do Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais

Artigo 41 - O controlador deverá indicar encarregado pelo tratamento de dados pessoais.

§ 1º - A identidade e as informações de contato do encarregado deverão ser divulga-
das publicamente, de forma clara e objetiva, preferencialmente no sítio eletrônico do 
controlador.

§ 2º - As atividades do encarregado consistem em:

I - aceitar reclamações e comunicações dos titulares, prestar esclarecimentos e adotar 
providências;

II - receber comunicações da autoridade nacional e adotar providências;

III - orientar os funcionários e os contratados da entidade a respeito das práticas a serem 
tomadas em relação à proteção de dados pessoais; e

IV - executar as demais atribuições determinadas pelo controlador ou estabelecidas em 
normas complementares.

§ 3º - A autoridade nacional poderá estabelecer normas complementares sobre a defini-
ção e as atribuições do encarregado, inclusive hipóteses de dispensa da necessidade 
de sua indicação, conforme a natureza e o porte da entidade ou o volume de operações 
de tratamento de dados.

§ 4º - (§ 4º vetado)

SEÇÃO III

Da Responsabilidade e do Ressarcimento de Danos

Artigo 42 - O controlador ou o operador que, em razão do exercício de atividade de tra-
tamento de dados pessoais, causar a outrem dano patrimonial, moral, individual ou co-
letivo, em violação à legislação de proteção de dados pessoais, é obrigado a repará-lo.

§ 1º - A fim de assegurar a efetiva indenização ao titular dos dados:

I - o operador responde solidariamente pelos danos causados pelo tratamento quando 
descumprir as obrigações da legislação de proteção de dados ou quando não tiver se-
guido as instruções lícitas do controlador, hipótese em que o operador equipara-se ao 
controlador, salvo nos casos de exclusão previstos no art. 43 desta Lei;

76

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II  -  os  controladores  que  estiverem  diretamente  envolvidos  no  tratamento  do  qual  de-
correram  danos  ao  titular  dos  dados  respondem  solidariamente,  salvo  nos  casos  de 
exclusão previstos no art. 43 desta Lei.

§ 2º - O juiz, no processo civil, poderá inverter o ônus da prova a favor do titular dos 
dados quando, a seu juízo, for verossímil a alegação, houver hipossuficiência para fins 
de produção de prova ou quando a produção de prova pelo titular resultar-lhe excessi-
vamente onerosa.

§ 3º - As ações de reparação por danos coletivos que tenham por objeto a responsabi-
lização nos termos do caput deste artigo podem ser exercidas coletivamente em juízo, 
observado o disposto na legislação pertinente.

§ 4º - Aquele que reparar o dano ao titular tem direito de regresso contra os demais res-
ponsáveis, na medida de sua participação no evento danoso.

Artigo 43 - Os agentes de tratamento só não serão responsabilizados quando provarem:

I - que não realizaram o tratamento de dados pessoais que lhes é atribuído;

II - que, embora tenham realizado o tratamento de dados pessoais que lhes é atribuído, 
não houve violação à legislação de proteção de dados; ou

III - que o dano é decorrente de culpa exclusiva do titular dos dados ou de terceiro.

Artigo 44 - O tratamento de dados pessoais será irregular quando deixar de observar a

legislação ou quando não fornecer a segurança que o titular dele pode esperar, consi-
deradas as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo pelo qual é realizado;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III - as técnicas de tratamento de dados pessoais disponíveis à época em que foi realizado.

Parágrafo único. Responde pelos danos decorrentes da violação da segurança dos da-
dos  o  controlador  ou  o  operador  que,  ao  deixar  de  adotar  as  medidas  de  segurança 
previstas no art. 46 desta Lei, der causa ao dano.

Artigo  45  -  As  hipóteses  de  violação  do  direito  do  titular  no  âmbito  das  relações  de 
consumo permanecem sujeitas às regras de responsabilidade previstas na legislação 
pertinente.

CAPÍTULO VII

Da Segurança e das Boas Práticas

SEÇÃO I

Da Segurança e do Sigilo de Dados

Artigo 46 - Os agentes de tratamento devem adotar medidas de segurança, técnicas e 
administrativas aptas a proteger os dados pessoais de acessos não autorizados e de si-
tuações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou qualquer 
forma de tratamento inadequado ou ilícito.

77

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - A autoridade nacional poderá dispor sobre padrões técnicos mínimos para tornar 
aplicável  o  disposto  no  caput  deste  artigo,  considerados  a  natureza  das  informações 
tratadas,  as  características  específicas  do  tratamento  e  o  estado  atual  da  tecnologia, 
especialmente no caso de dados pessoais sensíveis, assim como os princípios previstos 
no caput do art. 6º desta Lei.

§ 2º - As medidas de que trata o caput deste artigo deverão ser observadas desde a fase 
de concepção do produto ou do serviço até a sua execução.

Artigo 47 - Os agentes de tratamento ou qualquer outra pessoa que intervenha em uma 
das fases do tratamento obriga-se a garantir a segurança da informação prevista nesta 
Lei em relação aos dados pessoais, mesmo após o seu término.

Artigo 48 - O controlador deverá comunicar à autoridade nacional e ao titular a ocorrên-
cia de incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante aos titulares.

§ 1º - A comunicação será feita em prazo razoável, conforme definido pela autoridade 
nacional, e deverá mencionar, no mínimo:

I - a descrição da natureza dos dados pessoais afetados;

II - as informações sobre os titulares envolvidos;

III - a indicação das medidas técnicas e de segurança utilizadas para a proteção dos 
dados, observados os segredos comercial e industrial;

IV - os riscos relacionados ao incidente;

V - os motivos da demora, no caso de a comunicação não ter sido imediata; e

VI - as medidas que foram ou que serão adotadas para reverter ou mitigar os efeitos do 
prejuízo.

§ 2º - A autoridade nacional verificará a gravidade do incidente e poderá, caso neces-
sário para a salvaguarda dos direitos dos titulares, determinar ao controlador a adoção 
de providências, tais como:

I - ampla divulgação do fato em meios de comunicação; e

II - medidas para reverter ou mitigar os efeitos do incidente.

§ 3º - No juízo de gravidade do incidente, será avaliada eventual comprovação de que 
foram adotadas medidas técnicas adequadas que tornem os dados pessoais afetados 
ininteligíveis, no âmbito e nos limites técnicos de seus serviços, para terceiros não auto-
rizados a acessá-los.

Artigo  49  -  Os  sistemas  utilizados  para  o  tratamento  de  dados  pessoais  devem  ser 
estruturados de forma a atender aos requisitos de segurança, aos padrões de boas prá-
ticas e de governança e aos princípios gerais previstos nesta Lei e às demais normas 
regulamentares.

SEÇÃO II

Das Boas Práticas e da Governança

78

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo  50  -  Os  controladores  e  operadores,  no  âmbito  de  suas  competências,  pelo 
tratamento de dados pessoais, individualmente ou por meio de associações, poderão 
formular regras de boas práticas e de governança que estabeleçam as condições de 
organização,  o  regime  de  funcionamento,  os  procedimentos,  incluindo  reclamações  e 
petições de titulares, as normas de segurança, os padrões técnicos, as obrigações es-
pecíficas para os diversos envolvidos no tratamento, as ações educativas, os mecanis-
mos internos de supervisão e de mitigação de riscos e outros aspectos relacionados ao 
tratamento de dados pessoais.

§ 1º - Ao estabelecer regras de boas práticas, o controlador e o operador levarão em 
consideração, em relação ao tratamento e aos dados, a natureza, o escopo, a finalidade 
e a probabilidade e a gravidade dos riscos e dos benefícios decorrentes de tratamento 
de dados do titular.

§ 2º - Na aplicação dos princípios indicados nos incisos VII e VIII do caput do art. 6º 
desta Lei, o controlador, observados a estrutura, a escala e o volume de suas operações, 
bem como a sensibilidade dos dados tratados e a probabilidade e a gravidade dos da-
nos para os titulares dos dados, poderá:

I - implementar programa de governança em privacidade que, no mínimo:

a) demonstre o comprometimento do controlador em adotar processos e políticas inter-
nas que assegurem o cumprimento, de forma abrangente, de normas e boas práticas 
relativas à proteção de dados pessoais;

b) seja aplicável a todo o conjunto de dados pessoais que estejam sob seu controle, 
independentemente do modo como se realizou sua coleta;

c)  seja  adaptado  à  estrutura,  à  escala  e  ao  volume  de  suas  operações,  bem  como  à 
sensibilidade dos dados tratados;

d) estabeleça políticas e salvaguardas adequadas com base em processo de avaliação 
sistemática de impactos e riscos à privacidade;

e) tenha o objetivo de estabelecer relação de confiança com o titular, por meio de atua-
ção transparente e que assegure mecanismos de participação do titular;

f) esteja integrado a sua estrutura geral de governança e estabeleça e aplique mecanis-
mos de supervisão internos e externos;

g) conte com planos de resposta a incidentes e remediação; e

h) seja atualizado constantemente com base em informações obtidas a partir de monito-
ramento contínuo e avaliações periódicas;

II  -  demonstrar  a  efetividade  de  seu  programa  de  governança  em  privacidade  quan-
do  apropriado  e,  em  especial,  a  pedido  da  autoridade  nacional  ou  de  outra  entidade 
responsável por promover o cumprimento de boas práticas ou códigos de conduta, os 
quais, de forma independente, promovam o cumprimento desta Lei.

79

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 3º - As regras de boas práticas e de governança deverão ser publicadas e atualizadas 
periodicamente e poderão ser reconhecidas e divulgadas pela autoridade nacional.

Artigo 51 - A autoridade nacional estimulará a adoção de padrões técnicos que facilitem 
o controle pelos titulares dos seus dados pessoais.

CAPÍTULO VIII

Da Fiscalização

SEÇÃO I

Das Sanções Administrativas

Artigo 52 - Os agentes de tratamento de dados, em razão das infrações cometidas às 
normas previstas nesta Lei, ficam sujeitos às seguintes sanções administrativas aplicá-
veis pela autoridade nacional:

I - advertência, com indicação de prazo para adoção de medidas corretivas;

II - multa simples, de até 2% (dois por cento) do faturamento da pessoa jurídica de direito 
privado, grupo ou conglomerado no Brasil no seu último exercício, excluídos os tributos, 
limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais) por infração;

III - multa diária, observado o limite total a que se refere o inciso II;

IV - publicização da infração após devidamente apurada e confirmada a sua ocorrência;

V - bloqueio dos dados pessoais a que se refere a infração até a sua regularização;

VI - eliminação dos dados pessoais a que se refere a infração;

VII - (Inciso VII vetado)

VIII - (Inciso VIII vetado)

IX - (Inciso IX vetado)

X - suspensão parcial do funcionamento do banco de dados a que se refere a infração 
pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual período, até a regulariza-
ção da atividade de tratamento pelo controlador; (Inciso X incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

XI - suspensão do exercício da atividade de tratamento dos dados pessoais a que se 
refere a infração pelo período máximo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual período; 
(Inciso XI incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XII - proibição parcial ou total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de 
dados. (Inciso XII incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 1º - As sanções serão aplicadas após procedimento administrativo que possibilite a 
oportunidade da ampla defesa, de forma gradativa, isolada ou cumulativa, de acordo 
com  as  peculiaridades  do  caso  concreto  e  considerados  os  seguintes  parâmetros  e 
critérios:

I - a gravidade e a natureza das infrações e dos direitos pessoais afetados;

80

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - a boa-fé do infrator;

III - a vantagem auferida ou pretendida pelo infrator;

IV - a condição econômica do infrator;

V - a reincidência;

VI - o grau do dano;

VII - a cooperação do infrator;

VIII - a adoção reiterada e demonstrada de mecanismos e procedimentos internos ca-
pazes de minimizar o dano, voltados ao tratamento seguro e adequado de dados, em 
consonância com o disposto no inciso II do § 2º do art. 48 desta Lei;

IX - a adoção de política de boas práticas e governança;

X - a pronta adoção de medidas corretivas; e

XI - a proporcionalidade entre a gravidade da falta e a intensidade da sanção.

§ 2º - O disposto neste artigo não substitui a aplicação de sanções administrativas, civis 
ou penais definidas na Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990, e em legislação espe-
cífica. (NR) (§ 2º com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 3º - O disposto nos incisos I, IV, V, VI, X, XI e XII do caput deste artigo poderá ser aplica-
do às entidades e aos órgãos públicos, sem prejuízo do disposto na Lei n. 8.112, de 11 
de dezembro de 1990, na Lei n. 8.429, de 2 de junho de 1992, e na Lei n. 12.527, de 18 
de novembro de 2011. (NR) (§ 3º com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 4º - No cálculo do valor da multa de que trata o inciso II do caput deste artigo, a autori-
dade nacional poderá considerar o faturamento total da empresa ou grupo de empresas, 
quando não dispuser do valor do faturamento no ramo de atividade empresarial em que 
ocorreu a infração, definido pela autoridade nacional, ou quando o valor for apresentado 
de forma incompleta ou não for demonstrado de forma inequívoca e idônea.

§ 5º - O produto da arrecadação das multas aplicadas pela ANPD, inscritas ou não em 
dívida ativa, será destinado ao Fundo de Defesa de Direitos Difusos de que tratam o art. 
13 da Lei n. 7.347, de 24 de julho de 1985, e a Lei n. 9.008, de 21 de março de 1995. (§ 
5º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 6º - As sanções previstas nos incisos X, XI e XII do caput deste artigo serão aplicadas: 
(§ 6º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

I - somente após já ter sido imposta ao menos 1 (uma) das sanções de que tratam os 
incisos II, III, IV, V e VI do caput deste artigo para o mesmo caso concreto; e (Inciso I 
incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

II  -  em  caso  de  controladores  submetidos  a  outros  órgãos  e  entidades  com  compe-
tências  sancionatórias,  ouvidos  esses  órgãos.  (Inciso  II  incluído  pelo  art.  2º  da  Lei  n. 
13.853/2019)

§ 7º - Os vazamentos individuais ou os acessos não autorizados de que trata o caput do 
art. 46 desta Lei poderão ser objeto de conciliação direta entre controlador e titular e, 

81

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
caso não haja acordo, o controlador estará sujeito à aplicação das penalidades de que 
trata este artigo. (§ 7º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 53 - A autoridade nacional definirá, por meio de regulamento próprio sobre san-
ções administrativas a infrações a esta Lei, que deverá ser objeto de consulta pública, as 
metodologias que orientarão o cálculo do valor-base das sanções de multa.

§ 1º - As metodologias a que se refere o caput deste artigo devem ser previamente pu-
blicadas, para ciência dos agentes de tratamento, e devem apresentar objetivamente as 
formas e dosimetrias para o cálculo do valor-base das sanções de multa, que deverão 
conter fundamentação detalhada de todos os seus elementos, demonstrando a obser-
vância dos critérios previstos nesta Lei.

§ 2º - O regulamento de sanções e metodologias correspondentes deve estabelecer as 
circunstâncias e as condições para a adoção de multa simples ou diária.

Artigo  54  -  O  valor  da  sanção  de  multa  diária  aplicável  às  infrações  a  esta  Lei  deve 
observar a gravidade da falta e a extensão do dano ou prejuízo causado e ser funda-
mentado pela autoridade nacional.

Parágrafo  único.  A  intimação  da  sanção  de  multa  diária  deverá  conter,  no  mínimo,  a 
descrição da obrigação imposta, o prazo razoável e estipulado pelo órgão para o seu 
cumprimento e o valor da multa diária a ser aplicada pelo seu descumprimento.

CAPÍTULO IX

Da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) e do Conselho Nacional de 
Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade

SEÇÃO I

Da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) e do Conselho Nacional

Artigo 55 - (Art. 55 vetado)

Artigo 55-A - Fica criada, sem aumento de despesa, a Autoridade Nacional de Proteção 
de Dados (ANPD), órgão da administração pública federal, integrante da Presidência da 
República. (Caput do art. 55-A incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 1º - A natureza jurídica da ANPD é transitória e poderá ser transformada pelo Poder 
Executivo  em  entidade  da  administração  pública  federal  indireta,  submetida  a  regime 
autárquico especial e vinculada à Presidência da República. (§ 1º incluído pelo art. 2º 
da Lei n. 13.853/2019)

§ 2º - A avaliação quanto à transformação de que dispõe o § 1º deste artigo deverá ocor-
rer em até 2 (dois) anos da data da entrada em vigor da estrutura regimental da ANPD. 
(§ 2º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§  3º  -  O  provimento  dos  cargos  e  das  funções  necessários  à  criação  e  à  atuação  da 
ANPD está condicionado à expressa autorização física e financeira na lei orçamentária 
anual e à permissão na lei de diretrizes orçamentárias. (§ 3º incluído pelo art. 2º da Lei 
n. 13.853/2019)

82

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 55-B - É assegurada autonomia técnica e decisória à ANPD. (Art. 55-B incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 55-C - A ANPD é composta de: (Caput do art. 55-C incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

I - Conselho Diretor, órgão máximo de direção; (Inciso I incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

II - Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade; (Inciso II inclu-
ído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

III - Corregedoria; (Inciso III incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IV - Ouvidoria; (Inciso IV incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

V - órgão de assessoramento jurídico próprio; e (Inciso V incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

VI  -  unidades  administrativas  e  unidades  especializadas  necessárias  à  aplicação  do 
disposto nesta Lei. (Inciso VI incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 55-D - O Conselho Diretor da ANPD será composto de 5 (cinco) diretores, incluído 
o Diretor-Presidente. (Caput do art. 55-D incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 1º - Os membros do Conselho Diretor da ANPD serão escolhidos pelo Presidente da 
República e por ele nomeados, após aprovação pelo Senado Federal, nos termos da alí-
nea ‘f’ do inciso III do art. 52 da Constituição Federal, e ocuparão cargo em comissão do 
Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS, no mínimo, de nível 5. (§ 1º incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 2º - Os membros do Conselho Diretor serão escolhidos dentre brasileiros que tenham 
reputação ilibada, nível superior de educação e elevado conceito no campo de espe-
cialidade dos cargos para os quais serão nomeados. (§ 2º incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

§ 3º - O mandato dos membros do Conselho Diretor será de 4 (quatro) anos. (§ 3º inclu-
ído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 4º - Os mandatos dos primeiros membros do Conselho Diretor nomeados serão de 2 
(dois), de 3 (três), de 4 (quatro), de 5 (cinco) e de 6 (seis) anos, conforme estabelecido 
no ato de nomeação. (§ 4º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 5º - Na hipótese de vacância do cargo no curso do mandato de membro do Conselho 
Diretor, o prazo remanescente será completado pelo sucessor. (§ 5º incluído pelo art. 2º 
da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 55-E - Os membros do Conselho Diretor somente perderão seus cargos em vir-
tude de renúncia, condenação judicial transitada em julgado ou pena de demissão de-
corrente de processo administrativo disciplinar. (Caput do art. 55-E incluído pelo art. 2º 
da Lei n. 13.853/2019)

§ 1º - Nos termos do caput deste artigo, cabe ao Ministro de Estado Chefe da Casa Civil 
da  Presidência  da  República  instaurar  o  processo  administrativo  disciplinar,  que  será 

83

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
conduzido por comissão especial constituída por servidores públicos federais estáveis. 
(§ 1º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 2º - Compete ao Presidente da República determinar o afastamento preventivo, somen-
te quando assim recomendado pela comissão especial de que trata o § 1º deste artigo, 
e proferir o julgamento. (§ 2º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 55-F - Aplica-se aos membros do Conselho Diretor, após o exercício do cargo, o 
disposto no art. 6º da Lei n. 12.813, de 16 de maio de 2013. (Caput do art. 55-F incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Parágrafo único. A infração ao disposto no caput deste artigo caracteriza ato de improbi-
dade administrativa. (Parágrafo único incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 55-G - Ato do Presidente da República disporá sobre a estrutura regimental da 
ANPD. (Caput do art. 55-G incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 1º - Até a data de entrada em vigor de sua estrutura regimental, a ANPD receberá o 
apoio técnico e administrativo da Casa Civil da Presidência da República para o exercí-
cio de suas atividades. (§ 1º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 2º - O Conselho Diretor disporá sobre o regimento interno da ANPD. (§ 2º incluído pelo 
art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 55-H - Os cargos em comissão e as funções de confiança da ANPD serão re-
manejados de outros órgãos e entidades do Poder Executivo federal. (Art. 55-H incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo  55-I  -  Os  ocupantes  dos  cargos  em  comissão  e  das  funções  de  confiança  da 
ANPD serão indicados pelo Conselho Diretor e nomeados ou designados pelo Diretor-
-Presidente. (Art. 55-I incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo  55-J  -  Compete  à  ANPD:  (Caput  do  art.  55-J  incluído  pelo  art.  2º  da  Lei  n. 
13.853/2019)

I - zelar pela proteção dos dados pessoais, nos termos da legislação; (Inciso I incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

II - zelar pela observância dos segredos comercial e industrial, observada a proteção 
de dados pessoais e do sigilo das informações quando protegido por lei ou quando a 
quebra do sigilo violar os fundamentos do art. 2º desta Lei; (Inciso II incluído pelo art. 2º 
da Lei n.13.853/2019)

III  -  elaborar  diretrizes  para  a  Política  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e  da 
Privacidade; (Inciso III incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IV - fiscalizar e aplicar sanções em caso de tratamento de dados realizado em descum-
primento à legislação, mediante processo administrativo que assegure o contraditório, a 
ampla defesa e o direito de recurso; (Inciso IV incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

V - apreciar petições de titular contra controlador após comprovada pelo titular a apre-
sentação de reclamação ao controlador não solucionada no prazo estabelecido em re-
gulamentação; (Inciso V incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

84

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
VI - promover na população o conhecimento das normas e das políticas públicas sobre 
proteção de dados pessoais e das medidas de segurança; (Inciso VI incluído pelo art. 
2º da Lei n. 13.853/2019)

VII  -  promover  e  elaborar  estudos  sobre  as  práticas  nacionais  e  internacionais  de 
proteção  de  dados  pessoais  e  privacidade;  (Inciso  VII  incluído  pelo  art.  2º  da  Lei  n. 
13.853/2019)

VIII - estimular a adoção de padrões para serviços e produtos que facilitem o exercício 
de controle dos titulares sobre seus dados pessoais, os quais deverão levar em conside-
ração as especificidades das atividades e o porte dos responsáveis; (Inciso VIII incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IX - promover ações de cooperação com autoridades de proteção de dados pessoais 
de outros países, de natureza internacional ou transnacional; (Inciso IX incluído pelo art. 
2º da Lei n. 13.853/2019)

X - dispor sobre as formas de publicidade das operações de tratamento de dados pes-
soais, respeitados os segredos comercial e industrial; (Inciso X incluído pelo art. 2º da 
Lei n. 13.853/2019)

XI - solicitar, a qualquer momento, às entidades do poder público que realizem opera-
ções de tratamento de dados pessoais informe específico sobre o âmbito, a natureza 
dos dados e os demais detalhes do tratamento realizado, com a possibilidade de emitir 
parecer técnico complementar para garantir o cumprimento desta Lei; (Inciso XI incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XII - elaborar relatórios de gestão anuais acerca de suas atividades; (Inciso XII incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XIII - editar regulamentos e procedimentos sobre proteção de dados pessoais e priva-
cidade, bem como sobre relatórios de impacto à proteção de dados pessoais para os 
casos  em  que  o  tratamento  representar  alto  risco  à  garantia  dos  princípios  gerais  de 
proteção de dados pessoais previstos nesta Lei; (Inciso XIII incluído pelo art. 2º da Lei 
n. 13.853/2019)

XIV - ouvir os agentes de tratamento e a sociedade em matérias de interesse relevante 
e prestar contas sobre suas atividades e planejamento; (Inciso XIV incluído pelo art. 2º 
da Lei n. 13.853/2019)

XV - arrecadar e aplicar suas receitas e publicar, no relatório de gestão a que se refere o 
inciso XII do caput deste artigo, o detalhamento de suas receitas e despesas; (Inciso XV 
incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XVI - realizar auditorias, ou determinar sua realização, no âmbito da atividade de fisca-
lização de que trata o inciso IV e com a devida observância do disposto no inciso II do 
caput deste artigo, sobre o tratamento de dados pessoais efetuado pelos agentes de tra-
tamento, incluído o poder público; (Inciso XVI incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XVII - celebrar, a qualquer momento, compromisso com agentes de tratamento para eli-
minar irregularidade, incerteza jurídica ou situação contenciosa no âmbito de processos 

85

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
administrativos, de acordo com o previsto no Decreto-Lei n. 4.657, de 4 de setembro de 
1942; (Inciso XVII incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XVIII - editar normas, orientações e procedimentos simplificados e diferenciados, inclu-
sive quanto aos prazos, para que microempresas e empresas de pequeno porte, bem 
como iniciativas empresariais de caráter incremental ou disruptivo que se autodeclarem 
startups ou empresas de inovação, possam adequar-se a esta Lei; (Inciso XVIII incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XIX - garantir que o tratamento de dados de idosos seja efetuado de maneira simples, 
clara,  acessível  e  adequada  ao  seu  entendimento,  nos  termos  desta  Lei  e  da  Lei  n. 
10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso); (Inciso XIX incluído pelo art. 2º da 
Lei n. 13.853/2019)

XX  -  deliberar,  na  esfera  administrativa,  em  caráter  terminativo,  sobre  a  interpretação 
desta Lei, as suas competências e os casos omissos; (Inciso XX incluído pelo art. 2º da 
Lei n. 13.853/2019)

XXI - comunicar às autoridades competentes as infrações penais das quais tiver conhe-
cimento; (Inciso XXI incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XXII - comunicar aos órgãos de controle interno o descumprimento do disposto nesta Lei 
por órgãos e entidades da administração pública federal; (Inciso XXII incluído pelo art. 
2º da Lei n. 13.853/2019)

XXIII - articular-se com as autoridades reguladoras públicas para exercer suas compe-
tências em setores específicos de atividades econômicas e governamentais sujeitas à 
regulação; e (Inciso XXIII incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XXIV - implementar mecanismos simplificados, inclusive por meio eletrônico, para o re-
gistro de reclamações sobre o tratamento de dados pessoais em desconformidade com 
esta Lei. (Inciso XXIV incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§  1º  -  Ao  impor  condicionantes  administrativas  ao  tratamento  de  dados  pessoais  por 
agente de tratamento privado, sejam eles limites, encargos ou sujeições, a ANPD deve 
observar a exigência de mínima intervenção, assegurados os fundamentos, os princí-
pios e os direitos dos titulares previstos no art. 170 da Constituição Federal e nesta Lei. 
(§ 1º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 2º - Os regulamentos e as normas editados pela ANPD devem ser precedidos de con-
sulta e audiência públicas, bem como de análises de impacto regulatório. (§ 2º incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 3º - A ANPD e os órgãos e entidades públicos responsáveis pela regulação de setores 
específicos da atividade econômica e governamental devem coordenar suas atividades, 
nas  correspondentes  esferas  de  atuação,  com  vistas  a  assegurar  o  cumprimento  de 
suas atribuições com a maior eficiência e promover o adequado funcionamento dos se-
tores regulados, conforme legislação específica, e o tratamento de dados pessoais, na 
forma desta Lei. (§ 3º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

86

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 4º - A ANPD manterá fórum permanente de comunicação, inclusive por meio de coo-
peração técnica, com órgãos e entidades da administração pública responsáveis pela 
regulação  de  setores  específicos  da  atividade  econômica  e  governamental,  a  fim  de 
facilitar as competências regulatória, fiscalizatória e punitiva da ANPD. (§ 4º incluído pelo 
art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 5º - No exercício das competências de que trata o caput deste artigo, a autoridade 
competente deverá zelar pela preservação do segredo empresarial e do sigilo das infor-
mações, nos termos da lei. (§ 5º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 6º - As reclamações colhidas conforme o disposto no inciso V do caput deste artigo 
poderão ser analisadas de forma agregada, e as eventuais providências delas decor-
rentes poderão ser adotadas de forma padronizada. (§ 6º incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

Artigo 55-K - A aplicação das sanções previstas nesta Lei compete exclusivamente à 
ANPD, e suas competências prevalecerão, no que se refere à proteção de dados pesso-
ais, sobre as competências correlatas de outras entidades ou órgãos da administração 
pública. (Caput do art. 55-K incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Parágrafo  único.  A  ANPD  articulará  sua  atuação  com  outros  órgãos  e  entidades  com 
competências sancionatórias e normativas afetas ao tema de proteção de dados pes-
soais e será o órgão central de interpretação desta Lei e do estabelecimento de normas 
e diretrizes para a sua implementação. (Parágrafo único incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

Artigo 55-L - Constituem receitas da ANPD: (Caput do art. 55-L incluído pelo art. 2º da 
Lei n. 13.853/2019)

I  -  as  dotações,  consignadas  no  orçamento  geral  da  União,  os  créditos  especiais,  os 
créditos adicionais, as transferências e os repasses que lhe forem conferidos; (Inciso I 
incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

II - as doações, os legados, as subvenções e outros recursos que lhe forem destinados; 
(Inciso II incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

III - os valores apurados na venda ou aluguel de bens móveis e imóveis de sua proprie-
dade; (Inciso III incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IV  -  os  valores  apurados  em  aplicações  no  mercado  financeiro  das  receitas  previstas 
neste artigo; (Inciso IV incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

V - (Inciso V vetado)

VI - os recursos provenientes de acordos, convênios ou contratos celebrados com en-
tidades,  organismos  ou  empresas,  públicos  ou  privados,  nacionais  ou  internacionais; 
(Inciso VI incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

VII - o produto da venda de publicações, material técnico, dados e informações, inclu-
sive para fins de licitação pública. (Inciso VII incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 56 - (Art. 56 vetado)

87

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 57 - (Art. 57 vetado)

SEÇÃO II

Do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade

Artigo 58 - (Art. 58 vetado)

Artigo 58-A - O Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade 
será composto de 23 (vinte e três) representantes, titulares e suplentes, dos seguintes 
órgãos: (Caput do art. 58-A incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

I - 5 (cinco) do Poder Executivo federal; (Inciso I incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

II - 1 (um) do Senado Federal; (Inciso II incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

III - 1 (um) da Câmara dos Deputados; (Inciso III incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IV  -  1  (um)  do  Conselho  Nacional  de  Justiça;  (Inciso  IV  incluído  pelo  art.  2º  da  Lei  n. 
13.853/2019)

V - 1 (um) do Conselho Nacional do Ministério Público; (Inciso V incluído pelo art. 2º da 
Lei n. 13.853/2019)

VI - 1 (um) do Comitê Gestor da Internet no Brasil; (Inciso VI incluído pelo art. 2º da Lei 
n. 13.853/2019)

VII - 3 (três) de entidades da sociedade civil com atuação relacionada a proteção de 
dados pessoais; (Inciso VII incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

VIII - 3 (três) de instituições científicas, tecnológicas e de inovação; (Inciso VIII incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

IX - 3 (três) de confederações sindicais representativas das categorias econômicas do 
setor produtivo; (Inciso IX incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

X - 2 (dois) de entidades representativas do setor empresarial relacionado à área de 
tratamento de dados pessoais; e (Inciso X incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

XI - 2 (dois) de entidades representativas do setor laboral. (Inciso XI incluído pelo art. 
2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 1º - Os representantes serão designados por ato do Presidente da República, permi-
tida a delegação. (§ 1º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 2º- Os representantes de que tratam os incisos I, II, III, IV, V e VI do caput deste artigo 
e seus suplentes serão indicados pelos titulares dos respectivos órgãos e entidades 
da administração pública. (§ 2º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 3º - Os representantes de que tratam os incisos VII, VIII, IX, X e XI do caput deste 
artigo e seus suplentes: (§ 3º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

I - serão indicados na forma de regulamento; (Inciso I incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

II - não poderão ser membros do Comitê Gestor da Internet no Brasil; (Inciso II incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

88

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
III - terão mandato de 2 (dois) anos, permitida 1 (uma) recondução. (Inciso III incluído 
pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

§ 4º - A participação no Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Priva-
cidade será considerada prestação de serviço público relevante, não remunerada. (§ 
4º incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 58-B - Compete ao Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da 
Privacidade: (Caput do art. 58-B incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

I  -  propor  diretrizes  estratégicas  e  fornecer  subsídios  para  a  elaboração  da  Política 
Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade e para a atuação da ANPD; 
(Inciso I incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

II - elaborar relatórios anuais de avaliação da execução das ações da Política Nacional 
de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade; (Inciso II incluído pelo art. 2º da Lei 
n. 13.853/2019)

III - sugerir ações a serem realizadas pela ANPD; (Inciso III incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

IV - elaborar estudos e realizar debates e audiências públicas sobre a proteção de da-
dos pessoais e da privacidade; e (Inciso IV incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

V - disseminar o conhecimento sobre a proteção de dados pessoais e da privacidade à 
população. (Inciso V incluído pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Artigo 59 - (Art. 59 vetado)

CAPÍTULO X

Disposições Finais e Transitórias

Artigo 60 - A Lei n. 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet), passa a 
vigorar com as seguintes alterações:

“Art. 7º ..................................................................

X - exclusão definitiva dos dados pessoais que tiver fornecido a determinada aplicação 
de internet, a seu requerimento, ao término da relação entre as partes, ressalvadas as 
hipóteses de guarda obrigatória de registros previstas nesta Lei e na que dispõe sobre 
a proteção de dados pessoais; (NR)

“Art. 16 ..................................................................

II  -  de  dados  pessoais  que  sejam  excessivos  em  relação  à  finalidade  para  a  qual  foi 
dado consentimento pelo seu titular, exceto nas hipóteses previstas na Lei que dispõe 
sobre a proteção de dados pessoais.” (NR)

Artigo 61 - A empresa estrangeira será notificada e intimada de todos os atos processu-
ais previstos nesta Lei, independentemente de procuração ou de disposição contratual 
ou estatutária, na pessoa do agente ou representante ou pessoa responsável por sua 
filial, agência, sucursal, estabelecimento ou escritório instalado no Brasil.

89

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 62 - A autoridade nacional e o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educa-
cionais Anísio Teixeira (Inep), no âmbito de suas competências, editarão regulamentos 
específicos para o acesso a dados tratados pela União para o cumprimento do disposto 
no § 2º do art. 9º da Lei n. 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases 
da Educação Nacional), e aos referentes ao Sistema Nacional de Avaliação da Educa-
ção Superior (Sinaes), de que trata a Lei n. 10.861, de 14 de abril de 2004.

Artigo 63 - A autoridade nacional estabelecerá normas sobre a adequação progressiva 
de bancos de dados constituídos até a data de entrada em vigor desta Lei, considera-
das a complexidade das operações de tratamento e a natureza dos dados.

Artigo 64 - Os direitos e princípios expressos nesta Lei não excluem outros previstos no 
ordenamento  jurídico  pátrio  relacionados  à  matéria  ou  nos  tratados  internacionais  em 
que a República Federativa do Brasil seja parte.

Artigo 65 - Esta Lei entra em vigor: (Caput do art. 65 com redação dada pelo art. 2º da 
Lei n. 13.853/2019)

I - dia 28  de dezembro de 2018, quanto aos arts. 55-A, 55-B, 55-C,  55-D, 55-E, 55-F, 
55-G, 55-H, 55-I, 55-J, 55-K, 55-L, 58-A e 58-B; (Inciso I incluído pelo art. 2º da Lei n. 
13.853/2019)

I-A - dia 1º de agosto de 2021, quanto aos arts. 52, 53 e 54; (Inciso I-A incluído pelo art. 
20 da Lei n. 14.010/2020)

II - 24 (vinte e quatro) meses após a data de sua publicação, quanto aos demais artigos. 
(NR) (Inciso II com redação dada pelo art. 2º da Lei n. 13.853/2019)

Brasília, 14 de agosto de 2018; 197º da Independência e 130º da República. 
MICHEL TEMER (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no DOU de 15.08.2018, e republicado parcialmente 
em 15/08/2018 - Edição extra

90

Lei 13.709/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

Lei n. 13.874, de 20 de setembro de 2019 
(Excertos)
Institui a Declaração de Direitos de Liberdade Econômica; estabelece garantias de livre 
mercado; altera as Leis n. 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), n. 6.404, de 
15 de dezembro de 1976, n. 11.598, de 3 de dezembro de 2007, n. 12.682, de 9 de julho 
de 2012, n. 6.015, de 31 de dezembro de 1973, n. 10.522, de 19 de julho de 2002, n. 
8.934, de 18 de novembro 1994, o Decreto-Lei n. 9.760, de 5 de setembro de 1946 e a 
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei n. 5.452, de 1º de maio 
de 1943; revoga a Lei Delegada n. 4, de 26 de setembro de 1962, a Lei n. 11.887, de 24 
de dezembro de 2008, e dispositivos do Decreto-Lei n. 73, de 21 de novembro de 1966; 
e dá outras providências

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta 

e eu sanciono a seguinte Lei:

[…]

Artigo 3º - São direitos de toda pessoa, natural ou jurídica, essenciais para o desenvol-
vimento e o crescimento econômicos do País, observado o disposto no parágrafo único 
do art. 170 da Constituição Federal: […]

X - arquivar qualquer documento por meio de microfilme ou por meio digital, conforme 
técnica  e  requisitos  estabelecidos  em  regulamento,  hipótese  em  que  se  equiparará  a 
documento físico para todos os efeitos legais e para a comprovação de qualquer ato de 
direito público; […]

Artigo 10 - A Lei n. 12.682, de 9 de julho de 2012, passa a vigorar acrescida do seguinte 
art. 2º-A:

“Art. 2º-A. Fica autorizado o armazenamento, em meio eletrônico, óptico ou equivalente, 
de documentos públicos ou privados, compostos por dados ou por imagens, observado 
o disposto nesta Lei, nas legislações específicas e no regulamento.

§ 1º - Após a digitalização, constatada a integridade do documento digital nos termos 
estabelecidos no regulamento, o original poderá ser destruído, ressalvados os documen-
tos de valor histórico, cuja preservação observará o disposto na legislação específica.

§ 2º - O documento digital e a sua reprodução, em qualquer meio, realizada de acordo 
com o disposto nesta Lei e na legislação específica, terão o mesmo valor probatório do 
documento original, para todos os fins de direito, inclusive para atender ao poder fisca-
lizatório do Estado.

§ 3º - Decorridos os respectivos prazos de decadência ou de prescrição, os documentos 
armazenados em meio eletrônico, óptico ou equivalente poderão ser eliminados.

§  4º  -  Os  documentos  digitalizados  conforme  o  disposto  neste  artigo  terão  o  mesmo 
efeito jurídico conferido aos documentos microfilmados, nos termos da Lei n. 5.433, de 
8 de maio de 1968, e de regulamentação posterior.

91

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 5º - Ato do Secretário de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, 
Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia estabelecerá os documentos cuja 
reprodução conterá código de autenticação verificável.

§ 6º - Ato do Conselho Monetário Nacional disporá sobre o cumprimento do disposto no 
§ 1º deste artigo, relativamente aos documentos referentes a operações e transações 
realizadas no sistema financeiro nacional.

§ 7º - É lícita a reprodução de documento digital, em papel ou em qualquer outro meio 
físico, que contiver mecanismo de verificação de integridade e autenticidade, na manei-
ra e com a técnica definidas pelo mercado, e cabe ao particular o ônus de demonstrar 
integralmente a presença de tais requisitos.

§ 8º - Para a garantia de preservação da integridade, da autenticidade e da confidencia-
lidade de documentos públicos será usada certificação digital no padrão da Infraestru-
tura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil).”

[…]

Artigo 18 - A eficácia do disposto no inciso X do caput do art. 3º desta Lei fica condicio-
nada à regulamentação em ato do Poder Executivo federal, observado que:

I - para documentos particulares, qualquer meio de comprovação da autoria, integridade 
e, se necessário, confidencialidade de documentos em forma eletrônica é válido, desde 
que escolhido de comum acordo pelas partes ou aceito pela pessoa a quem for oposto 
o documento; e

II - independentemente de aceitação, o processo de digitalização que empregar o uso 
da  certificação  no  padrão  da  Infraestrutura  de  Chaves  Públicas  Brasileira  (ICP-Brasil) 
terá garantia de integralidade, autenticidade e confidencialidade para documentos pú-
blicos e privados. […]

Brasília, 20 de setembro de 2019; 198º da Independência e 131º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no DOU de 20.09.2019 - Edição extra-B

92

Dec. 13.874/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 10.278, de 18 de março de 2020
Regulamenta  o  disposto  no  inciso  X  do  caput  do  art.  3º  da  Lei  n.  13.874,  de  20  de 
setembro de 2019, e no art. 2º-A da Lei n.12.682, de 9 de julho de 2012, para estabelecer 
a  técnica  e  os  requisitos  para  a  digitalização  de  documentos  públicos  ou  privados, 
a  fim  de  que  os  documentos  digitalizados  produzam  os  mesmos  efeitos  legais  dos 
documentos originais

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, 
caput, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto no inciso X do caput do 
art. 3º e no art. 18 da Lei n. 13.874, de 20 de setembro de 2019, e no art. 2º-A da Lei n. 
12.682, de 9 de julho de 2012,

Decreta:  

Objeto

Artigo 1º - Este Decreto regulamenta o disposto no inciso X do caput do art. 3º da Lei 
n. 13.874, de 20 de setembro de 2019, e no art. 2º-A da Lei n. 12.682, de 9 de julho de 
2012,  para  estabelecer  a  técnica  e  os  requisitos  para  a  digitalização  de  documentos 
públicos ou privados, a fim de que os documentos digitalizados produzam os mesmos 
efeitos legais dos documentos originais.

Âmbito de aplicação

Artigo 2º - Aplica-se o disposto neste Decreto aos documentos físicos digitalizados que 
sejam produzidos:

I  -  por  pessoas  jurídicas  de  direito  público  interno,  ainda  que  envolva  relações  com 
particulares; e

II - por pessoas jurídicas de direito privado ou por pessoas naturais para comprovação 
perante:

a) pessoas jurídicas de direito público interno; ou

b) outras pessoas jurídicas de direito privado ou outras pessoas naturais.

Parágrafo único. O disposto neste Decreto não se aplica a:

I - documentos nato-digitais, que são documentos produzidos originalmente em formato 
digital;

II - documentos referentes às operações e transações realizadas no sistema financeiro 
nacional;

III - documentos em microfilme;

IV - documentos audiovisuais;

V - documentos de identificação; e

VI - documentos de porte obrigatório.

93

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Definições

Artigo 3º - Para fins do disposto neste Decreto, considera-se:

I - documento digitalizado - representante digital do processo de digitalização do docu-
mento físico e seus metadados;

II  -  metadados  -  dados  estruturados  que  permitem  classificar,  descrever  e  gerenciar 
documentos;

III - documento público - documentos produzidos ou recebidos por pessoas jurídicas de 
direito público interno ou por entidades privadas encarregadas da gestão de serviços 
públicos; e

IV - integridade - estado dos documentos que não foram corrompidos ou alterados de 
forma não autorizada.

Regras gerais de digitalização

Artigo 4º - Os procedimentos e as tecnologias utilizados na digitalização de documen-
tos físicos devem assegurar:

I - a integridade e a confiabilidade do documento digitalizado;

II - a rastreabilidade e a auditabilidade dos procedimentos empregados;

III - o emprego dos padrões técnicos de digitalização para garantir a qualidade da ima-
gem, da legibilidade e do uso do documento digitalizado;

IV - a confidencialidade, quando aplicável; e

V - a interoperabilidade entre sistemas informatizados.

Requisitos na digitalização que envolva entidades públicas

Artigo 5º - O documento digitalizado destinado a se equiparar a documento físico para 
todos os efeitos legais e para a comprovação de qualquer ato perante pessoa jurídica 
de direito público interno deverá:

I  -  ser  assinado  digitalmente  com  certificação  digital  no  padrão  da  Infraestrutura  de 
Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil, de modo a garantir a autoria da digitalização e a 
integridade do documento e de seus metadados;

II - seguir os padrões técnicos mínimos previstos no ANEXO I; e

III - conter, no mínimo, os metadados especificados no ANEXO II.

Requisito na digitalização entre particulares

Artigo 6º - Na hipótese de documento que envolva relações entre particulares, qualquer 
meio de comprovação da autoria, da integridade e, se necessário, da confidencialidade 
de documentos digitalizados será válido, desde que escolhido de comum acordo pelas 
partes ou aceito pela pessoa a quem for oposto o documento.

Parágrafo único. Na hipótese não ter havido acordo prévio entre as partes, aplica-se o 
disposto no art. 5º.

94

Dec. 10.278/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Desnecessidade da digitalização

Artigo 7º - A digitalização de documentos por pessoas jurídicas de direito público inter-
no será precedida da avaliação dos conjuntos documentais, conforme estabelecido em 
tabelas  de temporalidade e destinação de documentos, de  modo a identificar  previa-
mente os que devem ser encaminhados para descarte.

Responsabilidade pela digitalização

Artigo 8º - O processo de digitalização poderá ser realizado pelo possuidor do docu-
mento físico ou por terceiros.

§ 1º Cabe ao possuidor do documento físico a responsabilidade perante terceiros pela 
conformidade do processo de digitalização ao disposto neste Decreto.

§ 2º Na hipótese de contratação de terceiros pela administração pública federal, o ins-
trumento contratual preverá:

I - a responsabilidade integral do contratado perante a administração pública federal e 
a responsabilidade solidária e ilimitada em relação ao terceiro prejudicado por culpa ou 
dolo; e

II - os requisitos de segurança da informação e de proteção de dados, nos termos da 
legislação vigente.

Descarte dos documentos físicos

Artigo 9º - Após o processo de digitalização realizado conforme este Decreto, o docu-
mento físico poderá ser descartado, ressalvado aquele que apresente conteúdo de valor 
histórico.

Manutenção dos documentos digitalizados

Artigo 10 - O armazenamento de documentos digitalizados assegurará:

I - a proteção do documento digitalizado contra alteração, destruição e, quando cabível, 
contra o acesso e a reprodução não autorizados; e

II - a indexação de metadados que possibilitem:

a) a localização e o gerenciamento do documento digitalizado; e

b) a conferência do processo de digitalização adotado.

Preservação dos documentos digitalizados

Artigo 11 - Os documentos digitalizados sem valor histórico serão preservados, no mí-
nimo, até o transcurso dos prazos de prescrição ou decadência dos direitos a que se 
referem.

Preservação de documento digitalizados e entes públicos

Artigo 12 - As pessoas jurídicas de direito público interno observarão o disposto na Lei 
n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, e nas tabelas de temporalidade e destinação de docu-
mentos aprovadas pelas instituições arquivísticas públicas, no âmbito de suas compe-

95

Dec. 10.278/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
tências, observadas as diretrizes do Conselho Nacional de Arquivos - Conarq quanto à 
temporalidade de guarda, à destinação e à preservação de documentos.

Vigência

Artigo 13 - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 18 de março de 2020; 199º da Independência e 132º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.03.2020

96

Dec. 10.278/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO I - Padrões técnicos mínimos para digitalização de documentos

DOCUMENTO

RESOLUÇÃO 
MÍNIMA

COR

TIPO ORIGINA

FORMATO DE 
ARQUIVO*

Textos impressos, sem ilustração, em preto 
e branco

300 DPI

Monocromático 
(preto e branco)

Texto

PDF/A

Textos impressos, com ilustração, em preto 
e branco

300 DPI

Escala de cinza

Texto/imagem

PDF/A

Textos impressos, com ilustração e cores

300 DPI

RGB (colorido)

Texto/imagem

PDF/A

Textos manuscritos, com ou sem ilustração, 
em preto e branco

Textos manuscritos, com ou sem ilustração, 
em cores

300 DPI

 Escala de cinza

Texto/imagem

PDF/A

300 DPI

RGB (colorido)

Texto/imagem

PDF/A

Fotografias e cartazes

300 DPI

RGB (colorido)

imagem

PNG

Plantas e mapas

600 DPI

Monocromático 
(preto e branco)

Texto/imagem

PNG

*Na hipótese de o arquivo ser comprimido, deve ser realizada compressão sem perda, 
de  forma  que  a  informação  obtida  após  a  descompressão  seja  idêntica  à  informação 
antes de ser comprimida.

97

Dec. 10.278/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO II - Metadados mínimos exigidos

a) Para todos os documentos:

METADADOS

DEFINIÇÃO

Assunto

Palavras-chave  que  representam  o  conteúdo  do  documento.  Pode  ser  de 
preenchimento livre ou com o uso de vocabulário controlado ou tesauro.

Autor (nome)

Pessoa natural ou jurídica que emitiu o documento.

Data e local da digitalização

Registro cronológico (data e hora) e tópico (local) da digitalização do documento.

Identificador do documento digital

Identificador único atribuído ao documento no ato de sua captura para o sistema 
informatizado (sistema de negócios).

Responsável pela digitalização

Pessoa jurídica ou física responsável pela digitalização

Título

Tipo documental

Elemento de descrição que nomeia o documento. Pode ser formal ou atribuído: 
•  formal:  designação  registrada  no  documento;  •  atribuído:  designação  provi-
denciada para identificação de um documento formalmente desprovido de título.

Indica o tipo de documento, ou seja, a configuração da espécie documental de 
acordo com a atividade que a gerou.

Hash (chekcsum) da imagem

Algoritmo que mapeia uma sequência de bits (de um arquivo em formato digital), 
com a finalidade de realizar a sua verificação de integridade.

b) Para documentos digitalizados por pessoas jurídicas de direito público interno:

METADADOS

DEFINIÇÃO

Classe

Identificação da classe, subclasse, grupo ou subgrupo do documento com base 
em um plano de classificação de documentos.

Data de produção (do documento original) Registro cronológico (data e hora) e tópico (local) da produção do documento.

Destinação prevista (eliminação ou guarda 
permanente)

Indicação  da  próxima  ação  de  destinação  (transferência,  eliminação  ou  recolhi-
mento) prevista para o documento, em cumprimento à tabela de temporalidade e 
destinação de documentos das atividades-meio e das atividades-fim.

Gênero

Prazo de guarda

Indica o gênero documental, ou seja, a configuração da informação no documen-
to de acordo com o sistema de signos utilizado na comunicação do documento

Indicação  do  prazo  estabelecido  em  tabela  de  temporalidade  para  o  cumpri-
mento da destinação.

98

Dec. 10.278/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 10.474, de 26 de agosto de 2020 
Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e 
das Funções de Confiança da Autoridade Nacional de Proteção de Dados e remaneja e 
transforma cargos em comissão e funções de confiança.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, 

caput, inciso VI, alínea “a” da Constituição, 

Decreta: 

Artigo 1º - Ficam aprovados a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Car-
gos em Comissão e das Funções de Confiança da Autoridade Nacional de Proteção de 
Dados - ANPD, na forma dos ANEXOS I e II.4

Artigo  2º  -  Ficam  remanejados,  na  forma  do  ANEXO  III,  os  seguintes  cargos  em  co-
missão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores - DAS e as seguintes Funções 
Comissionadas do Poder Executivo - FCPE, da Secretaria de Gestão da Secretaria Es-
pecial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia para 
a ANPD: 

I - um DAS 101.6; 

II - quatro DAS 101.5; 

III - seis DAS 101.4; 

IV - cinco DAS 103.4; 

V - quatro FCPE 101.4; 

VI - dez FCPE 101.3; e 

VII - seis FCPE 102.3. 

Artigo  3º  -  Ficam  transformados,  na  forma  do  ANEXO  IV,  nos  termos  do  disposto  no 
art. 8º da Lei n. 13.346, de 10 de outubro de 2016, os seguintes cargos em comissão 
do Grupo-DAS: vinte e seis DAS-2 e setenta DAS-1 em um DAS-6, quatro DAS-5, quinze 
DAS-4 e nove DAS-3. 

Artigo 4º - Ficam substituídas, na forma do ANEXO V, as seguintes FCPE: 

I - quatro FCPE 101.4; 

II - dez FCPE 101.3; e 

III - seis FCPE 102.3. 

4  Em  complemento  ao  ANEXO  I  deste  decreto  (Estrutura  Regimental  da  Autoridade  Nacional 
de Proteção de Dados - ANPD), a Resolução CD/ANPD N. 1/2021 aprovou o Regulamento do 
Processo de Fiscalização e do Processo Administrativo Sancionador no âmbito da ANPD.

99

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Parágrafo  único.  Ficam  extintos  vinte  cargos  em  comissão  do  Grupo-DAS,  conforme 
demonstrado no ANEXO V. 

Artigo  5º  -  Aplica-se  o  disposto  nos  art.  13  ao  art.  19  do  Decreto  n.  9.739,  de  28  de 
março de 2019, quanto ao regimento interno, ao registro de dados no Sistema de Organi-
zação e Inovação Institucional do Governo Federal - Siorg, à permuta entre DAS e FCPE 
e à alocação de cargos em comissão e funções de confiança na Estrutura Regimental 
da ANPD. 

Parágrafo único. Em caso de edição de regimento interno, a proposta será aprovada por 
maioria absoluta do Conselho Diretor da ANPD. 

Artigo  6º  -  Este  Decreto  entra  em  vigor  na  data  de  publicação  da  nomeação  do 
Diretor-Presidente da ANPD no Diário Oficial da União. 

Brasília, 26 de agosto de 2020; 199º da Independência e 132º da República.  

JAIR MESSIAS BOLSONARO (e demais assinaturas) 

Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.08.2020

100

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO I - Estrutura Regimental da Autoridade Nacional de Proteção de Dados 

CAPÍTULO I 

Da natureza, da finalidade e das competências 

Artigo 1º - A Autoridade Nacional de Proteção de Dados - ANPD, órgão integrante da 
Presidência  da  República,  dotada  de  autonomia  técnica  e  decisória,  com  jurisdição 
no território nacional e com sede e foro no Distrito Federal, tem o objetivo de proteger 
os  direitos  fundamentais  de  liberdade  e  privacidade  e  o  livre  desenvolvimento  da 
personalidade da pessoa natural, orientada pelo disposto na  Lei n. 13.709, de 14 de 
agosto de 2018.  

Artigo 2º - Compete à ANPD: 

I - zelar pela proteção dos dados pessoais, nos termos da legislação; 

II - zelar pela observância dos segredos comercial e industrial, observada a proteção 
de dados pessoais e do sigilo das informações, quando protegido por lei ou quando a 
quebra do sigilo violar os fundamentos do art. 2º da Lei n. 13.709, de 2018; 

III  -  elaborar  diretrizes  para  a  Política  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e  da 
Privacidade; 

IV - fiscalizar e aplicar sanções na hipótese de tratamento de dados realizado em des-
cumprimento à legislação, mediante processo administrativo que assegure o contraditó-
rio, a ampla defesa e o direito de recurso; 

V - apreciar petições de titular contra controlador após a comprovação pelo titular da 
apresentação de reclamação ao controlador não solucionada no prazo estabelecido em 
regulamentação; 

VI - promover na população o conhecimento das normas e das políticas públicas sobre 
proteção de dados pessoais e das medidas de segurança; 

VII - promover e elaborar estudos sobre as práticas nacionais e internacionais de prote-
ção de dados pessoais e privacidade; 

VIII - estimular a adoção de padrões para serviços e produtos que facilitem o exercício 
de controle dos titulares sobre seus dados pessoais, os quais deverão levar em conside-
ração as especificidades das atividades e o porte dos responsáveis; 

IX - promover ações de cooperação com autoridades de proteção de dados pessoais de 
outros países, de natureza internacional ou transnacional; 

X - dispor sobre as formas de publicidade das operações de tratamento de dados pes-
soais, respeitados os segredos comercial e industrial; 

XI - solicitar, a qualquer momento, aos órgãos e às entidades do Poder Público que rea-
lizam operações de tratamento de dados pessoais, informe específico sobre o âmbito, a 
natureza dos dados e os demais detalhes do tratamento realizado, com a possibilidade-

101

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
de emitir parecer técnico complementar para garantir o cumprimento da Lei n. 13.709, 
de 2018; 

XII - elaborar relatórios de gestão anuais acerca de suas atividades; 

XIII  -  editar  regulamentos  e  procedimentos  sobre  proteção  de  dados  pessoais  e 
privacidade e sobre relatórios de impacto à proteção de dados pessoais para os casos 
em que o tratamento representar alto risco à garantia dos princípios gerais de proteção 
de dados pessoais previstos na Lei n. 13.709, de 2018; 

XIV  -  consultar  os  agentes  de  tratamento  e  a  sociedade  em  matérias  de  interesse 
relevante e prestar contas sobre suas atividades e seu planejamento; 

XV - arrecadar e aplicar suas receitas e publicar, nos relatórios de gestão a que se refere 
o inciso XII, o detalhamento de suas receitas e despesas; 

XVI  -  realizar  auditorias  ou  determinar  sua  realização,  no  âmbito  da  atividade  de 
fiscalização de que trata o inciso IV e com observância ao disposto no inciso II, sobre o 
tratamento de dados pessoais efetuado pelos agentes de tratamento, incluído o Poder 
Público; 

XVII  -  celebrar,  a  qualquer  momento,  compromisso  com  agentes  de  tratamento  para 
eliminar  irregularidade,  incerteza  jurídica  ou  situação  contenciosa,  no  âmbito  de 
processos administrativos, de acordo com o previsto no Decreto-Lei n. 4.657, de 4 de 
setembro de 1942; 

XVIII - editar normas, orientações e procedimentos simplificados e diferenciados, inclusive 
quanto aos prazos, para que microempresas, empresas de pequeno porte e iniciativas 
empresariais  de  caráter  incremental  ou  disruptivo  que  se  autodeclarem startups ou 
empresas de inovação possam adequar-se ao disposto na Lei n. 13.709, de 2018; 

XIX - garantir que o tratamento de dados de idosos seja efetuado de maneira simples, 
clara, acessível e adequada ao seu entendimento, nos termos da Lei n. 13.709, de 2018, 
e da Lei n. 10.741, de 1º de outubro de 2003 - Estatuto do Idoso;  

XX - deliberar, na esfera administrativa, em caráter terminativo, sobre a Lei n. 13.709, 
de 2018, as suas competências e os casos omissos, sem prejuízo da competência da 
Advocacia-Geral da União estabelecida pela Lei Complementar n. 73, de 10 de fevereiro 
de 1993; 

XXI  -  comunicar  às  autoridades  competentes  as  infrações  penais  das  quais  tiver 
conhecimento; 

XXII - comunicar aos órgãos de controle interno o descumprimento do disposto na Lei n. 
13.709, de 2018, por órgãos e entidades da administração pública federal; 

XXIII  -  articular-se  com  as  autoridades  reguladoras  públicas  para  exercer  suas 
competências  em  setores  específicos  de  atividades  econômicas  e  governamentais 
sujeitas à regulação; e 

XXIV  -  implementar  mecanismos  simplificados,  inclusive  por  meio  eletrônico,  para  o 
registro  de  reclamações  sobre  o  tratamento  de  dados  pessoais  em  desconformidade 
com a Lei n. 13.709, de 2018. 

102

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - Na imposição de condicionantes administrativas ao tratamento de dados pessoais 
por agente de tratamento privado, sejam eles limites, encargos ou sujeições, a ANPD 
deve  observar  a  exigência  de  mínima  intervenção,  assegurados  os  fundamentos,  os 
princípios  e  os  direitos  dos  titulares  previstos  no  art.  170  da  Constituição  e  na  Lei  n. 
13.709, de 2018. 

§  2º  -  Os  regulamentos  e  as  normas  editados  pela  ANPD  devem  ser  precedidos  de 
consulta e audiência públicas e de Análise de Impacto Regulatório. 

§ 3º - A ANPD e os órgãos e entidades públicos responsáveis pela regulação de setores 
específicos da atividade econômica e governamental devem coordenar suas atividades, 
nas  respectivas  esferas  de  atuação,  com  vistas  a  assegurar  o  cumprimento  de  suas 
atribuições com a maior eficiência e promover o adequado funcionamento dos setores 
regulados, conforme legislação específica, e o tratamento de dados pessoais, na forma 
da Lei n. 13.709, de 2018. 

§  4º  -  A  ANPD  manterá  fórum  permanente  de  comunicação,  inclusive  por  meio  de 
cooperação  técnica,  com  órgãos  e  entidades  da  administração  pública  responsáveis 
pela regulação de setores específicos da atividade econômica e governamental, a fim 
de facilitar as competências regulatória, fiscalizatória e punitiva da ANPD. 

§ 5º - A ANPD, no exercício das competências de que trata o caput, deverá zelar pela 
preservação do segredo empresarial e do sigilo das informações, nos termos da lei. 

§ 6º - As reclamações recebidas conforme o disposto no inciso V do caput poderão ser 
analisadas de forma agregada e as eventuais providências delas decorrentes poderão 
ser adotadas de forma padronizada. 

§  7º  -  A  aplicação  das  sanções  previstas  na  Lei  n.  13.709,  de  2018,  compete 
exclusivamente à ANPD e suas competências prevalecerão, no que se refere à proteção 
de dados pessoais, sobre as competências correlatas de outras entidades ou órgãos da 
administração pública. 

§ 8º - A ANPD articulará sua atuação com outros órgãos e entidades com competências 
sancionatórias  e  normativas  afetas  ao  tema  de  proteção  de  dados  pessoais  e  será  o 
órgão  central  de  interpretação  da  Lei  n.  13.709,  de  2018,  e  do  estabelecimento  de 
normas e diretrizes para a sua implementação. 

CAPÍTULO II 

Da estrutura organizacional 

Artigo 3º - A ANPD é constituída pelos seguintes órgãos: 

I - Conselho Diretor; 

II - órgão consultivo: Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade; 

III -órgãos de assistência direta e imediata ao Conselho Diretor: 

a) Secretaria-Geral; 

b) Coordenação-Geral de Administração; e 

103

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
c) Coordenação-Geral de Relações Institucionais e Internacionais; 

IV - órgãos seccionais: 

a) Corregedoria; 

b) Ouvidoria; e 

c) Assessoria Jurídica; e 

V - órgãos específicos singulares: 

a) Coordenação-Geral de Normatização; 

b) Coordenação-Geral de Fiscalização; e 

c) Coordenação-Geral de Tecnologia e Pesquisa. 

§ 1º - O Conselho Diretor é o órgão máximo de decisão da ANPD. 

§ 2º - Cabe ao Diretor-Presidente a gestão e a representação institucional da ANPD. 

CAPÍTULO III 

Dos órgãos da Autoridade Nacional de Proteção de Dados 

SEÇÃO I 

Das competências do Conselho Diretor 

Artigo 4º - Ao Conselho Diretor, órgão máximo de direção da ANPD, compete: 

I - solicitar: 

a) ao controlador de que trata a Lei n. 13.709, de 2018, o relatório de impacto à proteção 
de dados pessoais, quando o tratamento tiver como fundamento seu interesse legítimo, 
observados os segredos comercial e industrial; 

b) aos órgãos e às entidades do Poder Público que realizam operações de tratamento 
de dados pessoais, as informações específicas sobre o âmbito e a natureza dos dados 
e outros detalhes do tratamento realizado; 

c)  a  agentes  públicos,  a  publicação  de  relatórios  de  impacto  à  proteção  de  dados 
pessoais  e  sugerir  a  adoção  de  padrões  e  de  boas  práticas  para  os  tratamentos  de 
dados pessoais pelo Poder Público; e 

d) informações suplementares e realizar diligências de verificação quanto às operações 
de tratamento, no contexto da aprovação de transferências internacionais de dados; 

II - regulamentar: 

a)  a  comunicação  ou  o  uso  compartilhado  de  dados  pessoais  sensíveis  entre 
controladores com o objetivo de obter vantagem econômica, permitida a sua vedação, 
ouvidos os órgãos públicos setoriais competentes; 

b)  observadas  as  competências  das  autoridades  da  área  de  saúde  e  sanitárias,  o 
acesso a base de dados pessoais por órgãos de pesquisa quando realizarem estudos 
em saúde pública, assegurados o tratamento das informações em ambiente controlado 

104

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
e seguro, os padrões éticos relacionados a estudos e pesquisas e, sempre que possível, 
a anonimização ou a pseudonimização dos dados; 

c)  a  portabilidade  de  dados  pessoais  entre  fornecedores  de  serviços  ou  produtos, 
resguardadas as competências dos órgãos reguladores que possuem definição sobre 
tais procedimentos em suas áreas de atuação; 

d)  o  formato  de  apresentação  dos  dados  encaminhados,  mediante  solicitação,  aos 
titulares, de forma que permita sua utilização subsequente; e 

e)  a  comunicação  ou  o  uso  compartilhado  de  dados  pessoais  de  pessoa  jurídica  de 
direito público a pessoa jurídica de direito privado, observado o disposto no parágrafo 
único do art. 27 da Lei n. 13.709, de 2018; 

III - dispor sobre: 

a)  os  padrões  e  as  técnicas  utilizados  em  processos  de  anonimização  e  verificar 
a  sua  segurança,  ouvido  o  Conselho  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e  da 
Privacidade; 

b)  as  formas  de  publicidade  das  operações  de  tratamento  de  dados  realizadas  por 
pessoas jurídicas de direito público; 

c) os padrões de interoperabilidade para fins de portabilidade, o livre acesso aos dados, 
a segurança dos dados e o tempo de guarda dos registros, consideradas a necessidade 
e a transparência; e 

d) os padrões mínimos para a adoção de medidas de segurança, técnicas e administrativas 
de proteção de dados pessoais contra acessos não autorizados e situações acidentais 
ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou qualquer forma de tratamento 
inadequado ou ilícito, ressalvadas as competências de que trata o art. 10, caput, incisos 
IV e V, da Lei n. 13.844, de 18 de junho de 2019; 

IV - determinar: 

a) o término do tratamento de dados pessoais quando houver violação às disposições da 
Lei n. 13.709, de 2018; e 

b) a realização de auditoria para verificação de aspectos discriminatórios em tratamento 
automatizado de dados pessoais, na hipótese de não atendimento ao disposto no § 1º 
do art. 20 da Lei n. 13.709, de 2018; 

V - determinar ao controlador de dados pessoais: 

a)  a  elaboração  do  relatório  de  impacto  à  proteção  de  dados  pessoais  referente  a 
suas operações de tratamento de dados, incluídos os dados sensíveis, observados os 
segredos comercial e industrial; e 

b) a adoção de providências para a salvaguarda dos direitos dos titulares, a partir da 
verificação da gravidade de incidentes de segurança; 

VI - encaminhar: 

105

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) as petições de titulares de dados pessoais apresentados à ANPD contra o controlador, 
para avaliação da unidade competente; e 

b) informe com medidas cabíveis para fazer cessar violações às disposições da Lei n. 
13.709, de 2018, por órgãos públicos; 

VII - estabelecer prazos para o atendimento às requisições de que tratam os incisos I 
e II do caput do art. 19 da Lei n. 13.709, de 2018, para setores específicos, mediante 
avaliação fundamentada, observado o disposto no § 4º do art. 19 da referida Lei; e 

VIII - estabelecer normas complementares: 

a)  para  as  atividades  de  comunicação  e  de  uso  compartilhado  de  dados  pessoais 
realizadas por pessoas jurídicas de direito público; e 

b)  sobre  a  definição  e  as  atribuições  do  encarregado  pelo  tratamento  de  dados 
pessoais de que trata a Lei n. 13.709, de 2018, inclusive nas hipóteses de dispensa da 
necessidade de sua indicação, conforme a natureza e o porte da entidade ou o volume 
de operações de tratamento de dados; 

IX - emitir parecer técnico complementar para garantir o cumprimento da Lei por órgãos 
e entidades públicos; 

X - autorizar a transferência internacional de dados pessoais, mediante fundamentação; 

XI - avaliar: 

a) os requerimentos encaminhados à ANPD sobre o nível de proteção de dados pessoais 
conferido por outro País ou por organismo internacional; e 

b) o nível de proteção de dados de país estrangeiro ou de organismos internacionais que 
proporcionem  grau  de  proteção  de  dados  pessoais  e  sua  adequação  às  disposições 
da Lei n. 13.709, de 2018; 

XII - definir: 

a)  o  conteúdo  de  cláusulas  padrão  e  verificar,  diretamente  ou  mediante  designação 
de organismo de certificação, a garantia de cláusulas contratuais específicas, normas 
corporativas  globais  ou  selos,  certificados  e  códigos  de  conduta  para  transferência 
internacional por controlador de dados pessoais; 

b) o prazo para a comunicação pelo controlador de dados pessoais à ANPD e ao titular 
dos dados sobre a ocorrência de incidente de segurança que possa acarretar risco ou 
dano ao titular; e 

c) as metodologias que orientarão o cálculo do valor-base das sanções de multa previstas 
na Lei n. 13.709, de 2018, e publicá-las para ciência dos agentes de tratamento; 

XIII - designar e fiscalizar organismos de certificação para a verificação da permissão 
para a transferência de dados internacional; 

XIV  -  rever  atos  realizados  por  organismos  de  certificação  e,  na  hipótese  de 
descumprimento das disposições da Lei n. 13.709, de 2018, anular os referidos atos; 

106

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
XV - reconhecer e divulgar regras de boas práticas e de governança estabelecidas por 
controladores e operadores relacionadas ao tratamento de dados pessoais; 

XVI  -  incentivar  a  adoção  de  padrões  técnicos  que  facilitem  o  controle  dos  dados 
pessoais por seus titulares; 

XVII - elaborar a proposta sobre sanções administrativas e infrações de que trata a Lei n. 
13.709, de 2018, observadas a gradação e a proporcionalidade das sanções, de acordo 
com a infração cometida, e submeter a proposta a consulta pública; 

XVIII - aplicar as sanções administrativas previstas no art. 52 da Lei n. 13.709, de 2018; e 

XIX - consultar os órgãos e entidades públicos responsáveis pela regulação de setores 
específicos  da  atividade  econômica  e  governamental  previamente  à  aplicação  das 
sanções previstas no art. 52 da Lei n. 13.709, de 2018. 

Artigo 5º - Os órgãos e as entidades da administração pública federal, direta, autárquica 
e fundacional prestarão toda a assistência e colaboração solicitada pela ANPD, inclusive 
por meio da elaboração de pareceres técnicos sobre as matérias de sua competência, 
sob pena de responsabilidade. 

SEÇÃO II 

Do mandato dos membros do Conselho Diretor 

Artigo 6º - O mandato dos membros do Conselho Diretor é de quatro anos, prorrogável 
uma vez, por igual período. 

Parágrafo  único.  Os  cargos  dos  membros  do  Conselho  Diretor  são  de  dedicação 
exclusiva, não admitida a acumulação, exceto as constitucionalmente permitidas. 

Artigo 7º - Os mandatos dos primeiros membros do Conselho Diretor nomeados serão 
de dois, três, quatro, cinco e seis anos, conforme estabelecido no ato de nomeação. 

Artigo  8º  - Na  hipótese  de  vacância  do  cargo  no  curso  do  mandato,  haverá  nova 
nomeação, para o período remanescente do mandato do substituído. 

Parágrafo único. Na hipótese de renúncia, falecimento, impedimento, falta ou perda de 
mandato do Diretor-Presidente, assumirá o diretor mais antigo no cargo ou o mais idoso, 
nessa ordem, até que haja nova nomeação, sem prejuízo de suas atribuições. 

Artigo 9º - Na hipótese de redução da composição do Conselho Diretor a quantidade 
inferior  a  três  Diretores,  os  prazos  previstos  e  a  tramitação  de  processos  ficarão 
automaticamente suspensos até a recomposição do quórum mínimo. 

Artigo  10  -  A  perda  de  mandato  dos  membros  do  Conselho  Diretor  poderá  ocorrer 
somente  em  decorrência  de  renúncia,  condenação  judicial  transitada  em  julgado  ou 
pena de demissão decorrente de processo administrativo disciplinar. 

§  1º  -  Para  os  fins  do  disposto  no  caput,  cabe  ao  Ministro  de  Estado  Chefe  da  Casa 
Civil da Presidência da República instaurar processo administrativo disciplinar, que será 
conduzido por comissão especial constituída por servidores públicos federais estáveis. 

107

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - Na hipótese de que trata este artigo, cabe ao Presidente da República determinar 
o afastamento preventivo do Diretor, caso necessário, e proferir o julgamento. 

Artigo 11 - Aos membros do Conselho Diretor é vedado: 

I - receber honorários ou percentagens; 

II - exercer profissão liberal, exceto as constitucionalmente permitidas; 

III  -  participar,  na  forma  de  controlador,  diretor,  administrador,  gerente,  preposto  ou 
mandatário, de sociedade civil, comercial ou empresas; 

IV  -  emitir  parecer  sobre  matéria  de  sua  especialização,  ainda  que  em  tese,  ou  atuar 
como consultor de empresa; 

V - manifestar, por qualquer meio de comunicação,  opinião sobre  processo pendente 
de  julgamento  ou  juízo  depreciativo  sobre  despachos,  votos  ou  sentenças  de  órgãos 
judiciais, ressalvada a crítica nos autos, em obras técnicas ou no exercício do magistério; 
e 

VI - exercer atividade político-partidária. 

§  1º  -  Após  exoneração  do  cargo  de  Diretor,  é  vedado  aos  membros  do  Conselho 
Diretor  representar  qualquer  pessoa,  física  ou  jurídica,  ou  interesse  perante  a  ANPD, 
pelo  período  de  cento  e  oitenta  dias,  contado  da  data  em  que  deixada  exoneração, 
ressalvada a defesa de direito próprio. 

§ 2º - É vedado ao membro do Conselho Diretor utilizar informações privilegiadas obtidas 
em decorrência do exercício do cargo. 

§ 3º - É vedado aos membros do Conselho Diretor ter interesse significativo, direto ou 
indireto,  a  ser  disciplinado  por  resolução  da  ANPD,  em  empresa  que  trate  de  dados 
pessoais. 

SEÇÃO III 

Da composição e das reuniões do Conselho Diretor 

Artigo 12 - O Conselho Diretor é composto por cinco membros indicados pelo Ministro 
de Estado Chefe da Casa Civil da Presidência da República e nomeados pelo Presidente 
da República, após aprovação pelo Senado Federal, nos termos do disposto na alínea 
“f” do inciso III do caput do art. 52 da Constituição. 

Artigo 13 - O Conselho Diretor se reunirá em caráter ordinário, no mínimo, mensalmente, 
e em caráter extraordinário sempre que convocado pelo Diretor-Presidente. 

§  1º  -  O  calendário  anual  das  reuniões  ordinárias  será  aprovado  e  publicado  pelo 
Conselho Diretor. 

§  2º  -  A  pauta  das  reuniões  deliberativas  será  disponibilizada  publicamente  com  a 
antecedência mínima definida pelo Regimento Interno da ANPD. 

§ 3º - O quórum da reunião do Conselho Diretor é de maioria absoluta e o de aprovação 
é de maioria simples. 

108

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 4º - Além do voto ordinário, o Diretor-Presidente terá o voto de qualidade em caso de 
empate. 

§ 5º - Não haverá deliberação sobre questão que não esteja incluída na pauta, exceto na 
hipótese de urgência, mediante motivação. 

SEÇÃO IV 

Do órgão consultivo 

Artigo  14  -  Ao  Conselho  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e  da  Privacidade 
compete: 

I  -  propor  diretrizes  estratégicas  e  fornecer  subsídios  para  a  elaboração  da  Política 
Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade e para a atuação da ANPD; 

II - elaborar relatórios anuais de avaliação da execução das ações da Política Nacional 
de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade; 

III - sugerir ações a serem realizadas pela ANPD; 

IV  -  elaborar  estudos  e  realizar  debates  e  audiências  públicas  sobre  a  proteção  de 
dados pessoais e da privacidade; e 

V - disseminar o conhecimento sobre a proteção de dados pessoais e da privacidade à 
população em geral. 

Artigo 15 - O Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade será 
composto por representantes dos seguintes órgãos:

I - um da Casa Civil da Presidência da República, que o presidirá; 

II - um do Ministério da Justiça e Segurança Púbica; 

III - um do Ministério da Economia; 

IV - um do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações; 

V - um do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República; 

VI - um do Senado Federal; 

VII - um da Câmara dos Deputados; 

VIII - um do Conselho Nacional de Justiça; 

IX - um do Conselho Nacional do Ministério Público; 

X - um do Comitê Gestor da Internet no Brasil; 

XI - três de organizações da sociedade civil com atuação comprovada em proteção de 
dados pessoais; 

XII - três de instituições científicas, tecnológicas e de inovação; 

XIII  -  três  de  confederações  sindicais  representativas  das  categorias  econômicas  do 
setor produtivo; 

109

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
XIV  -  dois  de  entidades  representativas  do  setor  empresarial  relacionado  à  área  de 
tratamento de dados pessoais; e 

XV - dois de entidades representativas do setor laboral. 

§ 1º - Cada membro do colegiado terá um suplente, que o substituirá em suas ausências 
e impedimentos. 

§  2º  -  Os  membros  do  Conselho  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e  da 
Privacidade e respectivos suplentes serão designados pelo Presidente da República. 

§ 3º - As indicações dos membros do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais 
e da Privacidade de que tratam os incisos I a X do caput serão submetidas pelos titulares 
dos órgãos que representam ao Ministro de Estado Chefe da Casa Civil da Presidência 
da República. 

§ 4º - Os membros de que tratam os incisos XI a XV do caput e respectivos suplentes: 

I - deverão ter qualificação compatível com as matérias afetas ao Conselho Nacional de 
Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade; 

II - terão mandato de dois anos, permitida uma recondução, por igual período; e 

III - não poderão ser membros do Comitê Gestor da Internet no Brasil. 

§  5º  -  As  entidades  de  que  tratam  os  incisos  XI  a  XV  do  caput  poderão  indicar 
representantes livremente, ao Conselho Diretor, no prazo de trinta dias, contado da data 
de publicação do edital de convocação no Diário Oficial da União, com a indicação de 
um nome para a respectiva vaga, que estará acompanhado: 

I - de demonstração das características da entidade; 

II - da qualificação do indicado; e 

III - da comprovação de seu vínculo com a entidade. 

§ 6º - Após o recebimento das indicações, o Conselho Diretor formará lista tríplice de 
titulares e suplentes, representantes de cada uma das entidades a que se refere o § 5º, 
para cada vaga de que tratam os incisos XI ao XV do caput, que será encaminhada ao 
Ministro  de  Estado  Chefe  da  Casa  Civil  da  Presidência  da  República  para  nomeação 
pelo Presidente da República. 

§ 7º - Na ausência das indicações de que tratam os § 5º e § 6º, o Presidente da República 
escolherá livremente os membros do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais 
e  da  Privacidade  e  respectivos  suplentes,  mediante  indicação  do  Ministro  de  Estado 
Chefe da Casa Civil da Presidência da República, observados os requisitos estabelecidos 
no § 4º. 

§  8º  -  A  participação  no  Conselho  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e  da 
Privacidade será considerada prestação de serviço público relevante, não remunerada. 

§ 9º - O Presidente do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade 
poderá convidar representantes de outros órgãos e entidades da administração pública 
federal para participar das, sem direito a voto. 

110

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 16 - O Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade se 
reunirá em caráter ordinário três vezes ao ano e em caráter extraordinário sempre que 
convocado por seu Presidente. 

§  1º  -  O  quórum  de  reunião  do  Conselho  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e 
da Privacidade é de dezesseis membros e quórum de aprovação é de maioria simples. 

§  2º  -  A  pauta  das  reuniões  será  divulgada  com  antecedência  de,  no  mínimo,  uma 
semana. 

§ 3º - As reuniões do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade 
serão realizadas, preferencialmente, por meio de videoconferência. 

§ 4º - Além do voto ordinário, o Presidente do Conselho Nacional de Proteção de Dados 
Pessoais e da Privacidade terá o voto de qualidade em caso de empate. 

Artigo  17  -  O  Conselho  Nacional  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  e  da  Privacidade 
poderá editar regimento interno para detalhar as normas complementares necessárias 
à aplicação deste Decreto. 

Parágrafo único. O regimento interno de que trata o caput será aprovado pela maioria 
absoluta dos membros. 

SEÇÃO V 

Dos órgãos de assistência direta e imediata ao Conselho Diretor 

Artigo 18 - À Secretaria-Geral compete: 

I  -  fornecer  o  suporte  administrativo  para  o  funcionamento  do  Conselho  Diretor  e  do 
Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade; 

II - organizar as pautas, acompanhar e elaborar as atas das reuniões do Conselho Diretor 
e do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade; 

III - coordenar as atividades de organização e modernização administrativa; 

IV - supervisionar a elaboração de relatórios de gestão e de atividades; 

V - supervisionar as ações relativas à gestão da informação e à promoção da transparência; 

VI - supervisionar a elaboração e a consolidação dos planos e dos programas anuais e 
plurianuais, em articulação com o Conselho Diretor; e 

VII  -  supervisionar  a  celebração  de  convênios,  acordos  ou  ajustes  congêneres  com 
órgãos e entidades, públicos e privados. 

Artigo  19  -  À  Coordenação-Geral  de  Administração  compete  planejar,  coordenar, 
supervisionar e executar as atividades relativas à administração de recursos humanos, 
financeira e de bens e serviços gerais. 

Artigo 20 - À Coordenação-Geral de Relações Institucionais e Internacionais compete: 

I - apoiar o Conselho Diretor nas ações de cooperação com autoridades de proteção de 
dados pessoais estrangeiras, internacionais ou transnacionais; 

111

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - subsidiar a autorização da transferência internacional de dados pessoais; e 

III - avaliar o nível de proteção a dados pessoais conferido: 

a)  por  País  ou  organismo  internacional  a  partir  de  solicitação  de  pessoa  jurídica  de 
direito público; e 

b)  por  País  ou  organismo  internacional  de  países  ou  organismos  internacionais  que 
proporcionem  grau  de  proteção  de  dados  pessoais  adequado  ao  previsto  na Lei  n. 
13.709, de 2018. 

SEÇÃO VI 

Dos órgãos seccionais 

Artigo 21 - À Corregedoria, órgão seccional do Sistema de Correição do Poder Executivo 
Federal, compete: 

I - planejar, dirigir, orientar, supervisionar, avaliar e controlar as atividades de correição, 
no âmbito da ANPD; 

II - instaurar ou requisitar a instauração de procedimentos disciplinares, de ofício ou a 
partir de representações e de denúncias, e decidir acerca das propostas de arquivamento 
de denúncias e representações; 

III - encaminhar ao Ministro Chefe da Casa Civil da Presidência da República proposta 
de instauração processo administrativo disciplinar contra membros do Conselho Diretor; 
e 

IV - exercer as competências previstas no art. 5º do Decreto n. 5.480, de 30 de junho 
de 2005. 

Artigo 22 - À Ouvidoria, unidade setorial do Sistema de Ouvidoria do Poder Executivo 
Federal, compete: 

I  -  receber,  examinar  e  encaminhar  denúncias,  reclamações,  elogios  e  sugestões 
referentes a procedimentos e ações de agentes e órgãos, no âmbito da ANPD; 

II - coordenar, orientar, executar e controlar as atividades do Serviço de Informação ao 
Cidadão, no âmbito da ANPD; 

III - propor ações e sugerir prioridades nas atividades de ouvidoria da ANPD; 

IV  -  informar  ao  órgão  central  do  Sistema  de  Ouvidoria  do  Poder  Executivo  Federal 
sobre o acompanhamento e a avaliação dos programas e dos projetos de atividades de 
ouvidoria, no âmbito da ANPD; 

V  -  organizar  e  divulgar  informações  sobre  atividades  de  ouvidoria  e  procedimentos 
operacionais; 

VI  -  produzir  e  analisar  dados  e  informações  sobre  as  atividades  de  ouvidoria,  para 
subsidiar  recomendações  e  propostas  de  medidas  para  aprimorar  a  prestação  de 
serviços públicos e para corrigir falhas; 

112

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
VII  -  processar  as  informações  obtidas  por  meio  das  manifestações  recebidas  e  das 
pesquisas de satisfação realizadas com a fim de avaliar os serviços públicos prestados, 
em especial quanto ao cumprimento dos compromissos e aos padrões de qualidade de 
atendimento da Carta de Serviços ao Usuário, de que trata o art. 7º da Lei n. 13.460, de 
26 de junho de 2017; e 

VIII - executar as atividades de ouvidoria previstas no art. 13 da Lei n. 13.460, de 2017. 

Artigo 23 - À Assessoria Jurídica, órgão setorial da Advocacia-Geral da União junto à 
ANPD, compete: 

I - prestar assessoria e consultoria jurídica, no âmbito da ANPD; 

II  -  fixar  a  interpretação  da  Constituição,  das  leis,  dos  tratados  e  dos  demais  atos 
normativos,  a  ser  uniformemente  seguida  na  área  de  atuação  da  ANPD,  quando  não 
houver orientação normativa do Advogado-Geral da União; 

III - atuar, em conjunto com os órgãos técnicos da ANPD, na elaboração de propostas de 
atos normativos que serão submetidas ao Diretor Presidente; 

IV  -  realizar  a  revisão  final  da  técnica  legislativa  e  emitir  parecer  conclusivo  sobre  a 
constitucionalidade, a legalidade e a compatibilidade das propostas de atos normativos 
a serem editados pela ANPD com o ordenamento jurídico; 

V - assistir o Conselho Diretor no controle interno da legalidade administrativa dos atos 
da ANPD; e 

VI - examinar, prévia e conclusivamente, no âmbito da ANPD: 

a) os textos de edital de licitação e dos contratos ou instrumentos congêneres, a serem 
publicados e celebrados; e 

b) os atos pelos quais se reconheça a inexigibilidade ou se decida pela dispensa de 
licitação. 

SEÇÃO VII 

Dos órgãos específicos singulares 

Artigo  24  -  À  Coordenação-Geral  de  Regulamentação,  à  Coordenação-Geral  de 
Fiscalização  e  à  Coordenação-Geral  de  Tecnologia  e  Pesquisa  compete  propor  e 
analisar matérias afetas às disposições da Lei n. 13.709, de 2018. 

CAPÍTULO IV 

Das atribuições dos dirigentes 

SEÇÃO I 

Do Diretor-Presidente do Conselho Diretor 

Artigo 25 - Ao Diretor-Presidente do Conselho Diretor incumbe: 

I  -  apresentar  anualmente  ao  Conselho  Diretor  relatório  circunstanciado  dos  trabalhos 
da ANPD; 

113

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - ordenar as despesas referentes à ANPD; 

III - convocar as reuniões e determinar a organização das pautas; 

IV - submeter a proposta orçamentária da ANPD à aprovação do Conselho Diretor; 

V - firmar os compromissos e os acordos aprovados pelo Conselho Diretor; e 

VI - firmar contratos e convênios com órgãos ou entidades nacionais. 

SEÇÃO II 

Dos diretores do Conselho Diretor 

Artigo 26 - Compete aos Diretores do Conselho Diretor: 

I - votar nos processos e nas questões submetidas ao Conselho Diretor; 

II - proferir despachos e lavrar as decisões nos processos em que forem relatores; 

III - requisitar informações e documentos de pessoas, órgãos, autoridades e entidades 
públicas ou privadas relacionados ao exercício de suas atribuições, que serão mantidos 
sob  sigilo  legal,  quando  necessário,  e  determinar  as  diligências  que  se  fizerem 
necessárias; 

IV - adotar medidas preventivas e fixar o valor da multa diária pelo seu descumprimento; 

V  -  solicitar  a  realização  de  diligências  e  a  produção  das  provas  que  entenderem 
pertinentes nos autos do processo administrativo, na forma da Lei n. 13.709, de 2018; 

VI  -  requerer  a  emissão  de  parecer  jurídico  nos  processos  em  que  forem  relatores, 
quando necessário e em despacho fundamentado; e 

VII - submeter termo de compromisso de cessação e acordos à aprovação do Conselho 
Diretor. 

SEÇÃO III 

Do Presidente do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade 

Artigo 27 - Ao Presidente do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da 
Privacidade incumbe convocar, coordenar e dirigir as reuniões do Conselho. 

SEÇÃO IV 

Dos demais dirigentes 

Artigo 28 - Ao Corregedor, ao Ouvidor, ao Chefe da Assessoria Jurídica e ao Secretário-
Geral da ANPD incumbe planejar, dirigir, coordenar, supervisionar, orientar, acompanhar, 
controlar e avaliar a execução das atividades das unidades que integram suas áreas. 

CAPÍTULO V 

Disposições Gerais 

114

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo  29  -  Os  regulamentos  e  as  normas  editados  pela  ANPD  serão  precedidos  de 
consulta e audiência públicas e de Análise de Impacto Regulatório. 

Artigo 30 - As normas referentes à regulação e a sua aplicabilidade serão aprovadas no 
âmbito do Conselho Diretor. 

Artigo  31  -  É  facultado  à  ANPD  adotar  processo  de  delegação  interna  de  decisão, 
sendo assegurado ao Conselho Diretor o direito de reexame das decisões delegadas. 

Artigo 32 - A ANPD poderá estabelecer, em resolução, outros meios de participação de 
interessados em suas decisões, diretamente ou por meio de organizações e associações 
legalmente reconhecidas. 

Artigo  33  -  A  ANPD  deliberará  sobre  as  matérias  submetidas  a  sua  apreciação  nos 
prazos estabelecidos na legislação e, na hipótese de omissão, nos prazos estabelecidos 
em resolução. 

Artigo 34 - As audiências concedidas às partes, aos seus representantes ou advogados 
e ao público em geral serão registradas e divulgadas no sítio eletrônico da ANPD, com 
indicação da data, do local, do horário, do assunto e dos participantes. 

§ 1º - As autoridades que concederem as audiências determinarão o tempo, o modo e 
os participantes, assim como demais requisitos previstos na legislação. 

§ 2º - Na hipótese de risco de prejuízo às partes ou de interesse público, poderá ser 
conferido tratamento de acesso restrito às audiências concedidas. 

Artigo  35  -  As  requisições  e  as  cessões  de  pessoal  civil  para  ter  exercício  na  ANPD 
serão feitas por intermédio da Casa Civil da Presidência da República. 

Parágrafo único. As requisições de que trata o caput são irrecusáveis, por tempo inde-
terminado e serão prontamente atendidas, exceto nos casos previstos em lei. 

Artigo 36 - Aos servidores e aos empregados públicos de qualquer órgão ou entidade 
da administração pública federal colocados à disposição da Presidência da República 
serão assegurados todos os direitos e as vantagens a que façam jus no órgão ou na 
entidade de origem, incluída a promoção funcional. 

§ 1º - O servidor ou o empregado público requisitado contribuirá para a instituição de 
previdência a que for filiado, sem interrupção da contagem de tempo de serviço no ór-
gão ou na entidade de origem. 

§ 2º - O período em que o servidor ou o empregado público permanecer à disposição 
da Presidência da República será considerado, para todos os efeitos da vida funcional, 
como de efetivo exercício no cargo ou emprego que ocupe no órgão ou na entidade de 
origem, inclusive para incorporação de vantagens. 

Artigo  37  -  As  requisições  de  militares  das  Forças  Armadas  e  os  pedidos  de  cessão 
de membros das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares para a ANPD 
serão feitos pelo Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República di-
retamente ao Ministério da Defesa ou aos Governos dos Estados ou do Distrito Federal, 
conforme o caso. 

115

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - Os militares à disposição da Presidência da República ficam vinculados ao Gabi-
nete de Segurança Institucional da Presidência da República para fins disciplinares, de 
remuneração e de alterações, observadas as peculiaridades de cada Força. 

§ 2º - As requisições de que trata o caput são irrecusáveis e serão prontamente atendi-
das, exceto nas hipóteses previstas em lei. 

Artigo  38  -  O  desempenho  de  função  na  Presidência  da  República  constitui,  para  o 
pessoal  civil,  serviço  relevante  e  título  de  merecimento,  para  todos  os  efeitos  da  vida 
funcional, e, para o militar, serviço relevante e atividade de natureza militar. 

Obs: Os demais Anexos podem ser conferidos no DOU de 27.08.2020 

116

Dec. 10.474/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
POLÍTICA ESTADUAL DE ARQUIVOS E 
GESTÃO DOCUMENTAL: LEGISLAÇÃO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO


Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984
Institui o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP

FRANCO MONTORO, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atri-
buições legais, com fundamento no artigo 89, da lei n. 9.717, de 30 de janeiro de 1967,

Considerando que todos os documentos arquivísticos gerados pela atuação do 
Governo do Estado de São Paulo constituem parte integrante de seu patrimônio arqui-
vístico;

Considerando que o patrimônio arquivístico é um bem público cuja integridade 

cabe ao Estado assegurar;

Considerando  que  a  destruição  indiscriminada  de  documentos  efetuada  sem 

critérios pode acarretar prejuízos irrecuperáveis à Administração e à História;

Considerando que as atividades de administração dos documentos arquivísti-
cos compõem-se de diversas fases que devem ser desenvolvidas de modo harmônico e 
integrado, respeitando-se as especificidades de cada órgão gerador de documentação;

Considerando  as  conclusões  apresentadas  pela  Comissão  Especial  de  Estu-
dos,  instituída  por  Despacho  de  10,  publicado  no  Diário  Oficial  do  Estado  de  11  de 
novembro de 1983, com a finalidade de realizar estudos relativos à organização de um 
Sistema Estadual de Arquivos; e

Considerando, finalmente, a exposição de motivos apresentada pelo Secretário 

Extraordinário da Cultura,

Decreta:

Artigo 1º - Fica instituído, nos termos deste decreto, o Sistema de Arquivos do Estado 
de São Paulo - SAESP.

Artigo 2º - O Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP tem como objetivos 
principais:

I - assegurar a proteção e preservação dos documentos arquivísticos do Poder Público 
Estadual, tendo em vista o seu valor administrativo e histórico e os interesses da comu-
nidade;

II - harmonizar as diversas fases da administração dos documentos arquivísticos, aten-
dendo às peculiaridades dos órgãos geradores da documentação;

III - facilitar o acesso ao patrimônio arquivístico público de acordo com as necessidades 
da comunidade.

Artigo 3º - Para os fins deste decreto consideram-se integrantes do patrimônio arquivís-
tico público todos os documentos, de qualquer tipo e natureza, gerados e acumulados 
no decurso das atividades de cada órgão da Administração do Estado de São Paulo, 
que se distribuem em:

I  -  arquivos  correntes,  constituídos  pelos  conjuntos  de  documentos  em  curso  ou  que, 
mesmo sem movimentação, constituam objeto de consultas frequentes;

119

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II  -  arquivos  intermediários,  constituídos  pelos  conjuntos  de  documentos  procedentes 
de arquivos correntes e que aguardam destinação final em depósitos de armazenagem 
temporária;

III - arquivos permanentes, constituídos pelos conjuntos de documentos que assumem 
valor cultural, de testemunho, extrapolando a finalidade específica de sua criação e aos 
quais devem ser assegurados a preservação e o acesso público.

Artigo 4º - O Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP conta com: (Caput 
do art. 4º com redação dada pelo art. 32 do Decreto n. 54.276/2009)

I - órgão central, a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil; (Inciso I com 
redação dada pelo art. 32 do Decreto n. 54.276/2009)

II - órgãos setoriais, 1 (uma) unidade técnica responsável pela gestão de documentos 
dos arquivos públicos dos órgãos e entidades estaduais referidos no artigo 1º do De-
creto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004. (Inciso II com redação dada pelo art. 32 do 
Decreto n. 54.276/2009)

Parágrafo único - A definição dos órgãos setoriais do SAESP nas Secretarias de Estado, na 
Procuradoria Geral do Estado e nas Autarquias será objeto de decretos específicos. (NR) 
(Parágrafo único com redação dada pelo art. 32 do Decreto n. 54.276/2009)

Artigo 5º - Poderão, também, integrar o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 
- SAESP, mediante celebração de convênios ou termos de cooperação técnica com o 
Governo  do  Estado,  por  intermédio  da  Casa  Civil,  observada  a  legislação  pertinente: 
(NR) (Caput do art. 5º com redação dada pelo art. 32 do Decreto n. 54.276/2009)

I - autarquias estaduais de regime especial; (NR) (Inciso I com redação dada pelo art. 
32 do Decreto n. 54.276/2009)

II - o Ministério Público do Estado de São Paulo; (NR) (Inciso II com redação dada pelo 
art. 32 do Decreto n. 54.276/2009)

III - a Defensoria Pública do Estado de São Paulo; (NR) (Inciso III com redação dada pelo 
art. 32 do Decreto n. 54.276/2009)

IV - órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário estaduais; (NR) (Inciso IV com redação 
dada pelo art. 32 do Decreto n. 54.276/2009)

V - as Administrações Municipais. (NR) (Inciso V com redação dada pelo art. 32 do De-
creto n. 54.276/2009)

Artigo 6º - À Divisão de Arquivo do Estado, do Departamento de Museus e Arquivos, 
como  órgão  central  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  e  além  de  suas 
atribuições normais, cabe:

I - estabelecer a articulação com os órgãos integrantes do SAESP e com unidades afins;

II - elaborar princípios, diretrizes, normas e métodos sobre organização e funcionamento 
das atividades de arquivo;

III - prestar orientação técnica aos órgãos integrantes do Sistema e a unidades respon-
sáveis pela guarda de documentos arquivísticos;

120

Dec. 22.789/1984Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
IV - orientar e controlar a elaboração dos planos de destinação de documento;

V - controlar o encaminhamento obrigatório aos arquivos competentes dos documentos acu-
mulados nas unidades responsáveis pela guarda dos arquivos intermediários e correntes;

VI - providenciar a celebração de convênios entre o Governo do Estado, por sua Secre-
taria da Cultura, e entidades, públicas e privadas, municipais, estaduais, nacionais ou 
internacionais, visando atingir os objetivos do Sistema;

VII - administrar os convênios de que trata o inciso anterior e fiscalizar as corresponden-
tes prestações de contas;

VIII - manter cadastro geral atualizado das unidades responsáveis pela guarda de do-
cumentos arquivísticos;

IX - produzir textos de interesse para o SAESP;

X - elaborar programas de divulgação do Sistema e dos acervos à disposição do público;

XI - desenvolver estudos visando à instalação de arquivos intermediários ou permanentes;

XII - propor a política de acesso aos documentos públicos;

XIII - promover a organização de eventos culturais relacionados ao Sistema;

XIV - promover a realização de cursos para o desenvolvimento dos recursos humanos 
do Sistema.

Artigo 7º - (Art. 7º revogado pelo inciso I do art. 34 do Decreto n. 54.276/2009)

Artigo 8º - Os órgãos setoriais do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo têm as 
seguintes atribuições:

I - assistir as autoridades das Secretarias de Estado ou das Autarquias a que pertencem, 
nos assuntos relacionados com o Sistema;

II  -  planejar  e  acompanhar  a  execução,  no  âmbito  das  Secretarias  de  Estado  ou  Au-
tarquias  a  que  pertencerem,  dos  programas,  diretrizes  e  normas  emanadas  do  órgão 
central do Sistema;

III - elaborar, em conformidade com as diretrizes emanadas do órgão central, o conjunto 
de normas disciplinadoras da recepção, produção, tramitação, arquivamento, preserva-
ção e transferência dos documentos gerados em seus respectivos âmbitos de atuação;

IV - prestar orientação técnica, controlar e, quando for o caso, executar as atividades 
arquivísticas, em seus respectivos âmbitos de atuação;

V - manter cadastro das unidades pertencentes às suas estruturas organizacionais, res-
ponsáveis por atividades de arquivo, bem como das relações de séries documentais que 
essas unidades mantêm sob custódia e que fazem parte de seus arquivos correntes;

VI - prestar ao órgão central informações sobre suas atividades;

VII - apresentar sugestões para o aprimoramento do Sistema.

Artigo 9º - (Art. 9º revogado pelo inciso I do art. 34 do Decreto n. 54.276/2009)

Artigo 10 - Fica instituída, junto ao órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de 
São Paulo, a Comissão Estadual de Arquivo.

121

Dec. 22.789/1984Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 11 - À Comissão Estadual de Arquivo cabe:

I - prestar, ao órgão central do SAESP, assessoramento de ordem técnica e histórico-cultural;

II - manifestar-se sobre instruções normativas emanadas do órgão central ou dos órgãos 
setoriais do SAESP;

III - propor modificações aprimoradoras do Sistema;

IV - propor medidas para o inter-relacionamento das atividades dos arquivos correntes e 
dos arquivos intermediários e permanentes;

V - propor a constituição de comissões ou grupos de trabalho para tratar de assuntos 
específicos;

VI - elaborar seu regimento interno.

Artigo 12 - A Comissão Estadual de Arquivo tem a seguinte composição:

I - 2 (dois) membros escolhidos pelo Secretário da Cultura;

II - Diretor da Divisão de Arquivo do Estado, do Departamento de Museus e Arquivos, da 
Secretaria da Cultura;

III - 1 (um) representante da Fundação do Desenvolvimento Administrativo - FUNDAP;

IV - 1 (um) representante do Curso de Arquivo ou do Curso de História de cada Univer-
sidade Estadual;

V - 1 (um) representante da Associação dos Arquivistas Brasileiros - núcleo do Estado 
de São Paulo.

§ 1º - Os Membros da Comissão Estadual de Arquivo serão designados pelo Secretário 
da Cultura para um mandato de 2 (dois) anos, permitida a recondução, sendo, no caso 
dos  representantes  previstos  nos  incisos  III  a  V  deste  artigo,  mediante  indicação  dos 
respectivos órgãos de origem.

§ 2º - No caso de vaga em data anterior à do término do mandato, o Secretário da Cultura 
designará novo membro para o período restante.

§ 3º - O Presidente será indicado pelos membros da Comissão, dentre seus pares, em 
lista tríplice apresentada ao Secretário da Cultura, que o designará.

§ 4º - O Presidente, além do voto de membro da Comissão, terá o voto de desempate.

Artigo 13 - Fica vedada a eliminação de documentos integrantes do patrimônio arqui-
vístico público, sem prévia consulta ao órgão central do Sistema de Arquivos do Estado 
de São Paulo.

Artigo 14 - A implantação do Sistema instituído por este decreto será feita gradativamen-
te, de acordo com as disponibilidades orçamentárias e financeiras.

Artigo 15 - Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 19 de outubro de 1984.

FRANCO MONTORO (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 20.10.1984

122

Dec. 22.789/1984Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 29.838, de 18 de abril de 1989
Dispõe sobre a constituição de Comissão de Avaliação de Documentos de Arquivo5 nas 
Secretarias de Estado e dá outras providências 

ORESTES  QUÉRCIA,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais, 

Considerando as disposições do Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, 

que criou o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP;

Considerando a responsabilidade dos órgãos da Administração do Estado na 
proteção e conservação dos documentos de valor probatório, informativo, cultural e his-
tórico; e

Considerando a necessidade de reduzir ao mínimo essencial a documentação 
acumulada nos arquivos das Secretarias de Estado, sem prejuízo da salvaguarda dos 
atos administrativos, constitutivos e extintivos de direito, das informações indispensáveis 
ao processo decisório e à preservação da memória histórica,

Decreta:

Artigo 1º - Em cada Secretaria de Estado deverá ser constituída, dentro de 45 (quarenta 
e  cinco)  dias,  a  contar  da  publicação  deste  decreto,  uma  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos de Arquivo visando à elaboração de tabela de temporalidade dos docu-
mentos mantidos nos arquivos da respectiva Pasta.

Artigo 2º - A Comissão de que trata o artigo anterior deverá ser integrada, necessaria-
mente, por funcionários e/ou servidores representantes das áreas jurídica, de adminis-
tração geral, de administração financeira e de arquivo e por representantes das áreas 
específicas da documentação a ser avaliada.

Parágrafo único - A Comissão deverá ser composta por 5 (cinco), 7 (sete) ou 9 (nove) 
membros, designados pelo Titular da Pasta.

Artigo 3º - A Comissão será assessorada por funcionário ou servidor ligado à área 
de História, indicado pelo órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo-SAESP.

Artigo 4º - Para proceder à identificação dos conjuntos documentais a serem analisados 
pela Comissão, será designada uma equipe de funcionários e/ou servidores pelo Titular 
da Pasta.

5  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 

123

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 5º - Os trabalhos a que se referem os artigos 2º, 3º e 4º deste decreto não serão 
remunerados  e  serão  prestados  sem  prejuízo  das  atribuições  próprias  dos  cargos  ou 
funções e considerados como de serviço público relevante.

Artigo 6º - Para o atendimento do estabelecido no artigo 1º, deste decreto, caberá à 
Comissão:

I - escolher, dentre seus membros, o responsável pela coordenação dos trabalhos;

II - indicar a equipe que procederá à identificação dos conjuntos documentais a serem 
analisados;

III - propor os prazos de retenção e eliminação dos conjuntos documentais identificados.

Artigo 7º - Concluídos os trabalhos, a Comissão elaborará relatório propondo a tabela 
de temporalidade a ser instituída, o qual, apreciado pelo órgão central do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, será submetido ao Titular da Pasta.

Parágrafo  único  -  Acolhida  a  proposta,  a  tabela  de  temporalidade  será  publicada  no 
Diário Oficial do Estado por 3 (três) dias consecutivos.

Artigo 8º - Qualquer impugnação aos critérios de valoração adotados na tabela de tem-
poralidade deverá ser dirigida ao Titular da Pasta, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar 
da última publicação.

§ 1º - A impugnação será encaminhada, previamente, à Comissão e ao órgão central 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, que deverão se manifestar, 
sucessivamente, no prazo de 10 (dez) dias cada um, o primeiro deles, contado da data 
do protocolamento da impugnação.

§ 2º - A decisão da impugnação será irrecorrível e deverá ser publicada no prazo de 30 
(trinta) dias a contar da data do protocolamento da impugnação.

Artigo 9º - A homologação da tabela de temporalidade pelo Titular da Pasta será publi-
cada no Diário Oficial do Estado.

Artigo 10 - A execução das determinações fixadas na tabela de temporalidade caberá 
às unidades responsáveis pelos arquivos de cada Secretaria de Estado.

Artigo 11 - Ao órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP 
caberá o reexame, a qualquer tempo, das tabelas de temporalidade e a prestação de 
orientação técnica necessária ao fiel cumprimento deste decreto.

Artigo 12 - Este decreto entrará em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 18 de abril de 1989.

ORESTES QUÉRCIA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 19.04.1989

124

Dec. 29.838/1989Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004
Dispõe sobre os Arquivos Públicos, os documentos de arquivo e sua gestão, os Planos 
de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública 
do  Estado  de  São  Paulo,  define  normas  para  a  avaliação,  guarda  e  eliminação  de 
documentos de arquivo e dá providências correlatas

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  De  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais, com base na manifestação da Secretária da Cultura, 

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão dos documen-
tos de arquivo, bem como assegurar o acesso às informações neles contidas, de acordo 
com  o  §  2º  do  artigo  216  da  Constituição  Federal  e  com  o  artigo  1º  da  Lei  federal  n. 
8.159, de 8 de janeiro de 1991;

Considerando que ao Estado cabe a definição dos critérios de organização e 
vinculação  dos  arquivos  estaduais,  bem  como  a  gestão  e  o  acesso  aos  documentos 
de arquivo, de acordo com o artigo 21 da Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991;

Considerando as disposições do Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, 
que instituiu o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP e do Decreto n. 
29.838, de 18 de abril de 1989, que determinou a instituição de Comissões de Avaliação 
de Documentos de Arquivo;6

Considerando a necessidade urgente de se definirem critérios para reduzir ao 
essencial  os  documentos  acumulados  nos  arquivos  da  Administração  Estadual,  sem 
prejuízo da salvaguarda dos atos administrativos, constitutivos e extintivos de direitos, 
das  informações  indispensáveis  ao  processo  decisório  e  à  preservação  da  memória 
institucional; e

Considerando, finalmente, a proposta apresentada pelo Arquivo do Estado, na 
condição  de  órgão  central  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  -  SAESP 
elaborada em parceria com as Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo,

Decreta:

SEÇÃO I

Dos Arquivos Públicos 

Artigo 1º - Entende-se por arquivos públicos os conjuntos de documentos produzidos, 
recebidos e acumulados por órgãos públicos, autarquias, fundações instituídas ou man-
tidas pelo Poder Público, empresas públicas, sociedades de economia mista, entidades 
privadas encarregadas da gestão de serviços públicos e organizações sociais, defini-

6 

 As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

125

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
das como tal pela Lei Complementar n. 846, de 4 de junho de 1998, no exercício de suas 
funções e atividades.

§ 1º - A sujeição das organizações sociais às normas arquivísticas do Sistema de Ar-
quivos do Estado de São Paulo - SAESP constará dos contratos de gestão com o Poder 
Público.

§ 2º - A cessação de atividade dos entes referidos no “caput” implica o recolhimento de 
seus documentos de guarda permanente ao Arquivo do Estado.

§ 3º - Os documentos de valor permanente das empresas em processo de desestatiza-
ção, parcial ou total, serão recolhidos ao Arquivo do Estado, devendo constar tal recolhi-
mento em cláusula específica de edital nos processos de desestatização.

Artigo 2º - A Administração Pública Estadual garantirá acesso aos documentos de ar-
quivos, nos termos da legislação vigente.

SEÇÃO II

Dos Documentos de Arquivo

Artigo 3º - São documentos de arquivo todos os registros de informação, em qualquer 
suporte, inclusive o magnético ou óptico, produzidos, recebidos ou acumulados pelos 
órgãos e entidades referidos no artigo 1º deste decreto.

Artigo 4º - Os documentos de arquivo são identificados como correntes, intermediários 
e permanentes, na seguinte conformidade:

I - consideram-se documentos correntes aqueles em curso ou que se conservam junto 
às unidades produtoras em razão de sua vigência e da frequência com que são por elas 
consultados;

II  -  consideram-se  documentos  intermediários  aqueles  com  uso  pouco  frequente  que 
aguardam prazos de prescrição e precaução nas unidades que tenham atribuições de 
arquivo nas Secretarias de Estado, ou na Seção Técnica de Arquivo Intermediário, do 
Arquivo do Estado;

III - consideram-se documentos permanentes aqueles com valor histórico, probatório e 
informativo que devem ser definitivamente preservados.

Artigo  5º  -  Os  documentos  de  arquivo,  em  razão  de  seus  valores,  podem  ter  guarda 
temporária ou guarda permanente, observados os seguintes critérios:

I - são documentos de guarda temporária aqueles que, esgotados os prazos de guarda 
na unidade produtora ou nas unidades que tenham atribuições de arquivo nas Secre-
tarias de Estado, ou na Seção Técnica de Arquivo Intermediário, do Arquivo do Estado, 
podem ser eliminados sem prejuízo para a coletividade ou memória da Administração 
Pública Estadual;

II - são documentos de guarda permanente aqueles que, esgotados os prazos de guar-
da previstos no inciso I deste artigo, devem ser preservados, por força das informações 
neles contidas, para a eficácia da ação administrativa, como prova, garantia de direitos 
ou fonte de pesquisa.

126

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 6º - As unidades de guarda dos documentos produzidos em cada Secretaria de 
Estado são as previstas na estrutura organizacional de cada Secretaria de Estado, defi-
nida de acordo com a legislação que lhe é aplicada.

SEÇÃO III

Da Gestão de Documentos de Arquivo

Artigo 7º - Cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, para consecução de suas finalidades, propor, 
orientar e implementar a política estadual de gestão de documentos. (NR) (Art. 7º com 
redação dada pelo art. 1º do Decreto n. 51.286/2006).

Artigo 8º - Considera-se gestão de documentos o conjunto de procedimentos e ope-
rações  técnicas  referentes  à  sua  produção,  classificação,  avaliação,  tramitação,  uso, 
arquivamento e reprodução, que assegura a racionalização e a eficiência dos arquivos.

Parágrafo único - É dever dos órgãos da Administração Pública Estadual a gestão de 
documentos como instrumento de apoio à administração, à cultura e ao desenvolvimen-
to científico.

Artigo 9º - São instrumentos básicos da gestão de documentos os Planos de Classifica-
ção de Documentos e as Tabelas de Temporalidade de Documentos.

Parágrafo único - Os critérios para a elaboração, padronização e atualização da referên-
cia numérica indicativa dos órgãos produtores constantes dos códigos de classificação 
de documentos da Administração Estadual Direta e Indireta, serão definidos pela Uni-
dade do Arquivo Público do Estado por meio de Instruções Normativas. (NR) (Parágrafo 
único incluído pelo art. 2º do Decreto n. 51.286/2006)

SEÇÃO IV

Dos Planos de Classificação de Documentos

Artigo 10 - O Plano de Classificação de Documentos é o instrumento utilizado para clas-
sificar todo e qualquer documento de arquivo.

Parágrafo único - Entende-se por classificação de documentos a sequência das opera-
ções técnicas que visam a agrupar os documentos de arquivo relacionando-os ao órgão 
produtor, à função, subfunção e atividade responsável por sua produção ou acumulação.

Artigo 11 - Os Planos de Classificação de Documentos das atividades-meio e das ativi-
dades-fim dos órgãos da Administração Pública Estadual deverão apresentar os códi-
gos de classificação das séries documentais com a indicação dos órgãos produtores, 
das funções, subfunções e atividades responsáveis por sua produção ou acumulação.

Artigo  12  -  Série  documental  é  o  conjunto  de  documentos  do  mesmo  tipo  documen-
tal  produzido  por  um  mesmo  órgão,  em  decorrência  do  exercício  da  mesma  função, 
subfunção  e  atividade  e  que  resultam  de  idêntica  forma  de  produção  e  tramitação  e 
obedecem à mesma temporalidade e destinação.

Artigo  13  -  O  código  de  classificação  da  série  documental  é  a  referência  numérica 
que a associa ao seu contexto de produção, e é composto das seguintes unidades de 
informação:

127

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
I - órgão produtor;

II - função;

III - subfunção;

IV - atividade;

V - série documental.

Artigo 14 - O órgão produtor é a instituição ou entidade juridicamente constituída e or-
ganizada responsável pela execução de funções do Estado.

Artigo 15 - Considera-se função o conjunto de atividades que o Estado exerce para a 
consecução de seus objetivos, que pode ser identificada como:

I - direta ou essencial, quando corresponde às razões pelas quais foram criados os di-
ferentes órgãos, entidades ou empresas, caracterizando as áreas específicas nas quais 
atuam;

II - indireta ou auxiliar, quando é a que possibilita a infraestrutura administrativa necessá-
ria ao desempenho concreto e eficaz de função essencial.

Parágrafo único - A funções indiretas ou auxiliares na Administração Pública Estadual são:

1. organização administrativa;

2. comunicação institucional;

3. gestão de recursos humanos;

4. gestão de bens materiais e patrimoniais;

5. gestão orçamentária e financeira;

6. gestão de documentos e informações; e

7. gestão de atividades complementares.

Artigo 16 - Considera-se subfunção o agrupamento de atividades afins, corresponden-
do cada subfunção a uma modalidade da respectiva função.

Artigo 17 - Considera-se como atividade a ação, o encargo ou o serviço decorrente do 
exercício de uma função, que pode ser identificada como:

I - atividade-meio, quando se refere a ação, encargo ou serviço que um órgão leva a 
efeito  para  auxiliar  e  viabilizar  o  desempenho  de  suas  atribuições  específicas  e  que 
resulta na produção e acumulação de documentos de caráter instrumental e acessório;

II - atividade-fim, quando se refere a ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito 
para o efetivo desempenho de suas atribuições específicas e que resulta na produção e 
acumulação de documentos de caráter substantivo e essencial para o seu funcionamento.

Artigo 18 - Caberá aos órgãos da Administração Pública Estadual elaborar e atualizar 
os  Planos  de  Classificação  de  Documentos  relativos  às  suas  atividades-fim,  os  quais 
deverão ser aprovados pelo Arquivo do Estado, antes de sua oficialização.

128

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
SEÇÃO V

Das Tabelas de Temporalidade de Documentos

Artigo 19 - A Tabela de Temporalidade de Documentos é o instrumento resultante da 
avaliação documental, aprovado por autoridade competente, que define prazos de guar-
da e a destinação de cada série documental.

Parágrafo único - Entende-se por avaliação documental o processo de análise que per-
mite a identificação dos valores dos documentos, para fins da definição de seus prazos 
de guarda e de sua destinação.

Artigo  20  -  As  Tabelas  de  Temporalidade  de  Documentos  das  atividades-meio  e  das 
atividades-fim dos órgãos da Administração Pública Estadual deverão indicar os órgãos 
produtores, as séries documentais, os prazos de guarda e a destinação dos documen-
tos, bem como sua fundamentação jurídica ou administrativa, quando houver.

§ 1º - Entende-se por destinação a decisão decorrente da avaliação documental, que 
determina o seu encaminhamento.

§ 2º - Será destinado para eliminação, após o cumprimento dos respectivos prazos de 
guarda, o documento que não apresentar valor que justifique sua guarda permanente.

§  3º  -  Será  destinado  para  guarda  permanente  o  documento  que  for  considerado  de 
valor histórico, probatório e informativo.

§ 4º - Para cada série documental mencionada nas Tabelas de Temporalidade de Docu-
mentos deverão ser registrados, a título de observações, os atos legais e as razões de 
natureza administrativa que fundamentaram a indicação dos prazos propostos ou ainda 
informações relevantes sobre a produção, guarda ou conteúdo do documento.

Artigo  21  -  Para  cada  série  documental  deverá  ser  indicado  o  correspondente  prazo 
de guarda, ou seja, o tempo de permanência de cada conjunto documental nos lugares 
indicados, a saber:

I - unidade produtora: deve ser indicado o número de anos em que o documento deverá 
permanecer no arquivo corrente, cumprindo a finalidade para a qual foi produzido;

II - unidade com atribuições de arquivo de cada Secretaria: deve ser indicado o número 
de anos em que o documento deverá permanecer na unidade com atribuições de arqui-
vo de cada Secretaria cumprindo prazos prescricionais ou precaucionais.

Parágrafo único - Esgotada a vigência do documento, fica autorizada a sua eliminação, 
desde  que  cumprido  o  prazo  de  guarda  previsto  na  unidade  produtora  e  na  unidade 
com atribuições de arquivo de cada Secretaria.

Artigo 22 - Os prazos considerados para a definição do tempo de guarda na unidade 
produtora ou na unidade com atribuições de arquivo de cada Secretaria são os seguintes:

I - prazo de vigência: intervalo de tempo durante o qual o documento produz efeitos ad-
ministrativos e legais plenos, cumprindo as finalidades que determinaram sua produção.

129

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - prazo de prescrição: intervalo de tempo durante o qual pode-se invocar a tutela do 
Poder Judiciário para fazer valer direitos eventualmente violados. O tempo de guarda 
dos documentos será dilatado sempre que ocorrer a interrupção ou suspensão da pres-
crição, em conformidade com a legislação vigente.

III - prazo de precaução: intervalo de tempo durante o qual guarda-se o documento por 
precaução, antes de eliminá-lo ou encaminhá-lo para guarda permanente.

Artigo 23 - Caberá aos órgãos da Administração Pública Estadual elaborar e atualizar 
as Tabelas de Temporalidade de Documentos relativas às suas atividades-fim, as quais 
deverão ser aprovadas pelo Arquivo do Estado, antes de sua oficialização.

SEÇÃO VI

Da Eliminação de Documentos de Guarda Temporária

Artigo 24 - A eliminação de documentos nos órgãos da Administração Pública Estadual 
é decorrente do trabalho de avaliação documental conduzido pelas respectivas Comis-
sões de Avaliação de Documentos de Arquivo e deverá ser executada de acordo com 
os procedimentos estabelecidos neste decreto.

Artigo 25 - Toda e qualquer eliminação de documentos públicos que não constem da 
Tabela de Temporalidade de Documentos das atividades-meio, ou das Tabelas de Tem-
poralidade de Documentos das atividades-fim dos órgãos da Administração Pública Es-
tadual, será realizada mediante autorização do Arquivo do Estado.

Artigo 26 - O registro dos documentos a serem eliminados deverá ser efetuado por meio 
de “Relação de Eliminação de Documentos”, conforme modelo constante do ANEXO I, 
que faz parte integrante deste decreto.

Parágrafo único - Os órgãos da Administração Pública Estadual, que ainda não oficiali-
zaram sua Tabela de Temporalidade de Documento - Atividades-Fim e pretendam pro-
ceder à eliminação destes documentos, deverão encaminhar a respectiva Relação de 
Eliminação de Documentos ao Arquivo do Estado, para aprovação.

Artigo 27 - As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo, em decorrência da 
aplicação das Tabelas de Temporalidade de Documentos, farão publicar no Diário Ofi-
cial do Estado os “Editais de Ciência de Eliminação de Documentos”, conforme modelo 
constante do ANEXO II, que faz parte integrante deste decreto.

§ 1º - O “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos” tem por objetivo dar publici-
dade ao ato de eliminação de documentos, devendo conter informações sobre os docu-
mentos a serem eliminados e sobre o órgão por eles responsável.

§ 2º - O “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos” deverá consignar um prazo de 
30 (trinta) dias para possíveis manifestações ou, quando for o caso, possibilitar às partes 
interessadas requererem o desentranhamento de documentos ou cópias de peças de 
processos ou expedientes.

130

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 28 - O registro das informações relativas à execução da eliminação deverá ser 
efetuado por meio do “Termo de Eliminação de Documentos”, preenchido conforme mo-
delo constante do ANEXO III, que faz parte integrante deste decreto.

Parágrafo único - Uma cópia de cada “Termo de Eliminação de Documentos” será enca-
minhada ao Arquivo do Estado para a consolidação de dados e a realização de estudos 
técnicos na área de gestão de documentos.

Artigo 29 - Dos documentos destinados à eliminação serão selecionadas amostragens 
para guarda permanente.

Parágrafo único - Considera-se amostragem documental o fragmento representativo de 
um conjunto de documentos destinado à eliminação, selecionado por meio de critérios 
qualitativos e quantitativos.

Artigo 30 - A eliminação de documentos públicos sem valor para guarda permanente 
será efetuada por meio da fragmentação manual ou mecânica dos suportes de registro 
das informações.

Parágrafo único - Os documentos em suporte-papel serão alienados, de forma gratuita 
ou onerosa, nos termos da legislação vigente. (NR) (Parágrafo único alterado pelo art. 1º 
do Decreto n. 66.401/2021) 

Artigo 30-A - Cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado definir modelos simplificados 
dos Anexos I, II e III, referidos nos artigos 26, 27 e 28, para o registro da eliminação de 
documentos decorrentes da avaliação de massa documental acumulada. (Caput do art. 
30-A incluído pelo art. 2º do Decreto n. 66.401/2021)

Parágrafo único - Entende-se por massa documental acumulada o volume de documen-
tos produzidos, recebidos ou acumulados no exercício das funções e atividades dos ór-
gãos e entidades, que foram guardados ao longo do tempo sem a devida aplicação dos 
Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos e demais critérios 
de tratamento técnico da gestão arquivística de documentos. (Parágrafo único do art. 
30-A incluído pelo art. 2º do Decreto n. 66.401/2021)

SEÇÃO VII

Da Guarda Permanente de Documentos

Artigo 31 - São considerados documentos de guarda permanente:

I - os indicados nas Tabelas de Temporalidade de Documentos, que serão definitivamen-
te preservados;

II - os de arquivos privados de pessoas físicas ou jurídicas declarados de interesse pú-
blico e social, nos termos da lei;

III-  todos  os  processos,  expedientes  e  demais  documentos  produzidos,  recebidos  ou 
acumulados pelos órgãos da Administração Pública Estadual até o ano de 1940.

131

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 32 - Os documentos de guarda permanente não poderão ser eliminados após a 
microfilmagem, digitalização ou qualquer outra forma de reprodução, devendo ser pre-
servados pelo próprio órgão produtor ou recolhidos ao Arquivo do Estado.

Parágrafo único - Os documentos de guarda permanente, ao serem transferidos ou re-
colhidos  ao  Arquivo  do  Estado,  deverão  estar  avaliados,  organizados,  higienizados  e 
acondicionados, bem como acompanhados de instrumento descritivo que permita sua 
identificação, acesso e controle.

Artigo 33 - Ficará sujeito à responsabilidade penal, civil e administrativa, na forma da 
legislação em vigor, aquele que destruir, inutilizar ou deteriorar documentos de guarda 
permanente.

SEÇÃO VIII

Das Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo

Artigo 34 - As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo são grupos perma-
nentes  e  multidisciplinares  instituídos  nos  órgãos  da  Administração  Pública  Estadual 
nos termos do artigo 2º do Decreto n. 29.838, de 18 de abril de 1989, responsáveis pela 
elaboração e aplicação de Planos de Classificação e de Tabelas de Temporalidade de 
Documentos.

Parágrafo único - Os órgãos que ainda não instituíram suas Comissões de Avaliação de 
Documentos de Arquivo deverão fazê-lo dentro de 15 (quinze) dias, a contar da publi-
cação deste decreto.

Artigo  35  -  As  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo  farão  aplicar,  em 
suas respectivas áreas de atuação, os Planos de Classificação e as Tabelas de Tempo-
ralidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo.

Parágrafo único - As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo deverão pro-
por critérios para orientar a seleção de amostragens dos documentos destinados à eli-
minação, conforme o disposto no artigo 29, parágrafo único deste decreto.

Artigo 36 - Às Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo caberá consultar, em 
caso de dúvida, a Procuradoria Geral do Estado acerca das ações judiciais encerradas 
ou em curso nas quais a Fazenda Estadual figure como autora ou ré, para que se possa 
dar  cumprimento  aos  prazos  prescricionais  e  precaucionais  de  guarda  previstos  nas 
Tabelas de Temporalidade de Documentos.

Artigo 37 - Às Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo cabe a elaboração e 
atualização de Planos de Classificação de Documentos e de Tabelas de Temporalidade 
de Documentos decorrentes do exercício das atividades-fim de seus respectivos órgãos.

§ 1º - As propostas de Planos de Classificação e de Tabelas de Temporalidade de Docu-
mentos relativos às atividades-fim dos órgãos da Administração Pública Estadual deve-
rão ser encaminhadas ao Arquivo do Estado para aprovação e posteriormente oficializa-
das, nos termos do Decreto n. 29.838, de 18 de abril de 1989.

132

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - Ao Arquivo do Estado, na condição de órgão central do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo, caberá o reexame, a qualquer tempo, das Tabelas de Temporali-
dade de Documentos.

Artigo 38 - Para garantir a efetiva aplicação dos Planos de Classificação e das Tabe-
las de Temporalidade de Documentos, as Comissões de Avaliação de Documentos de 
Arquivo deverão solicitar as providências necessárias para sua inclusão nos sistemas 
informatizados utilizados nos protocolos e arquivos de seus respectivos órgãos.

SEÇÃO IX

Disposições Finais

Artigo 39 - Ao Arquivo do Estado de São Paulo compete, sempre que solicitado, dar 
orientação técnica na área arquivística às Comissões de Avaliação de Documentos de 
Arquivo para elaboração e aplicação de Planos de Classificação e de Tabelas de Tem-
poralidade de Documentos.

Artigo 40 - Ao Arquivo do Estado caberá decidir sobre a conveniência e a oportunidade 
de transferências e recolhimentos de documentos ao seu acervo.

Parágrafo único - As transferências e os recolhimentos deverão obedecer aos cronogra-
mas definidos pelo próprio Arquivo do Estado.

Artigo 41 - As disposições deste decreto aplicam-se também aos documentos arquivís-
ticos eletrônicos, nos termos da lei.

Artigo  42  -  As  disposições  deste  decreto  aplicam-se,  no  que  couber,  às  autarquias 
estaduais, às fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, às empresas pú-
blicas, sociedades de economia mista, entidades privadas encarregadas da gestão de 
serviços públicos, e às organizações sociais, definidas como tal pela Lei Complementar 
n. 846, de 4 de junho de 1998, no exercício de suas funções e atividades.

Artigo 43 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 27 de agosto de 2004.

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 28.08.2004

133

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO I, a que se refere o artigo 26 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO7 
RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n. _ _ /_ _ 

Função: 

Subfunção: 

Atividade: 

Série documental: 

Datas-limite: 

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares):

Observações complementares: 

Função: 

Subfunção: 

Atividade: 

Série documental: 

Datas-limite: 

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 

Observações complementares: 

Total de caixas = 

Total de metros lineares =  

Local e data: 

Nome do (a) Coordenador (a) da Comissão de Avaliação de Documentos de 

Arquivo: 

Assinatura: 

7  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 

134

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO II, a que se refere o artigo 27 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO8 
EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n. _ _ /_ _

O  (A)  Coordenador  (a)  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo, 
instituída  pela  Resolução/Portaria/Ato  n.  _  _  ,  publicada  (o)  no  Diário  Oficial  do 
Estado de São Paulo de _ _/_ _ /_ _ , em conformidade com os prazos definidos na 
Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado 
de São Paulo: Atividades-Meio (quando se tratar da eliminação de documentos 
das  atividades-fim  cuja  Tabela  de  Temporalidade  ainda  não  estiver  oficializada, 
a redação será: em conformidade com a Relação de Eliminação de Documentos 
aprovada pelo Diretor do Arquivo do Estado no Ofício n. _ _, de_ _ /_ _/_ _ ), faz 
saber  a  quem  possa  interessar  que,  a  partir  do  30º  dia  subseqüente  à  data  de 
publicação deste Edital, o (indicar o nome do Órgão/Entidade/Empresa) eliminará 
os  documentos  abaixo  relacionados.  Os  interessados  poderão  requerer  às  suas 
expensas,  no  prazo  citado,  o  desentranhamento  de  documentos  ou  cópias  de 
peças  do  processo,  mediante  petição,  desde  que  tenha  respectiva  qualificação 
e demonstração de legitimidade do pedido, dirigida à Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo.

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 
Total de caixas = 
Total de metros lineares = 

8  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).
Ver a versão mais recente do Edital de Ciência de Eliminação de Documentos publicada como 
ANEXO II da Instrução Normativa APE/SAESP n. 2/2010.

135

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

ANEXO III, a que se refere o artigo 28 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO9 
TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n. _ _/_ _

Aos  _  _  _  dias  do  mês  de  _  _  _  do  ano  de  _  _  _  ,  o  (indicar  o  nome  do  Órgão/
Entidade/Empresa),  em  conformidade  com  os  prazos  definidos  na  Tabela  de 
Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: 
Atividades-Meio (quando se tratar da eliminação de documentos das atividades-
fim cuja Tabela de Temporalidade ainda não estiver oficializada, a redação será: 
em  conformidade  com  a  Relação  de  Eliminação  de  Documentos  aprovada  pelo 
Diretor do Arquivo do Estado no Ofício n. _ _, de_ _ /_ _/_ _ ), procedeu à eliminação 
dos documentos abaixo relacionados:

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

(Nome e assinatura do representante da Comissão de Avaliação de Documentos 
de Arquivo que presenciou a eliminação dos documentos)

9  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 
Ver a versão mais recente do Termo de Eliminação de Documentos publicada como ANEXO III 
da Instrução Normativa APE/SAESP n. 2/2010.

136

Dec. 48.897/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 
 
 

Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004
Aprova o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Ad-
ministração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio e dá providências corre-
latas10

GERALDO ALCKMIN, GOVERNADOR DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de 
suas atribuições legais, com base na manifestação da Secretária da Cultura e na pro-
posta apresentada pelo Arquivo do Estado, na condição de órgão central do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, e

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão dos documen-
tos de arquivo, bem como assegurar o acesso às informações neles contidas, de acordo 
com  o  §  2º  do  artigo  216  da  Constituição  Federal  e  com  o  artigo  1º  da  Lei  federal  n. 
8.159, de 8 de janeiro de 1991;

Considerando que ao Estado cabe a definição dos critérios de organização e 
vinculação  dos  arquivos  estaduais,  bem  como  a  gestão  e  o  acesso  aos  documentos 
de arquivo, de acordo com o artigo 21 da Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991;

Considerando as disposições do Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, 
que instituiu o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP e do Decreto n. 
29.838, de 18 de abril de 1989, que determinou a instituição de Comissões de Avaliação 
de Documentos de Arquivo;11 e

Considerando  os  critérios  e  conceitos  adotados  no  Estado  para  a  gestão  de 

documentos, aplicados para as atividades-meio,

Decreta:

SEÇÃO I

Do Plano de Classificação de Documentos da Administração Pública do Estado de 
São Paulo: Atividades-Meio

Artigo 1º - Fica aprovado o Plano de Classificação de Documentos da Administração 
Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, constante do ANEXO I, que faz parte 
integrante deste decreto, como modelo a ser adotado nos órgãos da Administração Pú-
blica Estadual. (O ANEXO I foi substituído, conforme art. 1º do Decreto n. 63.382/2018)

10  Os ANEXOS I, II e III deste decreto foram substituídos pelos ANEXOS I,  II e III do Decreto 
n. 63.382, de 9 de maio de 2018 e podem ser conferidos às páginas 67 a 246 do Plano de 
Classificação  e  Tabela  de  Temporalidade  dos  Documentos  da  Administração  Pública  do 
Estado de São Paulo: Atividades - Meio. 

11  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 

137

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 2º - O Plano de Classificação de Documentos da Administração Pública do Esta-
do de São Paulo: Atividades-Meio apresenta um Índice, constante do ANEXO II, que faz 
parte integrante deste decreto. (O ANEXO II foi substituído, conforme art. 1º do Decreto 
n. 63.382/2018)

Parágrafo único - O Índice de que trata este artigo é um instrumento complementar do 
Plano de Classificação que relaciona alfabeticamente e de forma permutada, todos os 
tipos documentais, funções, subfunções e atividades, bem como os termos e expres-
sões utilizados com maior frequência para a recuperação dos documentos, a partir das 
variantes do seu conteúdo e das modalidades de sua produção.

SEÇÃO II

Da Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de 
São Paulo: Atividades - Meio

Artigo  3º  -  Fica  aprovada  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administra-
ção  Pública  do  Estado  do  São  Paulo:  Atividades  -  Meio,  como  modelo  a  ser  adotado 
nos órgãos da Administração Pública Estadual constante do ANEXO III, que faz parte 
integrante deste decreto. (O ANEXO III foi substituído, conforme art. 1º do Decreto n. 
63.382/2018)

Parágrafo único - A tabela referida no “caput” indica todos os documentos de arquivo 
produzidos pela Administração Pública Estadual no exercício de suas atividades-meio, 
nos seguintes suportes:

1. papel;

2. magnético;

3. óptico;

4. filme;

5. fita.

SEÇÃO III

Das Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo12

Artigo  4º  -  As  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo  farão  aplicar,  em 
suas respectivas áreas de atuação, o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalida-
de dos Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, 
aprovados por este decreto.

Parágrafo único - As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo deverão pro-
por critérios para orientar a seleção de amostragens dos documentos destinados à eli-
minação.

12  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 

138

Dec. 48.898/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 5º - Caberá às Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo comunicar ao 
Arquivo do Estado a eventual existência de outros documentos de arquivo produzidos 
em decorrência do exercício de atividades-meio não indicados no Plano de Classifica-
ção e na Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado 
de São Paulo: Atividades-Meio, para sua incorporação.

Parágrafo  único  -  A  comunicação  deverá  ser  obrigatoriamente  acompanhada  de  pro-
posta de temporalidade, devidamente justificada.

Artigo 6º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 27 de agosto de 2004

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 28.08.2004

139

Dec. 48.898/2004Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, de 10 de 
março de 2009
Estabelece diretrizes e define procedimentos para a gestão, a preservação e o acesso 
contínuo aos documentos arquivísticos digitais da Administração Pública Estadual Direta 
e Indireta13

O Coordenador do Arquivo Público do Estado, Unidade da Casa Civil, 

Considerando que é dever do Poder Público a gestão documental, a proteção 
especial  aos  documentos  de  arquivo  e  as  providências  para  franquear  aos  cidadãos 
as  informações  contidas  na  documentação  governamental,  de  acordo  com  o  §  2º  do 
art. 216 da Constituição Federal e com o art. 1º da Lei federal de arquivos n. 8.159, de 
8-1-91;

Considerando que ao Arquivo Público do Estado, na condição de órgão central 
do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  -  SAESP,  compete  formular  e  imple-
mentar a política estadual de arquivos e exercer orientação normativa visando à gestão 
documental e à proteção especial aos documentos de arquivo, independente da forma 
ou do suporte em que a informação está registrada;

Considerando as disposições dos Decretos n. 22.789/1984, que instituiu o Sis-
tema de Arquivos do Estado de São Paulo, n. 48.897/2004, que dispõe sobre os Arqui-
vos Públicos, os documentos de arquivo e sua gestão, os Planos de Classificação e a 
Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São 
Paulo, define normas para a avaliação, guarda e eliminação de documentos de arqui-
vo, 48.898-2004, que aprova o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de 
Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, e o n. 
52.026/2007, que reorganiza a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil;

Considerando as recomendações da UNESCO, do Conselho Internacional de 
Arquivos  (CIA)  e  do  Conselho  Nacional  de  Arquivos  (CONARQ),  especialmente  a  Re-
solução n. 20, de 16-7-2004, que dispõe sobre a inserção dos documentos digitais em 
programas de gestão arquivística de documentos dos órgãos e entidades integrantes 
do Sistema Nacional de Arquivos, a Resolução n. 24, de 3-8-2006, que estabelece di-
retrizes para a transferência e recolhimento de documentos arquivísticos digitais para 
instituições arquivísticas públicas, e a Resolução n. 25, de 27-4-2007, que dispõe sobre 
a adoção do Modelo de Requisitos para Sistemas Informatizados de Gestão Arquivística 
de Documentos - e-ARQ Brasil pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacio-
nal de Arquivos - SINAR; e

13  Os  ANEXOS  I  e  II  desta  Instrução  Normativa  foram  substituídos  pelo  ANEXO  da  Portaria 

UAPESP/SAESP n. 4, de 23 de novembro de 2020.

140

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Considerando, finalmente, a proposta do Grupo de Trabalho instituído pela Re-
solução do Secretário-Chefe da Casa Civil n. 19, de 14-5-2008, aprovada conforme des-
pacho constante no Processo CC-19.501- 2009, expede a presente Instrução Normativa:

Artigo 1º - A presente Instrução Normativa estabelece diretrizes e define procedimentos 
que deverão ser adotados por todos os órgãos e entidades da Administração Pública 
Estadual Direta e Indireta, a fim de assegurar a gestão, a preservação e o acesso contí-
nuo aos documentos arquivísticos digitais.

Artigo 2º - Para efeitos do disposto nesta Instrução Normativa, considera-se:

I - Acesso - direito, oportunidade ou meios de localizar, recuperar e usar a informação.

II - Arquivo digital - conjunto de bits que formam uma unidade lógica interpretável por 
computador e armazenada em suporte apropriado.

III - Assinatura digital - modalidade de assinatura eletrônica, resultado de uma operação 
matemática que utiliza algoritmos de criptografia e permite aferir, com segurança, a ori-
gem e a integridade do documento. Os atributos da assinatura digital são: a) ser única 
para cada documento, mesmo que seja o mesmo signatário; b) comprovar a autoria do 
documento digital; c) possibilitar a verificação da integridade do documento; d) asse-
gurar ao destinatário o “não repúdio” do documento digital, uma vez que, a princípio, 
o emitente é a única pessoa que tem acesso à chave privada que gerou a assinatura.

IV - Atualização - técnica de migração que consiste em copiar os dados de um suporte 
para  outro  sem  mudar  sua  codificação  para  evitar  perdas  de  dados  provocadas  por 
deterioração do suporte.

V - Autenticidade - credibilidade de um documento enquanto documento, isto é, a qua-
lidade de um documento ser o que diz ser e que está livre de adulteração ou qualquer 
outro tipo de corrupção.

VI  -  Avaliação  de  documentos  -  processo  de  análise  que  permite  a  identificação  dos 
valores  dos  documentos,  para  fins  de  definição  de  seus  prazos  de  guarda  e  de  sua 
destinação.

VII - Captura - incorporação de um documento ao sistema de gestão arquivística, por 
meio do registro, classificação e arquivamento.

VIII - Certificado de autenticidade - declaração de autenticidade das reproduções dos 
documentos arquivísticos digitais, emitida pela instituição responsável por sua preser-
vação.

IX  -  Certificação  digital  -  atividade  de  reconhecimento  em  meio  eletrônico  que  se  ca-
racteriza  pelo  estabelecimento  de  uma  relação  única,  exclusiva  e  intransferível  entre 
uma  chave  de  criptografia  e  uma  pessoa  física,  jurídica,  máquina  ou  aplicação.  Esse 
reconhecimento é inserido em um certificado digital por uma autoridade certificadora.

X - Certificado digital - documento emitido e assinado digitalmente por uma autoridade 
certificadora, que contém dados que identificam seu titular e o relaciona à sua respec-
tiva chave-pública.

141

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
XI - Classificação de documentos - sequência de operações técnicas que visam agrupar 
os  documentos  de  arquivo  relacionando-os  ao  órgão  produtor,  à  função,  subfunção  e 
atividade responsável por sua produção ou acumulação.

XII  -  Classificação  de  segurança  -  atribuição  de  graus  de  sigilo  a  documentos  ou  às 
informações neles contidas, conforme legislação específica.

XIII - Comissão de Avaliação de Documentos de Arquivo14 - grupo permanente e multi-
disciplinar instituído oficialmente nos órgãos e entidades, responsável pela elaboração 
e aplicação de Planos de classificação e de Tabelas de temporalidade de documentos 
de arquivo.

XIV  -  Completeza  -  atributo  de  um  documento  arquivístico  que  se  refere  à  presença 
de  todos  os  elementos  intrínsecos  e  extrínsecos  exigidos  pela  organização  produtora 
e pelo sistema jurídico-administrativo a que pertence, de maneira a ser capaz de gerar 
consequências.

XV- Confiabilidade - credibilidade de um documento arquivístico enquanto uma afirma-
ção do fato. Existe quando um documento arquivístico pode sustentar o fato ao qual se 
refere, e é estabelecida pelo exame da completeza da forma do documento e do grau 
de controle exercido no processo de sua criação.

XVI - Confidencialidade - propriedade de certos dados ou informações que não podem 
ser disponibilizadas ou divulgadas sem autorização para pessoas, entidades ou proces-
sos.

XVII - Contexto tecnológico - refere-se ao ambiente tecnológico (hardware, software e 
padrões) que envolve o documento.

XVIII  -  Conversão  -  técnica  de  migração  que  pode  se  configurar  de  diversas  formas, 
tais como: 1. Conversão de dados: mudança de um formato para outro; 2. conversão 
de sistema computacional: mudança do modelo de computador e de seus periféricos.

XIX - Cópia de segurança - cópia feita de um arquivo ou de um documento que deve 
ser guardada sob condições especiais para a preservação de sua integridade no que 
diz respeito tanto à forma quanto ao conteúdo, de maneira a permitir a recuperação de 
programas ou informações importantes em caso de falha ou perda.

XX - Correio eletrônico - sistema usado para criar, transmitir e receber mensagem eletrô-
nica e outros documentos digitais por meio de redes de computadores.

XXI - Credencial de segurança - 1. um ou vários atributos associados a um usuário que 
definem as categorias de segurança segundo as quais o acesso é concedido; 2. au-
torização concedida por autoridade competente, que habilita o usuário a ter acesso a 
documentos, dados e informações sigilosos.

14  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

142

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
XXII  -  Criptografia  -  método  de  codificação  de  dados  segundo  algoritmo  específico  e 
chave secreta de forma que somente os usuários autorizados podem restabelecer sua 
forma original.

XXIII  -  Custódia  -  responsabilidade  jurídica  de  guarda  e  proteção  de  documentos  de 
arquivo, independente de vínculo de propriedade.

XXIV - Descritor - palavra, expressão ou símbolo convencionados para expressar o con-
teúdo do documento e possibilitar sua recuperação de forma individualizada.

XXV - Destinação - decisão decorrente da avaliação de documentos, que determina o 
seu encaminhamento para eliminação ou guarda permanente.

XXVI - Digitalização - processo de conversão de um documento para o formato digital, 
por meio de dispositivo apropriado.

XXVII - Disponibilidade - é a razão entre o tempo durante o qual o sistema está acessível 
e operacional e a unidade de tempo definida como referência.

XXVIII - Documento arquivístico - documento produzido, recebido ou acumulado por um 
órgão ou entidade no exercício de suas funções e atividades.

XXIX  -  Documento  arquivístico  digital  -  documento  arquivístico  codificado  em  dígitos 
binários, produzido, tramitado e armazenado por sistema computacional, que pode ser 
produzido no contexto tecnológico digital (documentos nato-digitais) ou obtido a partir 
de suportes analógicos (documentos digitalizados).

XXX - Documento digital - documento codificado em dígitos binários, acessível por meio 
de sistema computacional, que pode ser produzido no contexto tecnológico digital (ob-
jetos nato-digitais) ou obtido a partir de suportes analógicos (objetos digitalizados).

XXXI - Documento digitalizado - documento convencional convertido para um padrão de 
formato digital por meio de dispositivo apropriado.

XXXII - Documento intermediário - documento com uso pouco frequente que aguarda 
prazos de prescrição e precaução nas unidades que tenham atribuições de arquivo nos 
órgãos ou entidades.

XXXIII - Documento permanente - documento com valor histórico, probatório e informati-
vo que deve ser definitivamente preservado.

XXXIV - Emulação - utilização de recursos computacionais que fazem uma tecnologia 
funcionar com as características de outra, aceitando as mesmas entradas e produzindo 
as mesmas saídas.

XXXV - Encapsulamento - técnica que permite preservar a integridade de dados durante 
o processo de transmissão.

XXXVI - Formato de arquivo - especificação de regras e padrões descritos formalmen-
te  para  interpretação  dos  bits  constituintes  de  um  arquivo  digital.  Pode  ser:  1.  aberto 
-  quando  as  especificações  são  públicas  (p.ex.:  XML,  HTML,ODF  e  RTF);  2.  fechado 
- quando as especificações não são divulgadas pelo proprietário (p. ex.: DOC); 3. pro-

143

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
prietário - quando as especificações são definidas por uma empresa que mantém seus 
direitos, sendo seu uso gratuito ou não (p.ex.: PDF, JPEG, DOC e GIF); 4. padronizado 
- quando as especificações são produzidas por um organismo de normalização, sendo 
os formatos abertos e não proprietários (p. ex.: XML).

XXXVII - Gestão arquivística de documentos - conjunto de procedimentos e operações 
técnicas referentes à produção, tramitação, uso, avaliação e arquivamento de documen-
tos  em  fase  corrente  e  intermediária,  visando  a  sua  eliminação  ou  recolhimento  para 
guarda permanente.

XXXVIII - Indexação - processo pelo qual se relacionam de forma sistemática descritores 
ou palavras-chave que permitem a recuperação posterior do conteúdo de documentos 
e informações.

XXXIX - Integridade - estado dos documentos que se encontram completos e que não 
sofreram nenhum tipo de corrupção ou alteração não autorizada nem documentada.

XL - Mensagem de correio eletrônico - Documento digital criado ou recebido via sistema 
de correio eletrônico, incluindo anexos que possam ser transmitidos com a mensagem.

XLI - Metadados - são informações estruturadas e codificadas que descrevem e permi-
tem gerenciar, compreender, preservar e acessar os documentos digitais ao longo do 
tempo. Os metadados referem-se a: 1. identificação e contexto documental (identifica-
dor único, instituição produtora, nomes, assunto, datas, local, código de classificação, 
tipologia  documental,  temporalidade,  destinação,  versão,  documentos  relacionados, 
idioma e indexação); 2. segurança (categoria de sigilo, informações sobre criptografia, 
assinatura digital e outras marcas digitais); 3. contexto tecnológico (formato de arquivo, 
tamanho de arquivo, dependências de hardware e software, tipos de mídias, algoritmos 
de compressão) e localização física do documento.

XLII - Migração - conjunto de procedimentos e técnicas para assegurar a capacidade 
dos documentos digitais serem acessados face às mudanças tecnológicas, que consis-
te na transferência de um documento digital: a) de um suporte que está se tornando ob-
soleto, fisicamente deteriorado ou instável para um suporte mais novo; b) de um formato 
obsoleto para um formato mais atual ou padronizado; c) de uma plataforma computacio-
nal em vias de descontinuidade para uma outra mais moderna. A migração pode ocorrer 
por conversão, por atualização ou por reformatação.

XLIII - Patrimônio digital - conjunto de documentos digitais que possuem valor suficiente 
para serem preservados a fim de que possam ser consultados e utilizados no futuro.

XLIV - Plano de classificação de documentos - instrumento oficial utilizado para classifi-
car todo e qualquer documento de arquivo, associando-o à função, subfunção e ativida-
de que determinou a sua produção.

XLV  -  Preservação  digital  -  conjunto  de  ações  destinadas  a  manter  a  integridade  e  a 
acessibilidade dos documentos digitais ao longo do tempo, e que devem alcançar todas 
as suas características essenciais: físicas, lógicas e conceituais.

144

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
XLVI - Programa de gestão arquivística de documentos - conjunto de estratégias, proce-
dimentos e técnicas que permite o planejamento, a implantação e o controle da gestão 
arquivística de documentos nos órgãos e entidades.

XLVII - Recolhimento - entrada de documentos em arquivos permanentes.

XLVIII - Reformatação - 1. técnica de migração que consiste na mudança da forma de 
apresentação de um documento para fins de acesso ou manutenção dos dados; 2. apa-
gartodos os dados de uma unidade de armazenamento.

XLIX - Requisitos - conjunto de condições a serem cumpridas pelo órgão ou entidade, 
pelo sistema de gestão arquivística de documentos e pelos próprios documentos a fim 
de garantir a sua confiabilidade e autenticidade, bem como seu acesso.

L - Requisitos funcionais - conjunto de condições que referem-se ao registro e captura, 
classificação, tramitação, avaliação e destinação, recuperação da informação, acesso e 
segurança, armazenamento e preservação de documentos.

LI - Requisitos não-funcionais - conjunto de condições que referem-se à utilização de pa-
drões abertos, independência de fornecedor, integração com sistemas legados, confor-
midade com a legislação e os padrões de interoperabilidade do governo, atendimento a 
usuários internos e externos, facilidade de utilização e desempenho.

LII  -  Sistema  informatizado  de  gestão  arquivística  de  documentos  -  conjunto  de  pro-
cedimentos  e  operações  técnicas  da  gestão  arquivística  de  documentos  processado 
eletronicamente e aplicável em ambientes digitais ou em ambientes híbridos, isto é, do-
cumentos digitais e não digitais ao mesmo tempo.

LIII - Suporte - base física sobre a qual a informação é registrada.

LIV  -  Tabela  de  temporalidade  de  documentos  -  instrumento  resultante  da  avaliação 
documental, aprovado por autoridade competente, que define os prazos de guarda e a 
destinação de cada série documental.

LV - Transferência - passagem de documentos do arquivo corrente para o arquivo inter-
mediário.

LVI - Trilhas de auditoria - conjunto de informações registradas que permite o rastrea-
mento  de  intervenções  ou  tentativas  de  intervenção  feitas  no  documento  arquivístico 
digital ou no sistema computacional.

CAPÍTULO I

Da Gestão Arquivística de Documentos Digitais

SEÇÃO I

Das Considerações Gerais

Artigo 3º - As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo deverão integrar os 
documentos arquivísticos digitais aos seus respectivos programas de gestão arquivísti-
ca de documentos, observando os Planos de classificação de documentos, aprovados 
pelo Arquivo Público do Estado.

145

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 4º - Os programas de gestão arquivística de documentos deverão estar em con-
formidade  com  a  política  estadual  de  arquivos  e  gestão  documental  formulada  e  im-
plementada pelo Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo-SAESP. 

Parágrafo único - Os programas de gestão arquivística de documentos são aplicáveis 
independente da forma ou do suporte, em ambientes convencionais, digitais ou híbridos 
em que os documentos e as informações são produzidos e armazenados.

Artigo 5º - A gestão arquivística de documentos digitais, convencionais e híbridos de-
verá prever a implementação de sistema informatizado que adotará, no mínimo, os re-
quisitos obrigatórios e seus respectivos metadados, que constam do ANEXO I que faz 
parte integrante desta Instrução Normativa, em conformidade com a Resolução n. 25, do 
Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ), de 27-4-2007. (O ANEXO I foi substituído, 
conforme art. 1º da Portaria UAPESP/SAESP n. 4/2020)

Parágrafo primeiro - É recomendável que o sistema informatizado de que trata o caput 
deste artigo incorpore, ainda, os requisitos altamente desejáveis e seus respectivos me-
tadados, que constam do ANEXO II que faz parte integrante desta Instrução Normati-
va, em conformidade com a Resolução n. 25, do Conselho Nacional de Arquivos (CO-
NARQ), de 27-4-2007. (O ANEXO II foi substituído, conforme art. 1º da Portaria UAPESP/
SAESP n. 4/2020)

Parágrafo segundo - O sistema informatizado utilizado como ferramenta da gestão arqui-
vística de documentos deverá promover a integração com sistemas legados de controle 
de documentos e outros sistemas de informação, evitando-se a perda ou corrupção de 
documentos e informações. 

Artigo 6º - O Arquivo Público do Estado e profissionais responsáveis pelas unidades de 
protocolo e arquivo devem integrar projeto de sistema informatizado de gestão arquivís-
tica de documentos, de suas unidades, em sua concepção, homologação, implemen-
tação e gerenciamento, a fim de assegurar o cumprimento dos requisitos e metadados 
previstos nesta Instrução Normativa. 

Artigo 7º - A classificação, os prazos de guarda e a destinação de documentos arqui-
vísticos digitais devem obedecer aos critérios definidos pelo Decreto n. 48.898/2004, e 
pelos Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos das Ativida-
des-Fim, elaborados nos termos do Decreto n. 48.897/2004, e aprovados pelo Arquivo 
Público do Estado.

Parágrafo primeiro - Os documentos arquivísticos digitais de valor permanente, indica-
dos nos Planos de classificação e nas Tabelas de temporalidade de documentos oficia-
lizados, são de guarda definitiva e não poderão ser eliminados, mesmo no caso de se 
adotar quaisquer formas de reprodução. 

Parágrafo segundo - A eliminação de documentos arquivísticos digitais de guarda tem-
porária,  só  poderá  ocorrer  nos  prazos  previstos  na  Tabela  de  temporalidade  de  do-
cumentos,  em  conformidade  com  os  procedimentos  legais,  e  de  forma  irreversível  e 

146

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
permanente utilizando-se ferramentas que sobrescrevam o espaço digital utilizado pelo 
arquivo.

Artigo 8º - As mensagens de correio eletrônico e seus anexos são documentos arqui-
vísticos digitais quando produzidas ou recebidas no exercício de função ou atividade 
do órgão ou entidade, e deverão integrar os programas de gestão arquivística de docu-
mentos, observando os Planos de classificação de documentos, aprovados pelo Arquivo 
Público do Estado.

Parágrafo único - Para assegurar sua eficácia plena enquanto documento arquivístico 
digital, a mensagem de correio eletrônico, acompanhada de seus anexos, deve:

a) ter certificação digital ou ser transmitida em ambiente seguro que ateste a identidade 
do remetente;

b) ser capturada, classificada e gerenciada por sistema informatizado de gestão arqui-
vística de documentos;

c) estar completa, ser redigida com linguagem apropriada à comunicação oficial e emi-
tida por pessoa autorizada.

Artigo 9º - Os documentos produzidos a partir de sistemas informatizados e bases de 
dados, gerados por órgãos e entidades no exercício de suas funções e atividades, e que 
tenham formas fixas e conteúdos estáveis, são considerados documentos arquivísticos 
digitais.

SEÇÃO II

Da Digitalização de Documentos

Artigo 10 - Os projetos de digitalização deverão ser orientados por critérios previstos 
nos programas de gestão arquivística de documentos e por análise de custo-benefício, 
considerando-se os seguintes fatores principais:

a) prazo de guarda e destinação dos documentos, de acordo com as Tabelas de tempo-
ralidade de documentos de arquivo, aprovadas pelo Arquivo Público do Estado;

b) frequência e intensidade de uso dos documentos;

c) necessidade e possibilidade de integração de documentos digitalizados com outros 
sistemas;

d) custo do serviço para a captura da imagem, classificação, descrição e indexação, 
recuperação e manutenção, incluindo mão-de-obra, infraestrutura lógica e física;

e) custo de tratamento, armazenagem e acesso aos documentos convencionais a serem 
submetidos à digitalização.

Parágrafo único - Os profissionais de arquivo e protocolo deverão participar de projetos 
de digitalização de documentos arquivísticos, a fim de contribuírem com a análise de 
custo benefício a que se refere o caput deste artigo.

147

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 11 - A eliminação de documentos arquivísticos submetidos a processo de digitali-
zação só deverá ocorrer se estiver prevista na Tabela de temporalidade de documentos 
oficializada pelo órgão ou entidade, e autorizada pelo Arquivo Público do Estado.

Artigo  12  -  Os  documentos  arquivísticos  de  guarda  permanente  não  poderão  ser  eli-
minados após a digitalização, devendo ser recolhidos ao Arquivo Público do Estado ou 
preservados definitivamente pelo próprio órgão custodiador.

Artigo 13 - Os serviços de digitalização de documentos deverão prever:

a) atividades técnicas prévias de:

1. organização, classificação, avaliação e descrição de documentos;

2. preparação de documentos a serem digitalizados, sob supervisão de profissional qua-
lificado: higienização, desmetalização e pequenos reparos;

b) utilização, preferencialmente, de padrões e formatos abertos e estáveis no mercado, 
definidos  por  organismos  nacionais  e  internacionais  de  ampla  aceitação  e  reconheci-
mento, para captura, manutenção e acesso aos documentos digitalizados;

c) equipamentos e tecnologias que assegurem resolução de imagem compatível com 
necessidades específicas;

d) interoperabilidade com outros sistemas;

e) procedimentos de registro e controle de mídias;

f) controle de qualidade das imagens por meio de sua visualização e impressão;

g) utilização de sistema de indexação de imagens;

h) controle do processo de gravação de imagens digitalizadas;

i)  digitalização  de  séries  documentais  e  não  de  documentos  isolados,  levando-se  em 
consideração o valor probatório ou informativo do conjunto;

j) condições adequadas para guarda e preservação das mídias. 

SEÇÃO III

Das Condições para a Transferência e o Recolhimento de Documentos Arquivísticos 
Digitais

Artigo 14 - Os documentos arquivísticos digitais a serem transferidos ou recolhidos ao 
Arquivo Público do Estado deverão:

a) ser previamente identificados, classificados e avaliados, incluindo os documentos não 
digitais que façam parte do conjunto a ser transferido ou recolhido, conforme o previsto 
em Tabela de temporalidade de documentos aprovada pelo Arquivo Público do Estado 
e oficializada, nos termos do Decreto n. 29.838, de 18-4-89 e do Decreto n. 48.897, de 
27-8-2004;

b) vir acompanhados de instrumentos descritivos que permitam sua identificação, aces-
so e controle; 

148

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
c) ter asseguradas a sua integridade e confiabilidade, por meio da adoção de proce-
dimentos administrativos e técnicos que gerenciem riscos e garantam a segurança de 
maneira a evitar corrupção ou perda de dados;

d) vir acompanhados de Termo de Transferência ou de Recolhimento para fins de prova 
e informação;

f) estar no(s) formato(s) de arquivo digital definido(s) pelas normas do Arquivo Público 
do Estado; e 

g) ser enviados em mídia(s) ou protocolo(s) de transmissão previsto(s) pelas normas do 
Arquivo Público do Estado.

Artigo 15 - Os órgãos e entidades produtores e acumuladores de documentos devem 
assegurar a preservação, a autenticidade e a acessibilidade dos documentos arquivísti-
cos digitais até a transferência ou o recolhimento ao Arquivo Público do Estado.

Artigo 16 - O Arquivo Público do Estado, no momento da transferência ou recolhimento, 
procederá  à  presunção  de  autenticidade  dos  documentos  arquivísticos  digitais,  com 
base nos metadados obrigatórios previstos no ANEXO I a que se refere o art. 5º desta 
Instrução Normativa. (O ANEXO I foi substituído, conforme art. 1º da Portaria UAPESP/
SAESP n. 4/2020)

Parágrafo único - A presunção de autenticidade também deverá considerar a adoção 
pelo  órgão  ou  entidade  das  estratégias,  procedimentos  e  técnicas  de  preservação  e 
segurança, a que se referem o Capítulo II desta Instrução Normativa.

Artigo 17 - O Arquivo Público do Estado expedirá cópias autênticas dos documentos 
digitais sob sua custódia. 

Artigo 18 - Os documentos arquivísticos digitais recebidos por meio de procedimento 
de transferência ou recolhimento ao Arquivo Público do Estado devem estar sob a forma 
não  criptografada  e  sem  qualquer  outro  atributo  tecnológico  que  impeça  o  acesso  à 
informação.

Artigo  19  -  O  órgão  ou  entidade  que  transfere  ou  recolhe  documentos  arquivísticos 
digitais manterá uma cópia, até que o Arquivo Público do Estado emita atestado de vali-
dação aprovando o processo de transferência ou recolhimento.

Parágrafo único - A cópia a que se refere este artigo deverá ser eliminada de forma irre-
versível e por método seguro e comprovado. 

Artigo 20 - As condições definidas para a transferência e o recolhimento de documen-
tos arquivísticos digitais ao Arquivo Público do Estado deverão ser observadas também 
pelos  demais  órgãos  e  entidades  custodiadores  de  documentos  arquivísticos  digitais 
intermediários e permanentes. 

CAPÍTULO II

Da Preservação e Segurança de Documentos Arquivísticos Digitais

SEÇÃO I

149

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Da Preservação

Artigo 21 - Aos órgãos e entidades custodiadores de documentos arquivísticos digitais 
caberá:

a) definir estratégias, procedimentos e técnicas de preservação digital com sustentação 
legal, de maneira a possuir infraestrutura organizacional, incluindo recursos humanos, 
tecnológicos e financeiros adequados, para produzir, receber, descrever, preservar e dar 
acesso aos documentos arquivísticos digitais sob sua guarda, garantindo o armazena-
mento e segurança pelo tempo que for necessário;

b) garantir a manutenção e atualização do ambiente tecnológico como hardware, softwa-
re, formatos de arquivo e mídias de armazenamento digital, responsável pela preserva-
ção e acesso aos documentos arquivísticos digitais.

Artigo 22 - As estratégias, procedimentos e técnicas de preservação deverão ser inte-
grados aos programas de gestão arquivística de documentos, registrados e revisados 
periodicamente, visando controlar os riscos decorrentes:

a) da degradação do suporte (mídia);

b) da obsolescência tecnológica;

c) da dependência de fornecedor ou fabricante.

Artigo 23 - Os riscos decorrentes da degradação do suporte devem ser evitados por 
meio da adoção de adequadas condições ambientais de armazenamento e manipula-
ção, do uso de suporte de qualidade, com vida útil prevista apropriada aos propósitos 
da preservação, do controle do processo de gravação, da geração de cópias de segu-
rança e seu armazenamento em local fisicamente separado, e da aplicação de técnicas 
de migração, antes do fim da vida útil do suporte. 

Parágrafo único - As condições ambientais adequadas para armazenamento do suporte 
e  a  sua  vida  útil  prevista  ou  pretendida  devem  ser  indicadas  pelos  fabricantes  e  por 
entidades isentas e reconhecidas, com base em estatística de uso.

Artigo  24  -  Os  riscos  decorrentes  da  obsolescência  tecnológica  devem  ser  evitados 
com o monitoramento permanente dos avanços tecnológicos, ações rotineiras de manu-
tenção e aplicação de técnicas de preservação digital comumente utilizadas, tais como 
migração, emulação, encapsulamento e conversão de dados.

Artigo 25 - Os riscos decorrentes da dependência de fornecedor ou fabricante de sof-
tware, hardware e formato devem ser evitados com a migração, com a utilização de so-
luções independentes e de padrões abertos de formatos de arquivo, de ampla aceitação 
por organismos oficiais, em âmbito nacional e internacional, e de recursos tecnológicos 
estáveis e consolidados no mercado. 

Artigo 26 - As ações de preservação são contínuas e devem ser implementadas e moni-
toradas desde a produção dos documentos até a sua destinação final por sistema infor-
matizado de gestão arquivística, a que se refere o artigo 5º desta Instrução Normativa, 

150

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
em conformidade com os requisitos obrigatórios previstos no ANEXO I. (O ANEXO I foi 
substituído, conforme art. 1º da Portaria UAPESP/SAESP n. 4/2020)

Parágrafo único - A recuperação e disponibilidade do acervo digital deverão ser asse-
guradas mediante eventual descontinuidade, sinistro ou falta de manutenção de sistema 
informatizado de gestão arquivística, ou de quaisquer outros sistemas gerenciadores.

SEÇÃO II

Da Segurança

Artigo 27 - Os programas de gestão arquivística de documentos deverão prever con-
troles  de  acesso,  trilhas  de  auditoria  e  procedimentos  de  segurança  que  garantam  a 
integridade, a confiabilidade e a disponibilidade dos documentos arquivísticos digitais, 
sua proteção contra perdas, acidentes e intervenções não autorizadas, bem como a sua 
recuperação e restauração, quando necessário. 

Artigo 28 - O controle de acesso e a recuperação de documentos arquivísticos digitais 
e seus metadados deve ser implementado por meio de procedimentos de identificação 
de usuários, com base nas credenciais de segurança e por procedimentos que limitem 
aos responsáveis o acesso ao ambiente de armazenamento.

Artigo 29 - O controle de acesso aos documentos arquivísticos digitais sigilosos deve 
prever a classificação da informação quanto ao seu grau de sigilo, nos termos da lei, 
bem como a utilização de procedimentos adicionais de segurança, tais como assinatura 
e certificação digitais, criptografia ou mesmo a guarda de documentos fora da rede.

Artigo 30 - A assinatura e a certificação digitais devem utilizar infraestrutura de chaves 
públicas, nos termos da lei, observadas as disposições do Decreto estadual n. 48.599, 
de 12-4-2004, que regula a contratação da prestação de serviços de certificação digital 
no âmbito da Administração Pública Estadual. 

Artigo 31 - As intervenções ou tentativas de intervenções feitas nos documentos arqui-
vísticos digitais ou no sistema computacional devem ser registradas de modo a permitir 
que possam ser rastreadas em trilhas de auditoria.

Parágrafo único - As trilhas de auditoria devem estar disponíveis para inspeção e não 
podem ser excluídas antes dos prazos previstos nas Tabelas de temporalidade de do-
cumentos  oficializadas,  mesmo  que  implique  em  transferir  cópia  da  trilha  para  outro 
espaço de armazenamento com a subsequente liberação do espaço original.

Artigo  32  -  As  cópias  de  segurança  de  documentos  arquivísticos  digitais  e  seus  meta-
dados, bem como de parâmetros do sistema operacional, do gerenciador de banco de 
dados,  do  sistema  informatizado  de  gerenciamento  e  do  software  aplicativo,  devem  ser 
realizadas regularmente e de acordo com as necessidades específicas, visando garantir a 
recuperação dos documentos, em caso de sinistro ou falhas nos sistemas computacionais.

Parágrafo único - As cópias de segurança devem ser armazenadas em locais diferentes 
e fisicamente distantes.

151

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 33 - A segurança da infraestrutura de instalações do acervo arquivístico digital 
e de sistemas gerenciadores deve levar em conta o controle de temperatura e umidade 
relativa do ar, a iluminação, o fornecimento estável de energia elétrica, a instalação e 
manutenção de equipamentos contra incêndio e de para-raios, e o controle de acesso 
às salas de computadores servidores por profissionais credenciados. 

Artigo 34 - Os sistemas informatizados que gerenciam ou armazenam documentos ar-
quivísticos digitais deverão observar requisitos de autoproteção definidos por organis-
mos nacionais e internacionais de ampla aceitação e reconhecimento, bem como deve-
rão interagir com outros sistemas de proteção, tais como antivírus, firewall, anti-spywere.

CAPÍTULO III

Disposições Finais

Artigo 35 - As eventuais dúvidas decorrentes da aplicação desta Instrução Normativa 
deverão ser submetidas à análise e orientação técnica do Arquivo Público do Estado, 
Unidade da Casa Civil. 

Artigo 36 - O Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, 
em conjunto com os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta e In-
direta, deverá proceder à definição e atualização de normas, procedimentos e padrões 
mencionados nesta Instrução Normativa, que serão disponibilizados no sítio do Arquivo 
Público do Estado.

Artigo 37 - Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação. 

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 18.03.2009

152

I.N. APE/SAESP 1/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 2009
Reorganiza a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, e dá providências 
correlatas

JOSÉ  SERRA,  GOVERNADOR  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO,  no  uso  de  suas 

atribuições llegais,

Decreta:

SEÇÃO I 

Disposições Preliminares

Artigo 1º - A Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, prevista no inciso VI 
do artigo 3º do Decreto n. 51.991, de 18 de julho de 2007, fica reorganizada nos termos 
deste decreto.

Artigo 2º -  À Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de Arqui-
vos do Estado de São Paulo - SAESP, cabe:

I - formular e implementar a política estadual de arquivos, por meio da gestão, do reco-
lhimento, da preservação e da difusão do patrimônio documental do Estado, garantindo 
pleno acesso à informação, com vista a:

a) subsidiar as decisões governamentais;

b) apoiar o cidadão na defesa de seus direitos;

c) incentivar a produção de conhecimento científico e cultural;

II - orientar o desenvolvimento, a implementação e o aperfeiçoamento contínuo de sis-
tema informatizado unificado de gestão arquivística de documentos e informações, em 
conformidade com a política estadual de arquivos.

SEÇÃO II

Da Estrutura

Artigo 3º - A Unidade do Arquivo Público do Estado tem a seguinte estrutura:

I - 2 (dois) Núcleos de Apoio Técnico ao Coordenador (I e II);

II - Núcleo de Comunicação;

III - Centro de Processamento de Informações Digitais, com:

a) Núcleo de Suporte de Imagens Digitais;

b) Núcleo de Apoio à Informática;

c) Núcleo de Desenvolvimento e Evolução de Sistemas Informatizados; (Alínea “c” inclu-
ída pela alínea “a” do inciso I do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

IV - Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, com:

153

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) Centro de Gestão Documental, com:

1. Núcleo de Assistência Técnica aos Órgãos do Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo;

2. Núcleo de Normas Técnicas;

3. Núcleo de Formação e Treinamento;

4. Núcleo de Monitoria e Fiscalização;

b) Centro de Coordenação dos Protocolos Estaduais;

c) Centro de Assistência aos Municípios; 

d) Centro de Arquivo Administrativo, com:

1. Núcleo de Processamento Técnico;

2. Núcleo de Registro e Empréstimo;

3. Central de Atendimento ao Cidadão (CAC);

4. Núcleo de Apoio Logístico;

e)  Centro  de  Gestão  e  Preservação  de  Documentos  Digitais;  (Alínea  “e”  incluída  pela 
alínea “b” do inciso I do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

V - Departamento de Preservação e Difusão do Acervo, com:

a) Centro de Acervo Permanente, com:

1. Núcleo de Paleografia;

2. Núcleo de Acervo Textual Público;

3. Núcleo de Acervo Textual Privado;

b) Centro de Acervo Iconográfico e Cartográfico, com:

1. Núcleo de Acervo Iconográfico;

2. Núcleo de Acervo Cartográfico;

c) Centro de Difusão e Apoio à Pesquisa, com:

1. Núcleo de Ação Educativa;

2. Núcleo de Assistência ao Pesquisador;

3. Núcleo de Atendimento ao Público;

4. Núcleo de Biblioteca e Hemeroteca;

d) Centro de Preservação, com:

1. Núcleo de Conservação;

2. Núcleo de Acondicionamento e Encadernação;

154

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
3. Núcleo de Microfilmagem;

VI - Núcleo de Apoio Administrativo.

Artigo 4º - As unidades a seguir relacionadas contam, cada uma, com:

I - Assistência Técnica, a Unidade do Arquivo Público do Estado;

II - Assistência Técnica e Célula de Apoio Administrativo:

a) o Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo;

b) o Departamento de Preservação e Difusão do Acervo;

III - Corpo Técnico e Célula de Apoio Administrativo:

a) o Centro de Processamento de Informações Digitais;

b) os Centros do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo;

c) os Centros do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo.

Parágrafo único - Os Corpos Técnicos são compostos de pessoal técnico especializado, 
de comprovada qualificação profissional para o desempenho de suas atribuições.

Artigo 5º - As Assistências Técnicas, os Corpos Técnicos e as Células de Apoio Admi-
nistrativo não se caracterizam como unidades administrativas.

SEÇÃO III

Dos Níveis Hierárquicos

Artigo 6º - As unidades a seguir relacionadas têm os seguintes níveis hierárquicos:

I - de Coordenadoria, a Unidade do Arquivo Público do Estado;

II - de Departamento Técnico:

a) o Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo;

b) o Departamento de Preservação e Difusão do Acervo;

III - de Divisão Técnica:

a) o Centro de Processamento de Informações Digitais;

b) os Centros do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo;

c) os Centros do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo;

IV - de Serviço Técnico:

a) os Núcleos de Apoio Técnico ao Coordenador;

b) o Núcleo de Comunicação;

155

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
c) do Centro de Processamento de Informações Digitais, o Núcleo de Suporte de Ima-
gens Digitais e o Núcleo de Desenvolvimento e Evolução de Sistemas Informatizados; 
(NR) (Alínea “c” com redação dada pelo art. 24 do Decreto n. 64.355/2019)

d) os Núcleos do Centro de Gestão Documental;

e) do Centro de Arquivo Administrativo: 

1. os Núcleos;

2. a Central de Atendimento ao Cidadão (CAC);

f) os Núcleos do Centro de Acervo Permanente; 

g) os Núcleos do Centro de Acervo Iconográfico e Cartográfico;

h) do Centro de Difusão e Apoio à Pesquisa:

1. o Núcleo de Ação Educativa;

2. o Núcleo de Assistência ao Pesquisador;

3. o Núcleo de Biblioteca e Hemeroteca;

i) do Centro de Preservação, o Núcleo de Conservação;

V - de Serviço:

a) do Centro de Processamento de Informações Digitais, o Núcleo de Apoio à Informá-
tica;

b) do Centro de Difusão e Apoio à Pesquisa, o Núcleo de Atendimento ao Público;

c) do Centro de Preservação:

1. o Núcleo de Acondicionamento e Encadernação;

2. o Núcleo de Microfilmagem;

d) o Núcleo de Apoio Administrativo.

SEÇÃO IV

Das Atribuições

SUBSEÇÃO I

Das Atribuições Gerais

Artigo 7º - A Unidade do Arquivo Público do Estado tem as seguintes atribuições:

I - formular e implementar a política estadual de arquivos, em conformidade com o artigo 
216, § 2º, da Constituição Federal e com a Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, 
compreendendo, entre outras matérias:

a) a gestão documental;

b) o acesso a: 

1. documentos públicos estaduais;

156

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
2. documentos integrantes de arquivos privados do Estado de São Paulo, declarados de 
interesse público e social;

c) a preservação e a difusão do acervo;

II - recolher os documentos produzidos pelo Poder Executivo Estadual;

III - gerir, preservar e divulgar o acervo sob sua guarda;

IV - propor:

a) a edição de normas legais, regulamentares e instruções normativas que se fizerem 
necessárias à implementação da política estadual de arquivos e ao pleno funcionamento 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP;

b) a declaração de interesse público e social de arquivos privados do Estado de São 
Paulo, nos termos do artigo 12 da Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, mediante 
parecer e avaliação técnica;

V - zelar pelo cumprimento dos dispositivos constitucionais e legais que norteiam o fun-
cionamento e o acesso aos arquivos públicos do Estado de São Paulo;

VI  -  exercer  as  atribuições  previstas  nos  seguintes  decretos  para  o  órgão  central  do 
SAESP:

a) Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, que institui o SAESP;

b) Decreto n. 29.838, de 18 de abril de 1989, que dispõe sobre a constituição de Comis-
são de Avaliação de Documentos de Arquivo nas Secretarias de Estado;15

c) Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004, que dispõe sobre os Arquivos Públicos, 
os documentos de arquivo e sua gestão, os Planos de Classificação e a Tabela de Tem-
poralidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo e define 
normas para avaliação, guarda e eliminação de documentos de arquivo, alterado pelo 
Decreto n. 51.286, de 21 de novembro de 2006;

VII - estimular:

a) a criação de arquivos públicos municipais;

b) a implementação de políticas municipais de arquivos, compreendendo, entre outras 
matérias:

1. a gestão documental;

2. o acesso a documentos públicos municipais;

3. a preservação e a difusão do acervo.

15  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

157

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
SUBSEÇÃO II

Dos Núcleos de Apoio Técnico ao Coordenador

Artigo 8º - Os Núcleos de Apoio Técnico ao Coordenador têm as seguintes atribuições:

I - apoiar o Coordenador no desempenho de suas atribuições;

II - contribuir para:

a) o desenvolvimento de projetos que envolvam as diversas áreas da instituição;

b) o adequado encaminhamento dos assuntos técnico-administrativos;

III - receber e analisar as reivindicações e sugestões dos usuários dos serviços da insti-
tuição, visando o aperfeiçoamento contínuo de suas atividades.

SUBSEÇÃO III

Do Núcleo de Comunicação

Artigo 9º - O Núcleo de Comunicação, em integração e de acordo com a orientação 
emanada do órgão central do Sistema de Comunicação do Governo do Estado de São 
Paulo - SICOM, instituído pelo Decreto n. 43.833, de 8 de fevereiro de 1999, tem as se-
guintes atribuições:

I - divulgar ações e projetos desenvolvidos na instituição;

II - produzir e editorar textos sobre o acervo e a instituição;

III - assistir o Coordenador nas relações com a imprensa.

SUBSEÇÃO IV

Do Centro de Processamento de Informações Digitais

Artigo 10 - O Centro de Processamento de Informações Digitais tem as seguintes atri-
buições:

I - por meio do Corpo Técnico, em relação ao desenvolvimento de sistemas:

a) desenvolver aplicativos e sistemas de gerenciamento eletrônico de acervos, objetos, 
imagens digitais e instrumentos de pesquisa eletrônicos;

b)  participar  do  planejamento  das  políticas  para  a  área  de  tecnologia  da  informação 
aplicada às atividades de gestão documental;

c) elaborar e executar programas e projetos de gerenciamento eletrônico dos acervos 
da instituição;

II - por meio do Núcleo de Suporte de Imagens Digitais:

a) executar programas de conversão digital do acervo;

b) fornecer imagens digitais ao público interno e externo;

c) realizar a captura digital a partir de documentos originais e de microfilmes;

d) participar do desenvolvimento de sistemas integrados de acesso às imagens digitais;

158

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
e) operar, gerenciar, manter e prestar suporte à rede local e à página eletrônica da insti-
tuição, diretamente ou por meio de terceiros;

III - por meio do Núcleo de Apoio à Informática:

a) prover as unidades da instituição do necessário suporte para:

1. instalação, configuração e uso de equipamentos;

2. utilização de sistemas e de aplicativos;

b) promover a manutenção dos equipamentos e sistemas de informática da instituição;

c) prestar os demais serviços de apoio na área de informações digitais.

IV - por meio do Núcleo de Desenvolvimento e Evolução de Sistemas Informatizados: 
(Inciso IV incluído pelo inciso II do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

a) propor o uso de novas tecnologias para implantação da política estadual de arqui-
vos  e  gestão  documental;  (Alínea  “a”  incluída  pelo  inciso  II  do  art.  25  do  Decreto  n. 
64.355/2019)

b)  promover  ações  de  desenvolvimento,  implantação,  aprimoramento  e  manutenção 
de sistemas informatizados; (Alínea “b” incluída pelo inciso II do art. 25 do Decreto n. 
64.355/2019)

c) colaborar na definição de requisitos que garantam a preservação de longo prazo de 
documentos arquivísticos digitais, visando à implantação de repositório digital confiável; 
(Alínea “c” incluída pelo inciso II do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

d) colaborar com ações de capacitação e orientação técnica permanente no processo 
de implantação e operação de sistemas informatizados. (Alínea “d” incluída pelo inciso 
II do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

SUBSEÇÃO V

Do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Artigo 11 - O Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 
tem as seguintes atribuições:

I  -  realizar  estudos  para  a  proposição  da  política  estadual  de  arquivos,  em  especial 
quanto às matérias a que se referem as alíneas “a” e “b” do inciso I do artigo 7º deste 
decreto;

II - coordenar o funcionamento do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, 
visando à gestão, ao acesso e à preservação dos documentos públicos;

III - orientar a execução e promover a integração e o aperfeiçoamento das atividades 
dos arquivos e protocolos dos órgãos e entidades integrantes do SAESP;

IV - definir requisitos, padrões, normas e procedimentos arquivísticos a serem cumpridos 
por sistema de gestão arquivística de documentos e informações, a fim de garantir sua 
consistência, segurança e confiabilidade;

159

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
V - orientar sobre os procedimentos para eliminação de documentos públicos estaduais 
desprovidos de valor permanente, mantendo os registros pertinentes;

VI - manifestar-se sobre propostas de declaração de interesse público e social de ar-
quivos privados de pessoas físicas ou jurídicas que contenham documentos relevantes 
para a história, a cultura e o desenvolvimento científico estadual;

VII - colaborar com o Ministério Público e com instituições de direito do consumidor, na 
defesa do patrimônio arquivístico estadual e na proteção dos direitos dos usuários, de 
acordo com a Constituição Federal, artigo 216, e com a Lei federal n. 8.159, de 8 de 
janeiro de 1991;

VIII - propor e coordenar programa de:

a) institucionalização de arquivos públicos municipais;

b) implementação das políticas municipais a que se refere a alínea “b” do inciso VII do 
artigo 7º deste decreto.

Artigo 12 - A Assistência Técnica tem, em relação à gestão do conhecimento arquivísti-
co, as seguintes atribuições:

I - estimular a produção, o compartilhamento e a disseminação de conhecimento arqui-
vístico na Administração Pública Estadual Direta, Indireta e Fundacional;

II - realizar estudos visando contribuir para o aperfeiçoamento da organização e o pleno 
funcionamento dos órgãos do SAESP;

III - desenvolver pesquisas e realizar diagnósticos e censos sobre a produção documen-
tal, os arquivos e os protocolos estaduais;

IV - manter cadastro atualizado das unidades estaduais responsáveis pela guarda de 
documentos arquivísticos.

Artigo 13 - O Centro de Gestão Documental tem as seguintes atribuições:

I - por meio do Núcleo de Assistência Técnica aos Órgãos do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo:

a) prestar orientação aos órgãos do SAESP na formulação e na implementação de pro-
gramas de gestão, acesso e preservação de documentos;

b) analisar e promover adequações às propostas de planos de classificação e tabelas 
de temporalidade de documentos da Administração Pública Estadual Direta, Indireta e 
Fundacional;

c) orientar quanto aos procedimentos de:

1. eliminação de documentos desprovidos de valor permanente;

2. transferência e recolhimento de documentos ao Arquivo Público do Estado;

d) manter serviço de orientação aos usuários de sistema informatizado de gestão arqui-
vística de documentos;

160

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - por meio do Núcleo de Normas Técnicas, elaborar e propor:

a) princípios, diretrizes, normas e métodos sobre a organização e o funcionamento de 
arquivos e protocolos;

b) para compor a política estadual de arquivos, o conteúdo relativo à matéria a que se 
referem as alíneas “a” e “b”, item 1, do inciso I do artigo 7º deste decreto;

c) a edição de normas legais, regulamentares e instruções normativas que se fizerem 
necessárias à gestão, ao acesso e à preservação de documentos arquivísticos;

III - por meio do Núcleo de Formação e Treinamento:

a) elaborar calendário oficial de cursos, palestras e treinamentos visando à formação e 
à capacitação de recursos humanos do SAESP;

b) disseminar, em âmbito estadual, o conhecimento arquivístico, a legislação e as nor-
mas técnicas relativos aos arquivos, protocolos e documentos públicos;

c) elaborar manuais de normas e procedimentos visando ao pleno funcionamento dos 
arquivos e protocolos estaduais;

IV - por meio do Núcleo de Monitoria e Fiscalização:

a) realizar fiscalização periódica, com avaliação documentada e sistemática das insta-
lações e práticas operacionais e de manutenção das unidades de arquivo e protocolo;

b) monitorar a implementação de programas de gestão e preservação documental, vi-
sando ao contínuo aperfeiçoamento das atividades de arquivo e protocolo;

c) elaborar dados gerenciais e recomendar providências para apuração e reparação de 
atos lesivos à política estadual de arquivos públicos e privados. 

Artigo 14 - O Centro de Coordenação dos Protocolos Estaduais tem, por meio de seu 
Corpo Técnico, as seguintes atribuições:

I - coordenar a aplicação de normas e procedimentos técnicos visando à padronização 
das atividades dos protocolos dos órgãos e entidades da Administração Pública Esta-
dual Direta, Indireta e Fundacional;

II - promover ações coordenadas visando à integração sistêmica dos protocolos com os 
arquivos;

III - desenvolver estudos sobre o fluxo de documentos visando padronizar sua tramita-
ção e assegurar acesso rápido às informações;

IV - propor soluções articuladas com os órgãos integrantes do SAESP nos assuntos afe-
tos ao uso da tecnologia da informação nas atividades de protocolo.

Artigo 15 - O Centro de Assistência aos Municípios tem, por meio de seu Corpo Técnico, 
as seguintes atribuições:

I - prestar orientação técnica às administrações municipais, em consonância com o dis-
posto nas alíneas “a” e “b” do inciso VII do artigo 7º deste decreto, visando:

161

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) a formulação e a implementação das respectivas políticas municipais de arquivo;

b) a elaboração de normas legais;

c) a implementação de sistemas municipais de arquivo;

d) a elaboração de diagnósticos, projetos e ações, em especial quanto aos aspectos 
pertinentes à gestão e à preservação documental;

II - atuar junto às autoridades municipais; 

III - realizar encontros regionais e organizar cursos, palestras, seminários e treinamentos 
para os agentes públicos municipais;

IV  -  disseminar,  em  âmbito  municipal,  o  conhecimento  arquivístico,  a  legislação  e  as 
normas técnicas relativos aos arquivos, protocolos e documentos públicos;

V - propor:

a)  a  realização  de  convênios,  termos  de  cooperação  ou  ajustes  congêneres  com  os 
municípios paulistas;

b) soluções articuladas quanto ao uso da tecnologia da informação nas atividades de 
gestão dos documentos e informações municipais;

VI - elaborar e propor princípios, diretrizes, normas e métodos visando ao aprimoramen-
to das atividades de arquivo e protocolo municipais.

Artigo 16 - O Centro de Arquivo Administrativo tem as seguintes atribuições:

I - assegurar a preservação e o acesso aos documentos intermediários, de que trata o 
inciso II do artigo 4º do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004, dos órgãos e enti-
dades da Administração Pública Estadual Direta, Indireta e Fundacional;

II  -  gerir  os  documentos  intermediários,  observando  os  Planos  de  Classificação  e  as 
Tabelas de Temporalidade de Documentos;

III - por meio do Núcleo de Processamento Técnico:

a) elaborar calendário oficial de transferência de documentos ao Centro;

b) identificar, classificar e valorar as séries documentais da massa acumulada, produzin-
do instrumentos de controle;

c) dar cumprimento aos prazos definidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos 
e propor o recolhimento dos documentos de guarda definitiva;

IV - por meio do Núcleo de Registro e Empréstimo:

a) receber, por transferência, os documentos dos órgãos integrantes do SAESP;

b) atender às solicitações de consulta dos órgãos produtores de documentos;

c) manter controle dos empréstimos realizados;

V - por meio da Central de Atendimento ao Cidadão (CAC):

162

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) facultar a consulta pública ao sistema informatizado de gestão arquivística de docu-
mentos, prestando as orientações que, para esse fim, se fizerem necessárias;

b) atuar como centro de referência do Estado, informando ao cidadão sobre a localiza-
ção e o andamento de documentos de seu interesse particular ou coletivo;

c) dar cumprimento às normas de acesso aos documentos públicos;

d) elaborar estatísticas, em especial sobre:

1. o perfil do usuário;

2. as demandas de consulta;

VI - por meio do Núcleo de Apoio Logístico:

a) manter controle dos espaços disponíveis no depósito;

b) promover o arquivamento e o desarquivamento de documentos, mantendo a organi-
zação do acervo;

c) desenvolver ações de conservação preventiva, visando ao monitoramento e ao con-
trole permanente das condições dos depósitos.

Artigo 16-A - O Centro de Gestão e Preservação de Documentos Digitais tem, por meio 
do seu Corpo Técnico, as seguintes atribuições: (Caput do art. 16-A incluído pelo inciso 
III do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

I - promover estudos para a aplicação de tecnologias da informação às atividades de 
produção,  gestão,  preservação,  segurança  e  acesso  aos  documentos  e  informações 
arquivísticas; (Inciso I incluído pelo inciso III do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

II - propor a edição de normas que se fizerem necessárias para o ambiente digital de 
gestão documental; (Inciso II incluído pelo inciso III do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

III - propor metodologia e orientar os órgãos e entidades da Administração Pública no 
processo de modelagem de documentos digitais e na definição de padrões de formato 
e conteúdo; (Inciso III incluído pelo inciso III do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

IV- propor e zelar pela observância das regras de negócio na parametrização e aprimo-
ramento tecnológico de soluções; (Inciso IV incluído pelo inciso III do art. 25 do Decreto 
n. 64.355/2019)

V - apoiar as atividades e organizar o expediente do Comitê de Governança Digital. (In-
ciso V incluído pelo inciso III do art. 25 do Decreto n. 64.355/2019)

SUBSEÇÃO VI

Do Departamento de Preservação e Difusão do Acervo

Artigo  17  -  O  Departamento  de  Preservação  e  Difusão  do  Acervo  tem  as  seguintes 
atribuições:

I - recolher e custodiar os documentos de arquivo considerados de valor permanente:

a) dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta, Indireta e Fundacional;

163

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
b)  dos  arquivos  privados,  de  pessoas  físicas  ou  jurídicas,  considerados  de  interesse 
público e social;

II - propor:

a) para compor a política estadual de arquivos, o conteúdo relativo às matérias a que se 
refere a alínea “c” do inciso I do artigo 7º deste decreto;

b)  programas  de  recuperação  e  preservação  de  acervos  municipais  em  situação  de 
risco;

c) ações de incentivo da produção do conhecimento científico, didático e cultural a partir 
do acervo sob guarda da instituição;

III - propor e coordenar programas de ação educativa, social e editorial com a finalidade 
de aproximar o Arquivo Público do Estado de instituições educacionais e da sociedade;

IV - assegurar:

a) a integridade do acervo sob sua guarda;

b) o acesso público aos documentos do acervo;

V - contribuir para a democratização e a difusão do acervo permanente sob guarda do 
Arquivo Público do Estado, atendendo ao cidadão, na forma da lei, em demandas rela-
cionadas ao acervo.

Artigo 18 - O Centro de Acervo Permanente tem as seguintes atribuições:

I - assegurar a preservação e o acesso aos documentos textuais de guarda permanente 
oriundos:

a) dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta, Indireta e Funda-
cional;

b)  dos  arquivos  privados,  de  pessoas  físicas  ou  jurídicas,  considerados  de  interesse 
público e social;

II - gerir os documentos textuais de guarda permanente e sua movimentação; 

III - por meio do Núcleo de Paleografia:

a) realizar a leitura e a transcrição paleográfica de documentos manuscritos, auxiliando 
na organização do acervo;

b) treinar o corpo técnico da instituição na leitura paleográfica;

c) propor a publicação de transcrições de documentos de relevante potencial para pes-
quisa;

IV - por meio do Núcleo de Acervo Textual Público: 

a)  identificar,  organizar  e  classificar  os  documentos  textuais  de  arquivo  considerados 
de valor permanente, dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta, 
Indireta e Fundacional;

b) realizar estudos de história institucional, visando orientar a aplicação de planos de 
classificação de documentos textuais dos fundos de origem pública;

164

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
V - por meio do Núcleo de Acervo Textual Privado, identificar, organizar e classificar os 
documentos textuais de arquivos privados sob guarda da instituição.

Parágrafo único - Os Núcleos a que se referem os incisos IV e V deste artigo têm, ain-
da, em suas respectivas áreas de atuação, a atribuição de implementar orientação de 
descrição de documentos textuais, visando à elaboração de instrumentos de pesquisa.

Artigo 19 - O Centro de Acervo Iconográfico e Cartográfico tem as seguintes atribuições:

I - assegurar a preservação e o acesso aos documentos iconográficos, cartográficos e 
audiovisuais de guarda permanente;

II - gerir:

a) os documentos iconográficos, cartográficos e audiovisuais de guarda permanente;

b) a movimentação dos documentos sob sua guarda;

c) em ambiente específico, o atendimento ao público;

III - por meio do Núcleo de Acervo Iconográfico:

a) identificar, organizar, classificar, catalogar e descrever os documentos iconográficos, 
audiovisuais e sonoros de valor permanente:

1. dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual Direta, Indireta e Funda-
cional;

2. de acervos privados, de interesse público e social;

b) implantar e gerenciar programa de conversão digital do acervo iconográfico;

c) elaborar, implantar e gerenciar programa de telecinagem de objetos audiovisuais em 
película;

IV - por meio do Núcleo de Acervo Cartográfico:

a) identificar, organizar, classificar, catalogar e descrever mapas e plantas;

b) gerenciar programa de conversão digital do acervo cartográfico.

Parágrafo  único  -  Os  Núcleos  do  Centro  de  Acervo  Iconográfico  e  Cartográfico  têm, 
ainda, em suas respectivas áreas de atuação, a atribuição de gerenciar os depósitos de 
documentos.

Artigo 20 - O Centro de Difusão e Apoio à Pesquisa tem as seguintes atribuições:

I - prestar assistência aos pesquisadores, promovendo condições de acesso ao acervo;

II - por meio do Corpo Técnico, em integração com o Núcleo de Comunicação:

a) desenvolver programas e projetos de divulgação do acervo sob guarda do Arquivo 
Público do Estado e das atividades realizadas na instituição;

b) desenvolver e gerenciar a ação editorial do Arquivo Público do Estado de São Paulo;

III - por meio do Núcleo de Ação Educativa:

165

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) elaborar programas de ação educativa com vista a aproximar a Unidade do Arquivo 
Público do Estado de instituições educacionais e da sociedade em geral;

b) desenvolver materiais de apoio pedagógico a partir de documentos do acervo;

c) promover oficinas de qualificação de professores e de outros profissionais da memória;

d)  proporcionar  visitas  monitoradas  a  estudantes  e  a  professores  de  instituições  de  
ensino;

IV - por meio do Núcleo de Assistência ao Pesquisador:

a) atender e orientar os interessados na pesquisa de documentos permanentes;

b) elaborar:

1. estatísticas, em especial sobre o perfil do usuário e a demanda de consulta;

2. certidões de caráter comprobatório legal;

V - por meio do Núcleo de Atendimento ao Público:

a) supervisionar a logística de atendimento aos pesquisadores na sala de consulta;

b) receber os pedidos de consulta e reprodução de  documentos, controlando o  fluxo 
interno do material;

c) assegurar a integridade física dos documentos durante o período de consulta;

VI - por meio do Núcleo de Biblioteca e Hemeroteca:

a) administrar:

1. o acervo bibliográfico e hemerográfico do Arquivo Público do Estado; 

2. as coleções de livros e periódicos que integram os conjuntos documentais privados 
sob guarda da instituição;

b) identificar as necessidades do corpo técnico da instituição e dos usuários, para fins 
de aquisição de livros e periódicos e promoção de intercâmbio de publicações;

c) atuar como depósito legal das publicações oficiais ou co-edições dos órgãos e enti-
dades da Administração Pública Estadual Direta, Indireta e Fundacional.

Artigo 21 - O Centro de Preservação tem as seguintes atribuições:

I - por meio do Corpo Técnico:

a) elaborar, implementar e gerenciar programa de preservação dos acervos da instituição;

b) prestar orientação técnica aos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual 
Direta, Indireta e Fundacional e a outras instituições congêneres;

c) propor parcerias com instituições científicas para promover pesquisas conjuntas nas 
áreas de entomologia, microbiologia e química aplicadas à conservação;

d) gerenciar o monitoramento ambiental nos depósitos de acervo;

II - por meio do Núcleo de Conservação:

166

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) orientar servidores e usuários quanto ao manuseio dos documentos;

b) avaliar o estado de conservação dos documentos recolhidos, antes de serem incor-
porados aos arquivos Administrativo e Permanente, e definir períodos de quarentena;

c) desenvolver atividades sistemáticas de conservação preventiva, higienização e recu-
peração de documentos textuais e cartográficos;

III - por meio do Núcleo de Acondicionamento e Encadernação:

a) monitorar o estado de conservação das encadernações do acervo bibliográfico e dos 
volumes de documentos textuais públicos e privados;

b) promover: 

1. a substituição programada de encadernações;

2. estudos para acondicionamento dos diversos formatos de documentos;

c) elaborar as embalagens para o acervo;

IV - por meio do Núcleo de Microfilmagem:

a) elaborar, desenvolver e gerenciar programas de:

1. reprodução microfotográfica de documentos textuais e hemerográficos;

2. duplicação de microfilmes e de materiais intermediários;

b) gerenciar:

1. a manutenção de equipamentos de microfilmagem,  leitura, processamento  e dupli-
cação;

2. a guarda de matrizes e microfilmes de segurança;

c) processar microfilmes e materiais intermediários, efetuando a inspeção de qualidade;

d) avaliar e elaborar pareceres quanto à qualidade dos microfilmes e materiais interme-
diários recolhidos.

SUBSEÇÃO VII

Das Assistências Técnicas e dos Corpos Técnicos

Artigo  22  -  (Art.  22  revogado  pela  alínea  “a”  do  inciso  III  do  art.  133  do  Decreto  n. 
61.036/2015)

SUBSEÇÃO VIII

Do Núcleo de Apoio Administrativo e das Células de Apoio Administrativo

Artigo  23  -  (Art.  23  revogado  pela  alínea  “a”  do  inciso  III  do  art.  133  Decreto  n. 
61.036/2015)

SEÇÃO V

Das Competências

167

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 24 - O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado tem, em sua área 
de atuação, as seguintes competências:

I - (Inciso I revogado pela alínea “b” do inciso III do art. 133 Decreto n. 61.036/2015)

II - em relação ao Sistema de Administração de Pessoal, as previstas nos artigos 29, 38 
e 39 do Decreto n. 52.833, de 24 de março de 2008.

Artigo  25  -  Compete  ao  Coordenador  da  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  em 
nível central:

I - aprovar os planos de classificação e as tabelas de temporalidade de documentos;

II - autorizar a eliminação de documentos de arquivo dos órgãos e entidades da Admi-
nistração Pública Estadual Direta, Indireta e Fundacional.

Artigo 26 - Os Diretores de Departamento têm, em suas respectivas áreas de atuação, 
as seguintes competências:

I - (Inciso I revogado pela alínea “b” do inciso III do art. 133 do Decreto n. 61.036/2015)

II - em relação ao Sistema de Administração de Pessoal, as previstas nos artigos 31, 38 
e 39 do Decreto n. 52.833, de 24 de março de 2008.

Artigo  27  -  Os  Diretores  dos  Centros  têm,  em  suas  respectivas  áreas  de  atuação,  as 
seguintes competências:

I - (Inciso I revogado pela alínea “b” do inciso III do art. 133 do Decreto n. 61.036/2015)

II - em relação ao Sistema de Administração de Pessoal, as previstas nos artigos 34, 38 
e 39 do Decreto n. 52.833, de 24 de março de 2008.

Artigo 28 - Os Diretores dos Núcleos têm, em suas respectivas áreas de atuação, as 
seguintes competências:

I - (Inciso I revogado pela alínea “b” do inciso III do art. 133 do Decreto n. 61.036/2015)

II - em relação ao Sistema de Administração de Pessoal, as previstas no artigo 38 do 
Decreto n. 52.833, de 24 de março de 2008.

SEÇÃO VI

Disposições Finais

Artigo 29 - As atribuições e competências de que trata este decreto poderão ser deta-
lhadas mediante resolução do Secretário-Chefe da Casa Civil.

Artigo 30 - Para o pleno exercício de suas atribuições, a Unidade do Arquivo Público 
do Estado poderá vir a contar com unidades regionais, a serem gradativamente criadas 
mediante decretos específicos. 

Artigo 31 - Ficam extintos, no Quadro da Casa Civil:

I - 22 (vinte e dois) cargos vagos, sendo:

a) 5 (cinco) de Analista de Tecnologia;

168

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
b) 2 (dois) de Auxiliar de Enfermagem;

c) 3 (três) de Chefe I;

d) 1 (um) de Chefe II;

e) 1 (um) de Educador de Saúde Pública;

f) 1 (um) de Médico;

g) 9 (nove) de Oficial Operacional;

II - 2 (duas) funções-atividades de Oficial Operacional.

Parágrafo único - O Departamento de Recursos Humanos, da Casa Civil, providenciará a 
edição, no prazo de 15 (quinze) dias contados a partir da data da publicação deste de-
creto, de relação dos cargos e das funções-atividades extintos por este artigo, contendo 
nome do último ocupante e motivo da vacância.

Artigo 32 - Os artigos 4º e 5º do Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, passam 
a vigorar com a seguinte redação:

“Artigo 4º - O Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP conta com:

I - órgão central, a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil;

II - órgãos setoriais, 1 (uma) unidade técnica responsável pela gestão de documentos 
dos arquivos públicos dos órgãos e entidades estaduais referidos no artigo 1º do Decre-
to n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Parágrafo único - A definição dos órgãos setoriais do SAESP nas Secretarias de Estado, 
na Procuradoria Geral do Estado e nas Autarquias será objeto de decretos específicos.

Artigo 5º - Poderão, também, integrar o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 
- SAESP, mediante celebração de convênios ou termos de cooperação técnica com o 
Governo do Estado, por intermédio da Casa Civil, observada a legislação pertinente:

I - autarquias estaduais de regime especial;

II - o Ministério Público do Estado de São Paulo;

III - a Defensoria Pública do Estado de São Paulo;

IV - órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário estaduais;

V - as Administrações Municipais.”. (NR)

Artigo  33  -  Os  representantes  da  Fazenda  do  Estado,  nas  fundações  instituídas  ou 
mantidas pelo Poder Público, nas empresas em cujo capital o Estado tenha participa-
ção majoritária e nas demais entidades direta ou indiretamente por ele controladas, e o 
Conselho de Defesa dos Capitais do Estado - CODEC adotarão, em seus respectivos 
âmbitos de atuação, as providências que julgarem oportunas para a maior divulgação 
e observância das normas que regem o Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - 
SAESP e de outras previstas neste decreto.

169

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 34 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas 
as disposições em contrário, em especial:

I - os artigos 7º e 9º do Decreto n. 22.789, de 19 de outubro de 1984;

II - o inciso II do artigo 91 do Decreto n. 51.991, de 18 de julho de 2007;

III - os artigos 1º a 21 do Decreto n. 52.026, de 1º de agosto de 2007.

Palácio dos Bandeirantes, 27 de abril de 2009.

JOSÉ SERRA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 28.04.2009

170

Dec. 54.276/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Termo de Cooperação Técnica com o Ministério 
Público do Estado, de 23 de novembro de 2009
Termo de Cooperação Técnica que entre si celebram a Secretaria da Casa Civil, com a 
interveniência do Arquivo Público do Estado, Unidade da Casa Civil e órgão central do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP, e o Ministério Público do Estado 
de São Paulo, para a conjugação de esforços visando à gestão, acesso e preservação 
de  documentos  públicos,  a  implementação  de  programa  de  gestão  documental  no 
Ministério Público e a prestação de orientação técnica pelo Arquivo Público do Estado

Pelo  presente  instrumento,  os  abaixo  assinados,  de  um  lado  a  Secretaria  da 
CASA CIVIL, com sede no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, Capital, na Av. Mo-
rumbi, n. 4.500, Morumbi, inscrita no CGC/MF sob o n. 46.379.400/0001-80, doravante 
denominada  simplesmente  CASA  CIVIL,  neste  ato  representada  por  seu  Secretário-
-Chefe, Dr. ALOYSIO NUNES FERREIRA FILHO com a interveniência do Arquivo Públi-
co do Estado, órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo-SAESP, 
representado por seu Coordenador, Prof. Dr. Carlos de Almeida Prado Bacellar, e, de 
outro, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com sede em São Pau-
lo, Capital, na Rua Riachuelo, n. 115, 8° andar, Centro, São Paulo, Capital, inscrito no 
CGC/MF sob o n. 01.468.760/0001-90, instituição doravante designada simplesmente 
MINISTÉRIO PÚBLICO, neste ato representado por seu Procurador-Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo, Dr. FERNANDO GRELLA VIEIRA,

Considerando que interessa a toda a sociedade a gestão, a preservação e o 

acesso aos documentos públicos ou de natureza pública;

Considerando que é direito assegurado pela Constituição Federal o acesso à 
informação  (artigo  5º,  inciso  XIV)  e  obrigação  do  Estado  a  gestão  da  documentação 
governamental  e  a  realização  das  providências  aptas  para  franquear  sua  consulta  a 
quantos dela necessitem (Constituição Federal, artigo 216, parágrafo 2º);

Considerando que é dever do Poder Público dar proteção especial aos docu-
mentos de arquivos, como instrumento de apoio à administração, à cultura, ao desen-
volvimento científico e como elementos de prova e informação (Lei federal n. 8.159/91, 
artigo 1º);

Considerando que a Constituição Federal estabelece que é dever do Estado 
garantir a todos o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às fontes da cultura 
(Constituição Federal, artigo 215);

Considerando que o MINISTÉRIO PÚBLICO é a instituição a quem incumbe, na 
sua esfera de atuação, a defesa dos direitos assegurados nas Constituições Federal e 
Estadual, sempre que se cuidar de garantir-lhes o respeito pelos poderes estaduais ou 
municipais, pelos órgãos da administração pública estadual ou municipal, direta ou in-
direta, pelos concessionários e permissionários de serviço público estadual ou munici-
pal e por entidades que exerçam outra função delegada do Estado ou do Município ou 

171

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
executem serviços de relevância pública (Lei Orgânica do Ministério Público do Estado 
de São Paulo, art. 103, incisos I e VII);

Considerando que o ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO, Unidade da Casa Civil, 
é  o  órgão  responsável  pela  administração  da  documentação  pública  ou  de  caráter 
público no Estado de São Paulo (Lei federal n. 8.159/91, art. 17), atuando como órgão 
central  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  -  SAESP,  com  a  atribuição, 
entre outras, de providenciar a celebração de ajustes e convênios entre o Governo do 
Estado,  por  sua  Casa  Civil,  e  entidades,  públicas  e  privadas,  municipais,  estaduais, 
nacionais ou internacionais, visando atingir os objetivos do Sistema (Decreto estadual 
n. 22.789/84, art. 6º, inciso VI, e Decreto estadual n. 54.276/2009, art. 7º, inciso VI, “a”);

Considerando,  no  que  diz  respeito  à  gestão,  à  preservação  e  ao  acesso  aos 
documentos públicos ou de natureza pública, que o Arquivo Público do Estado e o Mi-
nistério  Público  compartilham  responsabilidades  e  preocupações,  e  o  relacionamento 
mais estreito entre ambos resultaria em ações mais eficazes para alcançar esse objetivo;

Considerando, finalmente, que o Termo de Cooperação Técnica assinado en-
tre a Secretaria de Estado da Cultura do Estado de São Paulo e o Ministério Público, 
em 30 de agosto de 2000, tem vigência indeterminada e carece de atualização, tendo 
em vista que persiste o interesse das partes em ampliar o alcance das ações integra-
das e que a Unidade do Arquivo Público do Estado, inicialmente pertencente àquela 
Secretaria, passou a integrar a Secretaria da Casa Civil, de acordo com os Decretos 
n. 51.991/2007, n. 52.026/2007 e n. 54.276/2009; têm, como fato justo e acertado, as 
obrigações e compromissos recíprocos que ora assumem nos termos das cláusulas e 
condições seguintes:

Cláusula Primeira - Do Objeto

Constitui  objeto  do  presente  ajuste  o  desenvolvimento  de  ações  integradas  visando 
à gestão, acesso e preservação dos documentos públicos ou de natureza pública do 
Estado de São Paulo e o esforço conjugado para a integração do Ministério Público ao 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP.

Cláusula Segunda - Das Atribuições dos Partícipes

2.1 - Compete à Casa Civil, por meio da Unidade do Arquivo Público do Estado:

I - prestar orientação técnica à Comissão de Avaliação de Documentos de Arquivo do 
Ministério Público visando à implementação de programa permanente de gestão docu-
mental na instituição;16

II - promover cursos de treinamento para os membros da referida Comissão e para ou-
tros grupos de trabalho das áreas de arquivo e protocolo;

16  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

172

TCT-MP/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
III - recolher, preservar e disponibilizar para consulta pública os documentos produzi-
dos  pelo  Ministério  Público  no  exercício  de  suas  atividades,  que  apresentarem  valor 
probatório e informativo relevante e que tenham sido avaliados e organizados pelo Mi-
nistério Público;

IV - receber em transferência para o Arquivo Administrativo, os documentos de guarda 
intermediária produzidos pelo Ministério Público, segundo a avaliação técnica da Ins-
tituição;

V - atuar como órgão técnico consultivo em relação às políticas públicas de arquivos e 
gestão documental, inclusive atendendo a eventuais requisições de perícias técnicas;

VI - colaborar com o Ministério Público, dentro de suas atribuições e possibilidades, na 
proteção aos documentos de arquivos, inclusive promovendo a divulgação das ações 
do Ministério Público nessa área;

VII - promover ações integradas junto aos membros do Ministério Público Estadual a fim 
de divulgar a legislação sobre arquivos e documentos públicos, bem como o presente 
Termo de Cooperação Técnica;

VIII  -  disponibilizar  no  sítio  institucional  do  Arquivo  Público  do  Estado  um  formulário 
eletrônico, por meio do qual qualquer cidadão ou instituição interessada que identifique 
situações de irregularidade, descaso ou omissão com relação aos documentos públi-
cos, possa provocar o Ministério Público Estadual para que sejam tomadas as medidas 
jurídicas cabíveis;

IX - realizar fiscalização periódica, com avaliação documentada e sistemática das ins-
talações e práticas operacionais e de manutenção das unidades de arquivo e protocolo 
de órgãos públicos, recomendando providências para apuração e reparação de atos 
lesivos à política estadual de arquivos.

2.2 - Compete ao Ministério Público do Estado de São Paulo:

I - elaborar e implementar, de forma gradual, um programa permanente de gestão do-
cumental no âmbito do Ministério Público;

II - assegurar as condições necessárias ao pleno funcionamento da Comissão de Ava-
liação de Documentos de Arquivo da instituição, colocando à sua disposição os funcio-
nários e recursos materiais necessários à implementação do programa permanente de 
gestão documental;

III - difundir amplamente dentre os membros do Ministério Público Estadual a legislação 
sobre arquivos e documentos públicos, bem como o presente Termo de Cooperação 
Técnica;

IV - zelar pelo cumprimento da legislação federal e estadual sobre arquivos e documen-
tos públicos, inclusive recebendo notícias de desrespeito a suas normas, bem como 
denúncias encaminhadas por meio do formulário eletrônico disponível no sítio institucio-
nal do Arquivo Público do Estado, para as providências cabíveis;

173

TCT-MP/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
V - colaborar, dentro de suas atribuições e possibilidades, com o Arquivo Público do 
Estado, em especial com o Núcleo de Monitoria e Fiscalização, do Departamento de 
Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, nos esforços para a aplicação 
efetiva da legislação referente aos arquivos e documentos públicos e para a preserva-
ção do patrimônio documental do Estado.

VI  -  colaborar  com  o  “Programa  de  Institucionalização  de  Arquivos  Públicos  Munici-
pais”,  que  vem  sendo  implementado  pelo  Arquivo  Público  do  Estado,  nos  termos  do 
Decreto n. 54.276/2009, art. 11, inciso VIII, inclusive enviando palestrantes aos eventos 
organizados para essa finalidade.

VII - disponibilizar, ao Arquivo Público do Estado, na medida de suas possibilidades, 
informações consolidadas e, periodicamente atualizadas, relativas aos Inquéritos Civis, 
Termos de Ajustamento de Conduta e Ações Civis Públicas motivados por violação da 
legislação referente aos arquivos e documentos públicos.

VIII  -  atuar  junto  às  autoridades  municipais  visando  à  institucionalização  de  Arquivos 
Públicos,  bem  como  à  implementação  de  políticas  de  gestão,  preservação  e  acesso 
aos documentos públicos;

IX - observar os requisitos, padrões, normas e procedimentos arquivísticos necessários 
à  adesão  ao  sistema  informatizado  unificado  de  gestão  arquivística  de  documentos, 
recomendado pelo órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo;

Cláusula Terceira - Dos Produtos Gerados pelo Ajuste

Os produtos gerados pela cooperação poderão ser objeto de publicações especiais, 
inclusive em páginas na Internet, onde haverá referência aos partícipes deste ajuste.

Cláusula Quarta - Dos Recursos para Atender às Despesas do Ajuste

O objeto do presente ajuste será executado com os recursos consignados nas dotações 
orçamentárias dos partícipes, no que concerne às atribuições cometidas a cada um.

Cláusula Quinta - Da Vigência e Denúncia

O presente ajuste entrará em vigor na data de sua assinatura e por tempo indeterminado, 
podendo ser denunciado por qualquer um dos partícipes, mediante manifestação escri-
ta com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. No caso de rescisão, havendo tra-
balhos em execução, será lavrado um Termo de Rescisão no qual serão fixadas as res-
ponsabilidades respectivas quanto à conclusão de cada um dos trabalhos pendentes.

E,  por  assim  estarem  justos  e  acertados,  firmam  os  partícipes  o  presente  Termo  de 
Cooperação  Técnica  em  3  (três)  vias  de  igual  teor  e  perante  as  testemunhas  abaixo 
nomeadas, as quais também o assinam.

São Paulo, 23 de novembro de 2009.

CASA CIVIL

Aloysio Nunes Ferreira Filho - Secretário-Chefe da Casa Civil

174

TCT-MP/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO

Carlos de Almeida Prado Bacellar - Coordenador

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Fernando Grella Vieira - Procurador-Geral de Justiça

TESTEMUNHAS

José  Roberto  Rochel  de  Oliveira  -  Promotor  de  Justiça  da  Capital  e  Coordenador  da 
Comissão de Avaliação de Documentos do Ministério Público do Estado

Ieda Pimenta Bernardes - Diretora Técnica do Departamento de Gestão do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo Arquivo Público do Estado/Casa Civil

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 10.12.2009

175

TCT-MP/2009Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de 
dezembro de 2010
Estabelece critérios para a avaliação da massa documental acumulada e procedimentos 
para a eliminação, transferência e recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo 
Público do Estado

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado,

Considerando as disposições dos Decretos estaduais n. 22.789, de 19 de outu-
bro de 1984, n. 29.838, de 18 de abril de 1989, n. 48.897 e n. 48.898, de 27 de agosto 
de 2004, e n. 54.276, de 27 de abril de 2009, que definem a política estadual de arquivos 
e de gestão documental;

Considerando a necessidade de orientar os órgãos e entidades integrantes do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP para realizarem a avaliação de 
documentos produzidos e acumulados no âmbito de sua atuação, bem como para efe-
tuarem os procedimentos de eliminação, transferência ou recolhimento de documentos 
à Unidade do Arquivo Público do Estado, a fim de garantir a integridade do patrimônio 
documental do Estado de São Paulo, expede a presente Instrução Normativa:

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Artigo 1º - A presente Instrução Normativa estabelece os critérios para a identificação e 
avaliação da massa documental acumulada nos órgãos e entidades da Administração 
Pública Estadual, e os procedimentos para a eliminação, transferência ou recolhimento 
de documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado.

Artigo 2º - Cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado, por meio de seu Departamen-
to de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, orientar os procedimen-
tos para eliminação de documentos desprovidos de valor permanente, bem como para 
transferência ou recolhimento de documentos, nos termos dos arts. 11 e 13 do Decreto 
n. 54.276, de 27 de abril de 2009.

Artigo 3º - Para efeitos do disposto nesta Instrução Normativa, considera-se:

I - acondicionamento - embalagem ou guarda de documentos visando à sua preserva-
ção e acesso. 

II - amostragem documental - fragmento representativo de um conjunto de documentos 
destinado à eliminação, selecionado para guarda permanente por meio de critérios qua-
litativos e quantitativos. 

III - atividade-meio - ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para auxiliar 
e viabilizar o desempenho de suas atribuições específicas e que resulta na produção e 
acumulação de documentos de caráter instrumental e acessório.

176

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
IV - atividade-fim - ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para o efetivo 
desempenho de suas atribuições específicas e que resulta na produção e acumulação 
de documentos de caráter substantivo e essencial para o seu funcionamento.

V - avaliação documental - processo de análise que permite a identificação dos valores 
dos documentos, para fins da definição de seus prazos de guarda e de sua destinação. 

VI  -  documento  de  arquivo  -  registro  de  informação,  em  qualquer  suporte,  inclusive  o 
magnético ou óptico, produzido, recebido ou acumulado por órgão ou entidade da Ad-
ministração Pública Estadual.

VII - eliminação - destruição de documentos que na avaliação foram considerados sem 
valor permanente, por meio de fragmentação manual ou mecânica. 

VIII - higienização - retirada, por meio de técnicas apropriadas, de poeira e outros resí-
duos, com vistas à preservação de documentos. 

IX  -  massa  documental  acumulada  -  volume  de  documentos  produzidos  e  recebidos 
no exercício de funções e atividades dos órgãos e entidades estaduais que foram acu-
mulados ao longo do tempo sem a aplicação de Planos de Classificação e Tabelas de 
Temporalidade de Documentos. 

X - recolhimento:

a)  entrada  de  documentos  em  arquivos  permanentes,  com  competência  formalmente 
estabelecida; 

b) operação pela qual um conjunto de documentos passa do arquivo intermediário para 
o arquivo permanente. 

XI - transferência - passagem de documentos públicos do arquivo corrente para o arqui-
vo intermediário.  

CAPÍTULO II

Avaliação e Destinação da Massa Documental Acumulada

Artigo  4º  -  É  responsabilidade  das  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de 
Arquivo,17  instituídas  nos  órgãos  e  entidades  da  Administração  Pública  Estadual,  nos 
termos dos Decretos n. 29.838, de 18 de abril de 1989 e n. 48.897, de 27 de agosto de 
2004, orientar a elaboração e aplicação de Tabelas de Temporalidade de Documentos, 
em conformidade com as normas e procedimentos definidos pela Unidade do Arquivo 
Público  do  Estado,  órgão  central  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  -  
SAESP.

Artigo 5º - Os órgãos ou entidades que ainda não oficializaram suas Tabelas de Tem-
poralidade de Documentos das Atividades-Fim deverão encaminhar as respectivas pro-

17  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

177

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
postas  ao  Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo 
para análise, nos termos da alínea “b”, inciso I do artigo 13 do Decreto n. 54.276, de 27 
de abril de 2009, e posterior aprovação pela Unidade do Arquivo Público do Estado, nos 
termos do § 1º do artigo 37 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 6º - A aplicação de Tabelas de Temporalidade de Documentos deverá ser reali-
zada no momento da produção ou recebimento dos documentos, no ato de seu registro 
em sistema informatizado unificado de gestão arquivística de documentos. 

Artigo 7º - O processo de avaliação da massa documental acumulada nos arquivos de 
órgãos ou entidades estaduais deverá ser iniciado com a identificação e separação dos 
documentos produzidos e acumulados até o ano de 1940, para preservação definitiva.

Parágrafo único - Poderão ser recolhidos à Unidade do Arquivo Público do Estado todos 
os processos, expedientes e demais documentos produzidos e acumulados pelos ór-
gãos ou entidades da Administração Pública Estadual até o ano de 1940, nos termos do 
inciso III do artigo 31 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 8º - A segunda etapa do processo de avaliação da massa documental acumulada 
é a identificação e separação dos documentos produzidos no exercício das atividades-
-meio, daqueles produzidos no exercício das atividades-fim, posteriores ao ano de 1940.

§ 1° - Os documentos posteriores ao ano de 1940, que se referem às atividades-meio, 
deverão cumprir os prazos de guarda e a destinação estabelecidos na Tabela de Tem-
poralidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: Ativida-
des-Meio, aprovada pelo Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004.

§  2°  -  Os  documentos  posteriores  ao  ano  de  1940,  que  se  referem  às  atividades-fim, 
deverão cumprir os prazos de guarda e destinação estabelecidos nas Tabelas de Tem-
poralidade  de  Documentos  das  Atividades-Fim,  aprovadas  pela  Unidade  do  Arquivo 
Público do Estado.

§ 3° - Para efetuar a eliminação de documentos que já cumpriram os prazos de guarda 
estabelecidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos deverão ser observados 
os procedimentos definidos no art. 12 desta Instrução Normativa.

§ 4° - Os documentos intermediários que ainda aguardam o cumprimento de prazos de 
guarda prescricionais ou precaucionais, poderão ser transferidos à Unidade do Arquivo 
Público do Estado, nos termos do artigo 16 do Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 2009, 
observados os procedimentos definidos no art. 14 desta Instrução Normativa.

§ 5° - Os documentos destinados à guarda permanente poderão ser recolhidos à Unida-
de do Arquivo Público do Estado, após o cumprimento dos prazos de guarda estabele-
cidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos, nos termos do inciso I do art. 17 
do Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 2009, observados os procedimentos definidos 
no art. 14 desta Instrução Normativa.

SEÇÃO I

Recomendações Para Conservação Preventiva

178

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 9º - Os órgãos ou entidades custodiadores de documentos de guarda interme-
diária ou permanente deverão promover ações de conservação preventiva para desace-
lerar o processo de degradação dos documentos, mediante:

I - controle ambiental, com monitoramento permanente de temperatura, umidade, ilumi-
nação e qualidade do ar, por meio das seguintes ações:

a) evitar oscilações bruscas de temperatura e umidade na área do acervo, observando 
as características particulares dos diversos suportes;

b) impedir a incidência direta de raios solares sobre os documentos por meio de filtros 
UV ou persianas;

c) proteger os documentos de partículas sólidas e gases poluentes, por meio da veda-
ção de portas e janelas;

d) manter as mídias magnéticas distantes de campos magnéticos.

II  -  combate  aos  agentes  biológicos  como  fungos,  roedores  e  insetos,  por  meio  das 
seguintes ações:

a) assegurar a circulação de ar constante na área do acervo;

b) impedir o consumo de alimentos e bebidas em áreas de acervo, bem como a esto-
cagem de materiais de limpeza e a instalação de pia, banheiro, fogão, botijão de gás e 
tubulação de água e esgoto no local;

c) regularizar a limpeza do acervo e de salas arredores;

d) isolar documentos do acervo que estejam com indícios de infestação;

e) dedetizar, desinsetizar e desratizar a instituição periodicamente.

III - orientação aos profissionais e usuários sobre as formas adequadas de manuseio dos 
documentos, por meio das seguintes ações:

a) uso de luvas e máscaras descartáveis, óculos de segurança incolor e jaleco branco;

b) vigilância permanente para impedir furtos, danos ou a deterioração dos documentos.

IV - realização de intervenções para garantir a estabilização dos documentos, por meio 
das seguintes ações:

a) desmetalizar os documentos que contenham objetos metálicos que contribuam para 
sua  deterioração,  como  clipes  e  grampos,  substituindo-os  por  materiais  plásticos  ou 
metal não oxidável;

b) higienizar os documentos, observando os cuidados necessários nos casos especiais 
de fragilidade física, com trinchas, escovas macias e flanelas de algodão a seco para 
liberá-los de poeira e de outros resíduos;

c) acondicionar documentos textuais em caixas arquivo de polipropileno, adequadas às 
suas dimensões;

d) acondicionar os documentos fotográficos, audiovisuais, cartográficos, micrográficos 
e informáticos em embalagens adequadas às suas dimensões e de acordo com suas 
características;

179

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
e) promover a atualização e a manutenção do ambiente tecnológico, bem como a apli-
cação rotineira de técnicas de preservação dos documentos arquivísticos digitais, em 
conformidade com a Instrução Normativa /SAESP-1, de 10 de março de 2009.

SEÇÃO II

Critérios para Mensuração de Acervos

Artigo 10 - Para a elaboração de Relações e Termos de Eliminação, Transferência ou 
Recolhimento, realizar a mensuração do acervo de acordo com as seguintes técnicas:

I - multiplicar o número total de caixas arquivo de tamanho padrão por 0,14m para efetu-
ar a conversão para metros-lineares;

II - para mensurar os documentos armazenados em estantes, medir o comprimento de 
uma prateleira, multiplicar pelo número de prateleiras da estante e, por fim, multiplicar o 
resultado pelo número total de estantes;

III - para mensurar documentos armazenados em armários de aço, medir a profundidade 
da gaveta, multiplicar pelo número de gavetas que o arquivo possui e, por fim, multiplicar 
pela quantidade total de armários de aço;

IV  -  para  mensurar  documentos  amontoados,  multiplicar  a  altura  pela  largura  e  pelo 
comprimento para obter o volume de documentos em metros cúbicos e multiplicar esse 
total por 12 (doze) para efetuar a conversão para metros lineares.

CAPÍTULO III

Eliminação de Documentos de Guarda Temporária

Artigo 11 - A eliminação de quaisquer documentos públicos estaduais deverá ser autori-
zada pela Unidade do Arquivo Público do Estado, nos termos do art. 9º da Lei federal n. 
8.159, de 8 de janeiro de 1991, do art. 25, do parágrafo único do art. 26 e do § 1º do art. 
37 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004, e do inciso II do art. 25 do Decreto 
n. 54.276, de 27 de abril de 2009.

Parágrafo único - A eliminação de documentos públicos decorre do trabalho de avalia-
ção documental realizado pelas Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo e 
deverá ser efetuada nos prazos estabelecidos nas Tabelas de Temporalidade de Docu-
mentos, aprovadas pela Unidade do Arquivo Público do Estado.

Artigo 12 - A eliminação de documentos considerados sem valor para guarda perma-
nente deverá ser realizada em conformidade com os seguintes procedimentos definidos 
nos arts. 24 a 30 do Decreto n. 48.897, de 27 de abril de 2004:

I - consultar a Procuradoria Geral do Estado, por intermédio das Comissões de Avaliação 
de  Documentos  de  Arquivo,  acerca  das  ações  judiciais  encerradas  ou  em  curso  nas 
quais a Fazenda Estadual figure como autora ou ré, para que se possa dar cumprimen-
to aos prazos prescricionais e precaucionais de guarda estabelecidos nas Tabelas de 
Temporalidade de Documentos, nos termos do art. 36 do Decreto n. 48.897, de 27 de 
agosto de 2004;

180

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - selecionar amostragens para guarda permanente dos documentos destinados à eli-
minação, por meio de critérios qualitativos e quantitativos, propostos pelas Comissões 
de Avaliação de Documentos de Arquivo, nos termos dos arts. 29 e 35 do Decreto n. 
48.897, de 27 de agosto de 2004;

III - elaborar “Relação de eliminação de documentos”, de acordo com o ANEXO I que 
faz parte integrante desta Instrução Normativa, que deverá ser aprovada pela Comissão 
de Avaliação de Documentos de Arquivo do órgão ou entidade e registrada em ata de 
reunião; 

IV - publicar no Diário Oficial o “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos”, con-
forme modelo constante do ANEXO II, que faz parte integrante desta Instrução Norma-
tiva,  com  o  objetivo  de  dar  publicidade  ao  ato  de  eliminação,  consignando  um  prazo 
de 30 dias para possíveis manifestações ou, quando for o caso, possibilitar às partes 
interessadas requererem o desentranhamento de documentos ou cópias de peças de 
processos ou expedientes;

V - elaborar, no ato da eliminação, o “Termo de eliminação de documentos”, de acordo 
com ANEXO III, que faz parte integrante desta Instrução Normativa, e encaminhar cópia 
à Unidade do Arquivo Público do Estado para a consolidação de dados e a realização 
de estudos técnicos na área de Gestão de Documentos;

VI - fragmentar, manual ou mecanicamente, os suportes de registro das informações de 
documentos públicos sem valor para guarda permanente, depois de decorrido o prazo 
de publicidade e se não houver nenhuma manifestação contrária;

VII  -  doar  as  aparas  resultantes  da  fragmentação  dos  documentos  em  suporte-papel, 
nos  termos  da  legislação  vigente,  conforme  parágrafo  único  do  art.  30  do  Decreto  n. 
48.897, de 27 de agosto de 2004;

VIII - instruir o “Processo relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de Documen-
tos de Arquivo”, classificado com o código 06.01.06.01, com a Relação de Eliminação, o 
Edital de Eliminação, o Termo de Eliminação de Documentos e a Ata de reunião.

CAPÍTULO IV

Transferência e Recolhimento de Documentos

Artigo 13 - O ingresso de documentos na Unidade do Arquivo Público do Estado deverá 
ser formalizado com a assinatura de Termo de Transferência ou de Termo de Recolhi-
mento pelos titulares dos órgãos ou entidades e pelo Coordenador da Unidade do Arqui-
vo Público do Estado, de acordo com os ANEXOS VI e VII, que fazem parte integrante 
desta Instrução Normativa;

§ 1° - Formalizada a transferência ou recolhimento, dar-se-á a incorporação dos docu-
mentos ao acervo da Unidade do Arquivo Público do Estado, devendo constar de seus 
instrumentos de controle e pesquisa;

§ 2° - Os documentos privados de pessoas físicas ou jurídicas considerados de guarda 
permanente, após processo de avaliação documental, poderão ser recolhidos à Unida-
de do Arquivo Público do Estado, mediante declaração de interesse público e social do 
acervo, na forma da lei;

181

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 3° - O recolhimento de documentos do Departamento de Gestão do Sistema de Arqui-
vos do Estado de São Paulo para o Departamento de Preservação e Difusão de Acervo 
deverá  ser  planejado  e  agendado  previamente,  bem  como  registrado  em  Relação  e 
Termo de Recolhimento, em conformidade com os ANEXOS V e VIII, que fazem parte 
integrante desta Instrução Normativa. 

Artigo 14 - Para efetuar a transferência ou recolhimento de documentos à Unidade do 
Arquivo Público do Estado, cabe aos órgãos ou entidades, por intermédio de suas Co-
missões de Avaliação de Documentos de Arquivo:

I - organizar, avaliar, higienizar, acondicionar e disponibilizar instrumento descritivo que 
permita sua identificação, acesso e controle;

II - observar as diretrizes e procedimentos estabelecidos na Instrução Normativa APE/
SAESP-1, de 10 de março de 2009, para os documentos arquivísticos digitais;

III - solicitar oficialmente autorização para transferir ou recolher documentos à Unidade 
do Arquivo Público do Estado;

IV - elaborar a Relação e Termo de Transferência ou a Relação e Termo de Recolhimento, 
em duas vias, em conformidade com os ANEXOS IV a VII, que fazem parte integrante 
desta Instrução Normativa;

V - agendar data junto à Unidade do Arquivo Público do Estado para proceder à trans-
ferência ou recolhimento;

VI - tomar providências para garantir a integridade dos documentos durante seu trans-
porte às dependências da Unidade do Arquivo Público do Estado e para a sua alocação 
nos depósitos.

Artigo 15 - Para receber documentos de órgãos ou entidades, cabe à Unidade do Ar-
quivo Público do Estado:

I - prestar orientação técnica sobre os procedimentos de transferência ou recolhimento, 
nos termos da alínea c, inciso I do art. 13 do Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 2009;

II  -  programar  a  transferência  ou  o  recolhimento,  em  conformidade  com  o  seu  crono-
grama,  considerando  as  disponibilidades  de  espaço  físico,  bem  como  a  complemen-
taridade e complementação de fundos documentais já custodiados e as demandas de 
pesquisa;

III - definir, nos depósitos de guarda, o local e o mobiliário destinados a armazenar o 
acervo, procedendo à respectiva sinalização;

IV - observar as diretrizes e procedimentos estabelecidos na Instrução Normativa APE/
SAESP-1, de 10 de março de 2009, para os documentos arquivísticos digitais;

V - acompanhar o cumprimento dos prazos de guarda de documentos transferidos para 
efetuar a sua destinação final, em conformidade com as Tabelas de Temporalidade de 
Documentos.

CAPÍTULO V

Disposições Finais

182

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 16 - À Unidade do Arquivo Público do Estado caberá decidir sobre a conveniên-
cia e a oportunidade de transferências e recolhimentos de documentos ao seu acervo, 
nos termos do art. 40 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 17 - Os documentos destinados à guarda permanente de órgãos ou entidades 
cujas atividades cessaram ou encontram-se em processo de desestatização, parcial ou 
total, deverão ser recolhidos à Unidade do Arquivo Público do Estado, nos termos dos § 
2º e § 3º do art. 1º do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 18 - Os documentos de guarda permanente não poderão ser eliminados após 
a  microfilmagem,  digitalização  ou  qualquer  outra  forma  de  reprodução,  devendo  ser 
preservados pelo próprio órgão produtor ou recolhidos à Unidade do Arquivo Público do 
Estado, nos termos do art. 32 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004 e do art. 
12 da Instrução Normativa APE/SAESP-1, de 10 de março de 2009.

Artigo 19 - Fica vedada a terceirização da guarda de documentos públicos estaduais 
sem a prévia consulta à Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema 
de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP.

Parágrafo único - Os documentos de guarda permanente deverão ser mantidos e pre-
servados pelo próprio órgão produtor ou recolhidos à Unidade do Arquivo Público do 
Estado, visando assegurar o pleno acesso às informações neles contidas, nos termos 
dos art. 31 e 32 do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.  

Artigo 20 - A Unidade do Arquivo Público do Estado promoverá, nos termos do art. 5º 
da Constituição Federal de 1988 e da Lei Federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, o 
acesso, a difusão e a publicação de quaisquer documentos de seu acervo, exceto nos 
casos previstos em lei.

Parágrafo único - Caberá aos órgãos ou entidades custodiadores de documentos pú-
blicos estaduais tomar as providências necessárias para assegurar o direito de acesso 
pleno às informações neles contidas, ressalvadas aquelas de caráter sigiloso, nos ter-
mos da lei. 

Artigo 21 - Os procedimentos que orientam as transferências e recolhimentos de docu-
mentos à Unidade do Arquivo Público do Estado deverão ser observados, internamente, 
pelos demais órgãos ou entidades custodiadores de documentos intermediários e per-
manentes.

Artigo 22 - Ficará sujeito à responsabilidade penal, civil e administrativa, na forma da 
legislação em vigor, aquele que destruir, inutilizar ou deteriorar documentos de guarda 
permanente, nos termos do art. 62 da Lei federal n. 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, do 
art. 49 do Decreto federal n. 3.179, de 21 de setembro de 1999 e do art. 33 do Decreto 
estadual n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 23 - Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 03.12.2010 

183

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO I - Relação de Eliminação de Documentos, a que se refere o artigo 12, inciso III, da 
Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de dezembro de 2010

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO18 
RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n. _ _ /_ _ 

Função: 

Subfunção: 

Atividade: 

Série documental: 

Datas-limite: 

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares):

Observações complementares: 

Função: 

Subfunção: 

Atividade: 

Série documental: 

Datas-limite: 

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 

Observações complementares: 

Total de caixas = 

Total de metros lineares =  

Local e Data:

(Nome e assinatura do(a) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de 

Documentos de Arquivo):

18  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 

184

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

ANEXO II - Edital de Ciência de Eliminação de Documentos, a que se refere o artigo 12, 
inciso IV, da Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de dezembro de 2010

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO19

EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n. _ _ /_ _

O(A)  Coordenador(a)  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  de  Arquivo, 
instituída  pela  Resolução/Portaria/Ato  n.  _  _  ,  publicada(o)  no  Diário  Oficial  do 
Estado de São Paulo de   _ _/_ _ /_ _ , em conformidade com os prazos definidos na 
Tabela de Temporalidade de Documentos aprovada pelo (indicar o ato normativo) 
(quando se tratar da eliminação de documentos que não constem na Tabela de 
Temporalidade  de  Documentos  oficializada,  a  redação  será:  em  conformidade 
com  a  Relação  de  Eliminação  de  Documentos  aprovada  pelo  Coordenador 
da  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  no  Ofício  n.  _  _,  de  _  _  /_  _/__)  faz 
saber  a  quem  possa  interessar  que,  a  partir  do  30º  dia  subsequente  à  data  de 
publicação deste Edital, o (indicar o nome do Órgão/Entidade/Empresa) eliminará 
os  documentos  abaixo  relacionados.  Os  interessados  poderão  requerer  às  suas 
expensas,  no  prazo  citado,  o  desentranhamento  de  documentos  ou  cópias  de 
peças  do  processo,  mediante  petição,  desde  que  tenha  respectiva  qualificação 
e demonstração de legitimidade do pedido, dirigida à Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo.

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares:

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares:

Total de caixas = 
Total de metros lineares = 

19  As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16de maio de 2012).

185

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO III - Termo de Eliminação de Documentos, a que se refere o artigo 12, inciso V, da 
Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de dezembro de 2010

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO20 
TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n. _ _/_ _

Aos _ _ _ dias do mês de _ _ _ do ano de _ _ _ , o (indicar o nome do Órgão/Entidade/
Empresa), em conformidade com os prazos definidos na Tabela de Temporalidade 
de  Documentos  aprovada  pelo  (indicar  o  ato  normativo)  -  (quando  se  tratar  da 
eliminação  de  documentos  que  não  constem  na  Tabela  de  Temporalidade  de 
Documentos  oficializada,  a  redação  será:  em  conformidade  com  a  Relação  de 
Eliminação de Documentos aprovada pelo Coordenador da Unidade do Arquivo 
Público  do  Estado  no  Ofício  n.  _  _,  de_  _  /_  _/__)  -,  procedeu  à  eliminação  dos 
documentos abaixo relacionados:

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Quantidade (n. de caixas ou metros lineares): 
Observações complementares: 

(Nome e assinatura do representante da Comissão de Avaliação de Documentos 
de Arquivo que presenciou a eliminação dos documentos)

20   As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

186

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 

ANEXO IV - Relação de Transferência, a que se refere o artigo 14, inciso IV, da Instrução 
Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de dezembro de 2010

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO21 
RELAÇÃO DE TRANFERÊNCIA DE DOCUMENTOS n. _ _/_ _

De: (    ) Unidade produtora¹ 
       (    ) Unidade com atribuições de arquivo do órgão ou entidade² 
       (    ) Outros (especificar)

Para: Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 
da Unidade do Arquivo Público do Estado.

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Suporte³: 
Quantidade4: 
Observações complementares5:

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Suporte: 
Quantidade: 
Observações complementares: 

Total de caixas = 
Total de metros lineares =

Local e Data: 
(Nome e assinatura do(a) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo)

1  Unidade responsável pela produção ou acumulação do documento.
2  Unidade de Arquivo Intermediário ou Central do órgão ou entidade.
3  C  -  Convencional,  FE  (filme  -  folha  ou  tira  transparente  emulsionada  com  produtos  fotossensíveis);  D  [Digital:  CD,  DVD,  DE 

(disquete)]; H (Híbrido: composto por suporte convencional e digital).

4  Mensuração em metros lineares e quantificação de caixas arquivo.
5  Nos casos em que houver documentos arquivísticos digitais, especificar tipo e quantidade de mídias utilizadas, o volume total de 

dados em bytes e identificação dos formatos de arquivo digital.

21   As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

187

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO V - Relação de Recolhimento, a que se refere o artigo 13, § 3º, e o artigo 14, inciso 
IV, da Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de dezembro de 2010

(Nome do órgão produtor) 
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO22 
RELAÇÃO DE RECOLHIMENTO DE DOCUMENTOS n. _ _/_ _

De: (    ) Unidade produtora¹ 
       (    ) Unidade com atribuições de arquivo do órgão ou entidade² 
       (    )  Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Para: Departamento de Preservação e Difusão de Acervo da Unidade do Arquivo 
Público do Estado.

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Suporte³: 
Quantidade4: 
Observações complementares5:

Função: 
Subfunção: 
Atividade: 
Série documental: 
Datas-limite: 
Suporte: 
Quantidade: 
Observações complementares: 

Total de caixas = 
Total de metros lineares =

Local e Data:

(Nome e assinatura do(a) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo)

1  Unidade responsável pela produção ou acumulação do documento.
2  Unidade de Arquivo Intermediário ou Central do órgão ou entidade.
3  C  -  Convencional,  FE  (filme  -  folha  ou  tira  transparente  emulsionada  com  produtos  fotossensíveis);  D  [Digital:  CD,  DVD,  DE 

(disquete)]; H (Híbrido: composto por suporte convencional e digital).

4  Mensuração em metros lineares e quantificação de caixas arquivo.
5  Nos casos em que houver documentos arquivísticos digitais, especificar tipo e quantidade de mídias utilizadas, o volume total de 

dados em bytes e identificação dos formatos de arquivo digital.

22   As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012).

188

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO  VI  -  Termo  de  Transferência  de  Documentos  para  o  Arquivo  Público  do  Estado, 
a  que  se  refere  o  artigo  14,  inciso  IV,  da  Instrução  Normativa  APE/SAESP  n.  2,  de  2  de 
dezembro de 2010

Termo de Transferência para a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, 
dos conjuntos documentais produzidos e acumulados por (nome do órgão ou entidade), 
vinculado ou subordinado à (órgão de subordinação, se houver)

A Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, com sede na Rua Vo-
luntários da Pátria, n. 596 - Santana - São Paulo/SP, neste ato representado por (nome 
do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado e ato legal que lhe confere a 
referida competência) e (nome do órgão ou entidade e sua vinculação/subordinação, se 
houver), com sede na (indicar o endereço completo), neste ato representado por (nome 
do titular e ato legal que lhe confere a referida competência), nos termos da Lei Federal 
n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991 e dos Decretos Estaduais  n. 22.789, de 19 de abril 
de 1984, n. 48.897 e n. 48.898, de 27 de agosto de 2004, e n. 54.276, de 27 de abril de 
2009, resolvem assinar o presente Termo mediante as seguintes cláusulas:

Cláusula Primeira - Do Objeto

Constitui objeto do presente Termo, a transferência de documentos para a guarda tem-
porária no Centro de Arquivo Administrativo, do Departamento de Gestão do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo, da Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa 
Civil, do (nome do órgão ou entidade), abrangendo (indicar as datas-limite) perfazendo 
(mensuração  em  metros  lineares  e  quantificação  de  caixas  arquivo)  conforme  discri-
minado na Relação de Transferência, que passa a fazer parte integrante deste, como 
anexo. 

O processo de transferência de documentos ao Arquivo Público do Estado deverá obser-
var os critérios e procedimentos definidos na Instrução Normativa APE/SAESP-2/2010.

Cláusula Segunda - Responsabilidade das Partes

Para os fins previstos no presente Termo de Transferência as partes assumem as seguin-
tes responsabilidades:

I - caberá ao (nome do órgão ou entidade) garantir a integridade dos documentos, bem 
como tomar as providências necessárias ao transporte e alocação dos documentos nos 
depósitos da Unidade do Arquivo Público do Estado.

II - caberá à Unidade do Arquivo Público do Estado a orientação técnica e o acompanha-
mento das providências necessárias à adequada alocação dos documentos em seus 
depósitos.

Cláusula Terceira - Do Uso e do Acesso

A assinatura do presente Termo de Transferência autoriza a Unidade do Arquivo Público 
do Estado a proceder, nos termos do art. 5º da Constituição Federal de 1988 e da Lei 
Federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, ao acesso, à divulgação e à publicação de 
quaisquer documentos de seu acervo, exceto nos casos previstos em lei.

189

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Cláusula Quarta - Dos Casos Omissos

Os casos omissos e as controvérsias oriundas da execução do presente Termo serão 
encaminhados ao Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, para mani-
festação.

Cláusula Quinta - Disposições Finais

E, por estarem assim justos e acertados, assinam as partes o presente instrumento, em 
duas (2) vias de igual teor e forma, com as testemunhas abaixo.

O presente Termo entra em vigor na data de sua assinatura.

São Paulo,_____de______________de________.

(Nome e assinatura do titular do órgão ou entidade)

(Nome e assinatura do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado)

Testemunhas:

(Nome e assinatura do responsável pelo Centro de Arquivo Administrativo)

(Nome e assinatura do Coordenador da Comissão de Avaliação de Documentos de Ar-
quivo do órgão ou entidade)23

23   As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 

190

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO  VII  -  Termo  de  Recolhimento  de  Documentos  para  o  Arquivo  Público  do  Estado, 
a  que  se  refere  o  artigo  14,  inciso  IV  da  Instrução  Normativa  APE/SAESP  n.  2,  de  2  de 
dezembro de 2010

Termo de Recolhimento para a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, 
dos conjuntos documentais produzidos e acumulados por (nome do órgão ou entidade), 
vinculado ou subordinado à (órgão de subordinação, se houver)

A Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, com sede na Rua Vo-
luntários da Pátria, n. 596 - Santana - São Paulo/SP, neste ato representada por (nome 
do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado e ato legal que lhe confere a 
referida competência) e (nome do órgão ou entidade e sua vinculação/subordinação, se 
houver), com sede na (indicar o endereço completo), neste ato representado por (nome 
do titular e ato legal que lhe confere a referida competência), nos termos da Lei federal 
n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991 e dos Decretos estaduais n. 22.789, de 19 de outubro 
de 1984, n. 48.897 e n. 48.898, de 27 de agosto de 2004 e n. 54.276, de 27 de abril de 
2009, resolvem assinar o presente Termo mediante as seguintes cláusulas:

Cláusula Primeira - Do Objeto

Constitui objeto do presente Termo, o recolhimento de documentos para guarda perma-
nente no Departamento de Preservação e Difusão de Acervo, da Unidade do Arquivo 
Público do Estado, da Casa Civil, do (nome do órgão ou entidade), abrangendo (indicar 
as datas-limite) perfazendo (mensuração em metros lineares e a quantificação de caixas 
arquivo) conforme discriminado na Relação de Recolhimento, que passa a fazer parte 
integrante deste, como anexo.

O processo de recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado 
deverá  observar  os  critérios  e  procedimentos  definidos  na  Instrução  Normativa  APE/
SAESP-2/2010.

Cláusula Segunda - Responsabilidade das Partes

Para os fins previstos no presente Termo de Recolhimento as partes assumem as seguin-
tes responsabilidades:

I - caberá ao (nome do órgão ou entidade) garantir a integridade dos documentos, bem 
como tomar as providências necessárias ao transporte e alocação dos documentos nos 
depósitos da Unidade do Arquivo Público do Estado.

II - caberá à Unidade do Arquivo Público do Estado a orientação técnica e o acompanha-
mento das providências necessárias à adequada alocação dos documentos em seus 
depósitos.

Cláusula Terceira - Do Uso e do Acesso

A assinatura do presente Termo de Recolhimento autoriza o Arquivo Público do Estado 
a proceder, nos termos do art. 5º da Constituição Federal de 1988 e da Lei federal 

191

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, ao acesso, à divulgação e à publicação de quaisquer 
documentos de seu acervo, exceto nos casos previstos em lei.

Cláusula Quarta - Dos Casos Omissos

Os casos omissos e as controvérsias oriundas da execução do presente Termo serão 
encaminhados ao Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, para mani-
festação.

Cláusula Quinta - Disposições Finais

E, por estarem assim justos e acertados, assinam as partes o presente instrumento, em 
duas (2) vias de igual teor e forma, com as testemunhas abaixo.

O presente Termo entra em vigor na data de sua assinatura.

São Paulo,____de___________de_______.

(Nome e assinatura do titular do órgão ou entidade)

(Nome e assinatura do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado)

Testemunhas:

(Nome e assinatura do Diretor do Departamento de Preservação e Difusão de Acervo)

(Nome e assinatura do Coordenador da Comissão de Avaliação de Documentos de Ar-
quivo do órgão ou entidade)24

24   As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo - CADA passaram a ser denominadas 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA (artigo 11 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012). 

192

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO VIII - Termo de Recolhimento do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos 
do Estado de São Paulo para o Departamento de Preservação e Difusão de Acervo, a que se 
refere o § 3º do art. 13 da Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2 de dezembro de 2010

Termo de Recolhimento do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado 
de São Paulo para o Departamento de Preservação e Difusão de Acervo, dos conjuntos 
documentais produzidos e acumulados por (nome do órgão ou entidade), vinculado ou 
subordinado à (órgão de subordinação, se houver)

O Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, 
neste ato representado por (nome do Diretor do Departamento de Gestão do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo e ato legal que lhe confere a referida competência) e 
o Departamento de Preservação e Difusão de Acervo, neste ato representado por (nome 
do Diretor do Departamento de Preservação e Difusão de Acervo e ato legal que lhe con-
fere a referida competência), nos termos da Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991 
e dos Decretos estaduais  n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, n. 48.897 e n. 48.898, de 
27 de agosto de 2004 e n. 54.276, de 27 de abril de 2009, resolvem assinar o presente 
Termo mediante as seguintes cláusulas:

Cláusula Primeira - Do Objeto

Constitui  objeto  do  presente  Termo  o  recolhimento  de  documentos  para  guarda  per-
manente no Departamento de Preservação e Difusão de Acervo, do Centro de Arquivo 
Administrativo, do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São 
Paulo, produzidos e acumulados por (nome do órgão ou entidade), abrangendo (indi-
car as datas-limite) perfazendo (mensuração em metros lineares, e a quantificação de 
caixas arquivo) conforme discriminado na Relação de Recolhimento, que passa a fazer 
parte integrante deste, como Anexo. 

O processo de recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado 
deverá  observar  os  critérios  e  procedimentos  definidos  na  Instrução  Normativa  APE/
SAESP-2/2010.

Cláusula Segunda - Responsabilidade das Partes

Para os fins previstos no presente Termo de Recolhimento as partes assumem as seguin-
tes responsabilidades:

I - caberá ao Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo 
garantir a integridade dos documentos às dependências do Departamento de Preserva-
ção e Difusão de Acervo.

II - caberá ao Departamento de Preservação e Difusão de Acervo, tomar as providências 
necessárias à adequada alocação dos documentos em seus depósitos.

Cláusula Terceira - Disposições Finais

O presente Termo, emitido em duas (2) vias de igual teor, entra em vigor na data de sua 
assinatura.

193

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
São Paulo,____de__________de_______.

(Nome e assinatura do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado)

(Nome e assinatura do Diretor do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo)

(Nome e assinatura do Diretor do Departamento de Preservação e Difusão de Acervo)

194

I.N. APE/SAESP 2/2010Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012
Regulamenta a Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso 
a informações, e dá providências correlatas25

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais,

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão dos documen-
tos públicos para assegurar o acesso às informações neles contidas, de acordo com o 
§ 2º do artigo 216 da Constituição Federal e com o artigo 1º da Lei federal n. 8.159, de 8 
de janeiro de 1991;

Considerando que cabe ao Estado definir, em legislação própria, regras espe-
cíficas para o cumprimento das determinações previstas na Lei federal n. 12.527, de 18 
de novembro de 2011, que regula o acesso a informações;

Considerando as disposições das Leis estaduais n. 10.177, de 30 de dezembro 
de 1998, que regula o processo administrativo e n. 10.294, de 20 de abril de 1999, que 
dispõe sobre proteção e defesa do usuário de serviços públicos, e dos Decretos esta-
duais n. 22.789, de 19 de outubro de 1984, que institui o Sistema de Arquivos do Estado 
de São Paulo - SAESP, n. 44.074, de 1º de julho de 1999, que regulamenta a composição 
e  estabelece  a  competência  das  Ouvidorias,  n.  54.276,  de  27  de  abril  de  2009,  que 
reorganiza a Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, n. 55.479, de 25 de 
fevereiro de 2010, que institui na Casa Civil o Comitê Gestor do Sistema Informatizado 
Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc, alterado pelo 
de n. 56.260, de 6 de outubro de 2010, n. 55.559, de 12 de março de 2010, que institui 
o Portal do Governo Aberto SP e n. 57.500, de 8 de novembro de 2011, que reorganiza 
a Corregedoria Geral da Administração e institui o Sistema Estadual de Controladoria; e

Considerando,  finalmente,  a  proposta  apresentada  pelo  Grupo  Técnico  insti-
tuído pela Resolução CC-3, de 9 de janeiro de 2012, junto ao Comitê de Qualidade da 
Gestão Pública,

Decreta:

CAPÍTULO I

Disposições Gerais

Artigo 1º - Este decreto define procedimentos a serem observados pelos órgãos e en-
tidades da Administração Pública Estadual, e pelas entidades privadas sem fins lucra-

25  O decreto n. 58.052/2012 foi alterado e complementado pelos seguintes atos legais: Decreto 
n. 60.144, de 11 de fevereiro de 2014; Decreto n. 61.175, de 18 de março de 2015; Decreto n. 
61.559, de 15 de outubro de 2015; e Decreto n. 61.836, de 18 de fevereiro de 2016.

195

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 
 
 

tivos que recebam recursos públicos estaduais para a realização de atividades de inte-
resse público, à vista das normas gerais estabelecidas na Lei federal n. 12.527, de 18 
de novembro de 2011.

Artigo 2º - O direito fundamental de acesso a documentos, dados e informações será 
assegurado mediante:

I - observância da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceção;

II - implementação da política estadual de arquivos e gestão de documentos;

III  -  divulgação  de  informações  de  interesse  público,  independentemente  de  solicita-
ções;

IV - utilização de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação;

V - fomento ao desenvolvimento da cultura de transparência na administração pública;

VI - desenvolvimento do controle social da administração pública.

Artigo 3º - Para os efeitos deste decreto, consideram-se as seguintes definições:

I  -  arquivos  públicos:  conjuntos  de  documentos  produzidos,  recebidos  e  acumulados 
por órgãos públicos, autarquias, fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, 
empresas públicas, sociedades de economia mista, entidades privadas encarregadas 
da gestão de serviços públicos e organizações sociais, no exercício de suas funções e 
atividades;

II - autenticidade: qualidade da informação que tenha sido produzida, expedida, recebi-
da ou modificada por determinado indivíduo, equipamento ou sistema;

III - classificação de sigilo: atribuição, pela autoridade competente, de grau de sigilo a 
documentos, dados e informações;

IV - credencial de segurança: autorização por escrito concedida por autoridade compe-
tente, que habilita o agente público estadual no efetivo exercício de cargo, função, em-
prego ou atividade pública a ter acesso a documentos, dados e informações sigilosas;

V - criptografia: processo de escrita à base de métodos lógicos e controlados por cha-
ves, cifras ou códigos, de forma que somente os usuários autorizados possam reesta-
belecer sua forma original;

VI - custódia: responsabilidade pela guarda de documentos, dados e informações;

VII  -  dado  público:  sequência  de  símbolos  ou  valores,  representado  em  algum  meio, 
produzido ou sob a guarda governamental, em decorrência de um processo natural ou 
artificial, que não tenha seu acesso restrito por legislação específica;

VIII - desclassificação: supressão da classificação de sigilo por ato da autoridade com-
petente ou decurso de prazo, tornando irrestrito o acesso a documentos, dados e infor-
mações sigilosas;

196

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
IX  -  documentos  de  arquivo:  todos  os  registros  de  informação,  em  qualquer  suporte, 
inclusive o magnético ou óptico, produzidos, recebidos ou acumulados por órgãos e en-
tidades da Administração Pública Estadual, no exercício de suas funções e atividades;

X  -  disponibilidade:  qualidade  da  informação  que  pode  ser  conhecida  e  utilizada  por 
indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados;

XI  -  documento:  unidade  de  registro  de  informações,  qualquer  que  seja  o  suporte  ou 
formato;

XII - gestão de documentos: conjunto de procedimentos operações técnicas referentes 
à sua produção, classificação, avaliação, tramitação, uso, arquivamento e reprodução, 
que assegura a racionalização e a eficiência dos arquivos;

XIII - informação: dados, processados ou não, que podem ser utilizados para produção 
e transmissão de conhecimento, contidos em qualquer meio, suporte ou formato;

XIV - informação pessoal: aquela relacionada à pessoa natural identificada ou identifi-
cável;

XV - informação sigilosa: aquela submetida temporariamente à restrição de acesso pú-
blico em razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado;

XVI - integridade: qualidade da informação não modificada, inclusive quanto à origem, 
trânsito e destino;

XVII - marcação: aposição de marca assinalando o grau de sigilo de documentos, dados 
ou informações, ou sua condição de acesso irrestrito, após sua desclassificação;

XVIII - metadados: são informações estruturadas e codificadas que descrevem e per-
mitem gerenciar, compreender, preservar e acessar os documentos digitais ao longo do 
tempo e referem-se a:

a) identificação e contexto documental (identificador único, instituição produtora, nomes, 
assunto,  datas,  local,  código  de  classificação,  tipologia  documental,  temporalidade, 
destinação, versão, documentos relacionados, idioma e indexação);

b) segurança (grau de sigilo, informações sobre criptografia, assinatura digital e outras 
marcas digitais);

c) contexto tecnológico (formato de arquivo, tamanho de arquivo, dependências de har-
dware  e  software,  tipos  de  mídias,  algoritmos  de  compressão)  e  localização  física  do 
documento;

XIX - primariedade: qualidade da informação coletada na fonte, com o máximo de deta-
lhamento possível, sem modificações;

XX - reclassificação: alteração, pela autoridade competente, da classificação de sigilo 
de documentos, dados e informações;

XXI - rol de documentos, dados e informações sigilosas e pessoais: relação anual, a ser 
publicada pelas autoridades máximas de órgãos e entidades, de documentos, dados 

197

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
e informações classificadas, no período, como sigilosas ou pessoais, com identificação 
para referência futura;

XXII - serviço ou atendimento presencial: aquele prestado a presença física do cidadão, 
principal beneficiário ou interessado no serviço;

XXIII - serviço ou atendimento eletrônico: aquele prestado remotamente ou à distância, 
utilizando meios eletrônicos de comunicação;

XXIV - tabela de documentos, dados e informações sigilosas e pessoais: relação exaus-
tiva de documentos, dados e informações com quaisquer restrição de acesso, com a 
indicação do grau de sigilo, decorrente de estudos e pesquisas promovidos pelas Co-
missões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, e publicada pelas autoridades 
máximas dos órgãos e entidades;

XXV  -  tratamento  da  informação:  conjunto  de  ações  referentes  à  produção,  recepção, 
classificação, utilização, acesso, reprodução, transporte, transmissão, distribuição, arqui-
vamento, armazenamento, eliminação, avaliação, destinação ou controle da informação.

CAPÍTULO II

Do Acesso a Documentos, Dados e Informações

SEÇÃO I

Disposições Gerais

Artigo 4º - É dever dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual:

I - promover a gestão transparente de documentos, dados e informações, assegurando 
sua disponibilidade, autenticidade e integridade, para garantir o pleno direito de acesso;

II - divulgar documentos, dados e informações de interesse coletivo ou geral, sob sua 
custódia, independentemente de solicitações;

III  -  proteger  os  documentos,  dados  e  informações  sigilosas  e  pessoais,  por  meio  de 
critérios técnicos e objetivos, o menos restritivo possível.

SEÇÃO II

Da Gestão de Documentos, Dados e Informações

Artigo 5º - A Unidade do Arquivo Público do Estado, na condição de órgão central do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, é a responsável pela formulação 
e implementação da política estadual de arquivos e gestão de documentos, a que se 
refere o artigo 2º, inciso II deste decreto, e deverá propor normas, procedimentos e re-
quisitos técnicos complementares, visando o tratamento da informação.

Parágrafo único - Integram a política estadual de arquivos e gestão de documentos:

1. os serviços de protocolo e arquivo dos órgãos e entidades;

2. as Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, a que se refere o artigo 
11 deste decreto;

198

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
3. o Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informa-
ções - SPdoc;

4. os Serviços de Informações ao Cidadão - SIC.

Artigo 6º - Para garantir efetividade à política de arquivos e gestão de documentos, os 
órgãos e entidades da Administração Pública Estadual deverão:

I - providenciar a elaboração de planos de classificação e tabelas de temporalidade de 
documentos de suas atividades-fim, a que se referem, respectivamente, os artigos 10 a 
18 e 19 a 23, do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004;

II - cadastrar todos os seus documentos no Sistema Informatizado Unificado de Gestão 
Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc.

Parágrafo único - As propostas de planos de classificação e de tabelas de temporalida-
de de documentos deverão ser apreciadas pelos órgãos jurídicos dos órgãos e entida-
des e encaminhadas à Unidade do Arquivo Público do Estado para aprovação, antes de 
sua oficialização.

Artigo 7º - Ficam criados, em todos os órgãos e entidades da Administração Pública 
Estadual, os Serviços de Informações ao Cidadão - SIC, a que se refere o artigo 5º, inciso 
IV, deste decreto, diretamente subordinados aos seus titulares, em local com condições 
apropriadas, infraestrutura tecnológica e equipe capacitada para:

I - realizar atendimento presencial e/ou eletrônico na sede e nas unidades subordinadas, 
prestando  orientação  ao  público  sobre  os  direitos  do  requerente,  o  funcionamento  do 
Serviço de Informações ao Cidadão - SIC, a tramitação de documentos, bem como so-
bre os serviços prestados pelas respectivas unidades do órgão ou entidade;

II - protocolar documentos e requerimentos de acesso a informações, bem como enca-
minhar os pedidos de informação aos setores produtores ou detentores de documentos, 
dados e informações;

III - controlar o cumprimento de prazos por parte dos setores produtores ou detentores 
de documentos, dados e informações, previstos no artigo 15 deste decreto;

IV - realizar o serviço de busca e fornecimento de documentos, dados e informações sob 
custódia do respectivo órgão ou entidade, ou fornecer ao requerente orientação sobre o 
local onde encontrá-los.

§ 1º - As autoridades máximas dos órgãos e entidades da Administração Pública Esta-
dual deverão designar, no prazo de 30 (trinta) dias, os responsáveis pelos Serviços de 
Informações ao Cidadão - SIC.

§  2º  -  Para  o  pleno  desempenho  de  suas  atribuições,  os  Serviços  de  Informações  ao 
Cidadão - SIC deverão:

1. manter intercâmbio permanente com os serviços de protocolo e arquivo;

2. buscar informações junto aos gestores de sistemas informatizados e bases de dados, 
inclusive de portais e sítios institucionais;

199

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
3. atuar de forma integrada com as Ouvidorias, instituídas pela Lei estadual n. 10.294, 
de 20 de abril de 1999, e organizadas pelo Decreto n. 44.074, de 1º de julho de 1999.

§ 3º - Os Serviços de Informações ao Cidadão - SIC, independentemente do meio utili-
zado, deverão ser identificados com ampla visibilidade.

Artigo 8º - A Casa Civil deverá providenciar a contratação de serviços para o desenvol-
vimento de “Sistema Integrado de Informações ao Cidadão”, capaz de interoperar com 
o SPdoc, a ser utilizado por todos os órgãos e entidades nos seus respectivos Serviços 
de Informações ao Cidadão - SIC.

Artigo 9º - A Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, deverá adotar as 
providências necessárias para a organização dos serviços da Central de Atendimento 
ao  Cidadão  -  CAC,  instituída  pelo  Decreto  n.  54.276,  de  27  de  abril  de  2009,  com  a 
finalidade de:

I  -  coordenar  a  integração  sistêmica  dos  Serviços  de  Informações  ao  Cidadão  -  SIC, 
instituídos nos órgãos e entidades;

II - realizar a consolidação e sistematização de dados a que se refere o artigo 26 deste 
decreto, bem como a elaboração de estatísticas sobre as demandas de consulta e os 
perfis de usuários, visando o aprimoramento dos serviços.

Parágrafo único - Os Serviços de Informações ao Cidadão - SIC deverão fornecer, perio-
dicamente, à Central de Atendimento ao Cidadão - CAC, dados atualizados dos atendi-
mentos prestados.

Artigo 10 - O acesso aos documentos, dados e informações compreende, entre outros, 
os direitos de obter:

I - orientação sobre os procedimentos para a consecução de acesso, bem como sobre 
o local onde poderá ser encontrado ou obtido o documento, dado ou informação alme-
jada;

II - dado ou informação contida em registros ou documentos, produzidos ou acumulados 
por seus órgãos ou entidades, recolhidos ou não a arquivos públicos;

III - documento, dado ou informação produzida ou custodiada por pessoa física ou en-
tidade privada decorrente de qualquer vínculo com seus órgãos ou entidades, mesmo 
que esse vínculo já tenha cessado;

IV - dado ou informação primária, íntegra, autêntica e atualizada;

V - documento, dado ou informação sobre atividades exercidas pelos órgãos e entida-
des, inclusive as relativas à sua política, organização e serviços;

VI - documento, dado ou informação pertinente à administração o patrimônio público, 
utilização de recursos públicos, licitação, contratos administrativos;

VII - documento, dado ou informação relativa:

200

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) à implementação, acompanhamento e resultados dos programas, projetos e ações 
dos órgãos e entidades públicas, bem como metas e indicadores propostos;

b)  ao  resultado  de  inspeções,  auditorias,  prestações  e  tomadas  de  contas  realizadas 
pelos órgãos de controle interno e externo, incluindo prestações de contas relativas a 
exercícios anteriores.

§ 1º - O acesso aos documentos, dados e informações previsto no “caput” deste artigo 
não compreende as informações referentes a projetos de pesquisa e desenvolvimento 
científicos ou tecnológicos cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e 
do Estado.

§ 2º - Quando não for autorizado acesso integral ao documento, dado ou informação por 
ser ela parcialmente sigilosa, é assegurado o acesso à parte não sigilosa por meio de 
certidão, extrato ou cópia com ocultação da parte sob sigilo.

§ 3º - O direito de acesso aos documentos, aos dados ou às informações neles contidas 
utilizados como fundamento da tomada de decisão e do ato administrativo será assegu-
rado com a edição do ato decisório respectivo.

§ 4º - A negativa de acesso aos documentos, dados e informações objeto de pedido 
formulado aos órgãos e entidades referidas no artigo 1º deste decreto, quando não fun-
damentada, sujeitará o responsável a medidas disciplinares, nos termos do artigo 32 da 
Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 5º - Informado do extravio da informação solicitada, poderá o interessado requerer à 
autoridade competente a imediata instauração de apuração preliminar para investigar o 
desaparecimento da respectiva documentação.

§ 6º - Verificada a hipótese prevista no § 5º deste artigo, o responsável pela guarda da 
informação extraviada deverá, no prazo de 10 (dez) dias, justificar o fato e indicar teste-
munhas que comprovem sua alegação.

SEÇÃO III

Das Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso

Artigo 11 - As Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo, a que se referem 
os Decretos n. 29.838, de 18 de abril de 1989, e n. 48.897, de 27 de agosto de 2004, 
instituídas nos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual, passarão a ser 
denominadas Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA.

§ 1º - As Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA deverão ser vincu-
ladas ao Gabinete da autoridade máxima do órgão ou entidade.

§ 2º - As Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA serão integradas 
por servidores de nível superior das áreas jurídica, de administração geral, de adminis-
tração financeira, de arquivo e protocolo, de tecnologia da informação e por represen-
tantes das áreas específicas da documentação a ser analisada.

201

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 3º - As Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA serão compostas 
por  5  (cinco),  7  (sete)  ou  9  (nove)  membros,  designados  pela  autoridade  máxima  do 
órgão ou entidade.

Artigo  12  -  São  atribuições  das  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  - 
CADA,  além  daquelas  previstas  para  as  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  de 
Arquivo nos Decretos n. 29.838, de 18 de abril de 1989, e n. 48.897, de 27 de agosto 
de 2004:

I - orientar a gestão transparente dos documentos, dados e informações do órgão ou 
entidade, visando assegurar o amplo acesso e divulgação;

II - realizar estudos, sob a orientação técnica da Unidade do Arquivo Público do Esta-
do, órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, visando à 
identificação e elaboração de tabela de documentos, dados e informações sigilosas e 
pessoais, de seu órgão ou entidade;

III  -  encaminhar  à  autoridade  máxima  do  órgão  ou  entidade  a  tabela  mencionada  no 
inciso  II  deste  artigo,  bem  como  as  normas  e  procedimentos  visando  à  proteção  de 
documentos, dados e informações sigilosas e pessoais, para oitiva do órgão jurídico e 
posterior publicação;

IV - orientar o órgão ou entidade sobre a correta aplicação dos critérios de restrição de 
acesso constantes das tabelas de documentos, dados e informações sigilosas e pes-
soais;

V - comunicar à Unidade do Arquivo Público do Estado a publicação de tabela de do-
cumentos, dados e informações sigilosas e pessoais, e suas eventuais alterações, para 
consolidação de dados, padronização de critérios e realização de estudos técnicos na 
área;

VI - propor à autoridade máxima do órgão ou entidade a renovação, alteração de prazos, 
reclassificação ou desclassificação de documentos, dados e informações sigilosas;

VII  -  manifestar-se  sobre  os  prazos  mínimos  de  restrição  de  acesso  aos  documentos, 
dados ou informações pessoais;

VIII - atuar como instância consultiva da autoridade máxima do órgão ou entidade, sem-
pre que provocada, sobre os recursos interpostos relativos às solicitações de acesso a 
documentos, dados e informações não atendidas ou indeferidas, nos termos do Pará-
grafo único do artigo 19 deste decreto;

IX - informar à autoridade máxima do órgão ou entidade a previsão de necessidades orça-
mentárias, bem como encaminhar relatórios periódicos sobre o andamento dos trabalhos.

Parágrafo  único  -  Para  o  perfeito  cumprimento  de  suas  atribuições  as  Comissões  de 
Avaliação de Documentos e Acesso - CADA poderão convocar servidores que possam 
contribuir com seus conhecimentos e experiências, bem como constituir subcomissões 
e grupos de trabalho.

202

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 13 - À Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de Arqui-
vos do Estado de São Paulo - SAESP, responsável por propor a política de acesso aos 
documentos públicos, nos termos do artigo 6º, inciso XII, do Decreto n. 22.789, de 19 
de outubro de 1984, caberá o reexame, a qualquer tempo, das tabelas de documentos, 
dados  e  informações  sigilosas  e  pessoais  dos  órgãos  e  entidades  da  Administração 
Pública Estadual.

SEÇÃO IV

Do Pedido

Artigo 14 - O pedido de informações deverá ser apresentado ao Serviço de Informações 
ao Cidadão - SIC do órgão ou entidade, por qualquer meio legítimo que contenha a iden-
tificação do interessado (nome, número de documento e endereço) e a especificação da 
informação requerida.

Artigo 15 - O Serviço de Informações ao Cidadão - SIC do órgão ou entidade respon-
sável pelas informações solicitadas deverá conceder o acesso imediato àquelas dispo-
níveis.

§ 1º - Na impossibilidade de conceder o acesso imediato, o Serviço de Informações ao 
Cidadão - SIC do órgão ou entidade, em prazo não superior a 20 (vinte) dias, deverá:

1. comunicar a data, local e modo para se realizar a consulta, efetuar a reprodução ou 
obter a certidão;

2. indicar as razões de fato ou de direito da recusa, total ou parcial, do acesso pre-
tendido;

3. comunicar que não possui a informação, indicar, se for do seu conhecimento, o órgão 
ou a entidade que a detém, ou, ainda, remeter o requerimento a esse órgão ou entidade, 
cientificando o interessado da remessa de seu pedido de informação.

§ 2º - O prazo referido no § 1º deste artigo poderá ser prorrogado por mais 10 (dez) dias, 
mediante justificativa expressa, da qual será cientificado o interessado.

§ 3º - Sem prejuízo da segurança e da proteção das informações e do cumprimento da 
legislação aplicável, o Serviço de Informações ao Cidadão - SIC do órgão ou entidade 
poderá oferecer meios para que o próprio interessado possa pesquisar a informação de 
que necessitar.

§ 4º - Quando não for autorizado o acesso por se tratar de informação total ou parcial-
mente  sigilosa,  o  interessado  deverá  ser  informado  sobre  a  possibilidade  de  recurso, 
prazos e condições para sua interposição, devendo, ainda, ser-lhe indicada a autorida-
de competente para sua apreciação.

§ 5º - A informação armazenada em formato digital será fornecida nesse formato, caso 
haja anuência do interessado.

§ 6º - Caso a informação solicitada esteja disponível ao público em formato impresso, 
eletrônico ou em qualquer outro meio de acesso universal, serão informados ao interes-

203

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
sado, por escrito, o lugar e a forma pela qual se poderá consultar, obter ou reproduzir 
a referida informação, procedimento esse que desonerará o órgão ou entidade pública 
da obrigação de seu fornecimento direto, salvo se o interessado declarar não dispor de 
meios para realizar por si mesmo tais procedimentos.

Artigo 16 - O serviço de busca e fornecimento da informação é gratuito, salvo nas hipó-
teses de reprodução de documentos pelo órgão ou entidade pública consultada, situa-
ção em que poderá ser cobrado exclusivamente o valor necessário ao ressarcimento do 
custo dos serviços e dos materiais utilizados, a ser fixado em ato normativo pelo Chefe 
do Executivo.

Parágrafo único - Estará isento de ressarcir os custos previstos no “caput” deste artigo 
todo aquele cuja situação econômica não lhe permita fazê-lo sem prejuízo do sustento 
próprio ou da família, declarada nos termos da Lei federal n. 7.115, de 29 de agosto de 
1983.

Artigo 17 - Quando se tratar de acesso à informação contida em documento cuja ma-
nipulação possa prejudicar sua integridade, deverá ser oferecida a consulta de cópia, 
com certificação de que esta confere com o original.

Parágrafo único - Na impossibilidade de obtenção de cópias, o interessado poderá soli-
citar que, a suas expensas e sob Grupo Técnico supervisão de servidor público, a repro-
dução seja feita por outro meio que não ponha em risco a conservação do documento 
original.

Artigo 18 - É direito do interessado obter o inteiro teor de decisão de negativa de aces-
so, por certidão ou cópia.

SEÇÃO V

Dos Recursos

Artigo 19 - No caso de indeferimento de acesso aos documentos, dados e informações 
ou às razões da negativa do acesso, bem como o não atendimento do pedido, poderá 
o interessado interpor recurso contra a decisão no prazo de 10 (dez) dias a contar de 
sua ciência.

Parágrafo único - O recurso será dirigido à apreciação de pelo menos uma autoridade 
hierarquicamente superior à que exarou a decisão impugnada, que deverá se manifes-
tar, após eventual consulta à Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, 
a que se referem os artigos 11 e 12 deste decreto, e ao órgão jurídico, no prazo de 5 
(cinco) dias.

Artigo 20 - Negado o acesso ao documento, dado e informação pelos órgãos ou enti-
dades da Administração Pública Estadual, o interessado poderá recorrer, no prazo de 
10 (dez) dias, à Ouvidoria Geral do Estado, da Secretaria de Governo, que deliberará no 
prazo de 5 (cinco) dias se: (NR) (Caput do art. 20 com redação dada pela alínea “a” do 
inciso I do art. 32 do Decreto n. 61.175/2015)

204

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
I  -  o  acesso  ao  documento,  dado  ou  informação  não  classificada  como  sigilosa  for 
negado;

II - a decisão de negativa de acesso ao documento, dado ou informação, total ou par-
cialmente classificada como sigilosa, não indicar a autoridade classificadora ou a hierar-
quicamente superior a quem possa ser dirigido o pedido de acesso ou desclassificação;

III - os procedimentos de classificação de sigilo estabelecidos na Lei federal n. 12.527, 
de 18 de novembro de 2011, não tiverem sido observados;

IV - estiverem sendo descumpridos prazos ou outros procedimentos revistos na Lei fede-
ral n. 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 1º - O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido à Ouvidoria Geral do 
Estado depois de submetido à apreciação de pelo menos uma autoridade hierarquica-
mente superior àquela que exarou a decisão impugnada, nos termos do Parágrafo único 
do artigo 19 deste decreto. (NR) (§ 1º com redação dada pela alínea “b” do inciso I do 
art. 32 do Decreto n. 61.175/2015)

§  2º  -  Verificada  a  procedência  das  razões  do  recurso,  a  Ouvidoria  Geral  do  Estado 
determinará ao órgão ou entidade que adote as providências necessárias para dar cum-
primento  ao  disposto  na  Lei  federal  n.  12.527,  de  18  de  novembro  de  2011,  e  neste 
decreto. (NR) (§ 2º com redação dada pela alínea “c” do inciso I do art. 32 do Decreto 
n. 61.175/2015)

Artigo 21 - Negado o acesso ao documento, dado ou informação pela Ouvidoria Geral 
do  Estado,  o  requerente  poderá,  no  prazo  de  10  (dez)  dias  a  contar  da  sua  ciência, 
interpor recurso à Comissão Estadual de Acesso à Informação, de que trata o artigo 76 
deste decreto. (NR) (Art. 21 com redação dada pelo inciso II do art. 32 do Decreto n. 
61.175/2015)

Artigo 22 - Aplica-se, no que couber, a Lei estadual n. 10.177, de 30 de dezembro de 
1998, ao procedimento de que trata este Capítulo.

CAPÍTULO III

Da Divulgação de Documentos, Dados e Informações

Artigo  23  -  É  dever  dos  órgãos  e  entidades  da  Administração  Pública  Estadual  pro-
mover,  independentemente  de  requerimentos,  a  divulgação  em  local  de  fácil  acesso, 
no  âmbito  de  suas  competências,  de  documentos,  dados  e  informações  de  interesse 
coletivo ou geral por eles produzidas ou custodiadas.

§ 1º - Na divulgação das informações a que se refere o “caput” deste artigo, deverão 
constar, no mínimo:

1. registro das competências e estrutura organizacional, endereços e telefones das res-
pectivas unidades e horários de atendimento ao público;

2. registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros;

3. registros de receitas e despesas;

205

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
4. informações concernentes a procedimentos licitatórios, inclusive os respectivos edi-
tais e resultados, bem como a todos os contratos celebrados;

5. relatórios, estudos e pesquisas;

6.  dados  gerais  para  o  acompanhamento  da  execução  orçamentária,  de  programas, 
ações, projetos e obras de órgãos e entidades;

7. respostas a perguntas mais frequentes da sociedade.

§ 2º - Para o cumprimento do disposto no “caput” deste artigo, os órgãos e entidades 
estaduais deverão utilizar todos os meios e instrumentos legítimos de que dispuserem, 
sendo  obrigatória  a  divulgação  em  sítios  oficiais  da  rede  mundial  de  computadores 
(internet).

§ 3º - Os sítios de que trata o § 2º deste artigo deverão atender, entre outros, aos seguin-
tes requisitos:

1. conter ferramenta de pesquisa de conteúdo que permita o acesso à informação de 
forma objetiva, transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão;

2. possibilitar a gravação de relatórios em diversos formatos eletrônicos, inclusive aber-
tos  e  não  proprietários,  tais  como  planilhas  e  texto,  de  modo  a  facilitar  a  análise  das 
informações;

3. possibilitar o acesso automatizado por sistemas externos em formatos abertos, estru-
turados e legíveis por máquina;

4. divulgar em detalhes os formatos utilizados para estruturação da informação;

5. garantir a autenticidade e a integridade das informações disponíveis para acesso;

6. manter atualizadas as informações disponíveis para acesso;

7. indicar local e instruções que permitam ao interessado comunicar-se, por via eletrô-
nica ou telefônica, com o órgão ou entidade detentora do sítio;

8. adotar as medidas necessárias para garantir a acessibilidade de conteúdo para pes-
soas com deficiência, nos termos do artigo 17 da Lei federal n. 10.098, de 19 de dezem-
bro de 2000, artigo 9° da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, 
aprovada pelo Decreto Legislativo n. 186, de 9 de julho de 2008, e da Lei estadual n. 
12.907, de 15 de abril de 2008.

Artigo 24 - Os documentos que contenham informações que se enquadrem nos casos 
referidos no artigo anterior deverão estar cadastrados no Sistema Informatizado Unifica-
do de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc.

Artigo 25 - A autoridade máxima de cada órgão ou entidade estadual publicará, anu-
almente, em sítio próprio, bem como no Portal da Transparência e do Governo Aberto:

I - rol de documentos, dados e informações que tenham sido desclassificadas nos últi-
mos 12 (doze) meses;

206

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II  -  rol  de  documentos  classificados  em  cada  grau  de  sigilo,  com  identificação  para 
referência futura;

III  -  relatório  estatístico  contendo  a  quantidade  de  pedidos  de  informação  recebidos, 
atendidos e indeferidos, bem como informações genéricas sobre os solicitantes.

Parágrafo  único  -  Os  órgãos  e  entidades  da  Administração  Pública  Estadual  deverão 
manter exemplar da publicação prevista no “caput” deste artigo para consulta pública 
em suas sedes, bem como o extrato com o rol de documentos, dados e informações 
classificadas, acompanhadas da data, do grau de sigilo e dos fundamentos da classi-
ficação.

Artigo 26 - Os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual deverão prestar 
no prazo de 60 (sessenta) dias, para compor o “Catálogo de Sistemas e Bases de Dados 
da Administração Pública do Estado de São Paulo - CSBD”, as seguintes informações:

I - tamanho e descrição do conteúdo das bases de dados;

II - metadados;

III - dicionário de dados com detalhamento de conteúdo;

IV - arquitetura da base de dados;

V - periodicidade de atualização;

VI - software da base de dados;

VII  -  existência  ou  não  de  sistema  de  consulta  à  base  de  dados  e  sua  linguagem  de 
programação;

VIII - formas de consulta, acesso e obtenção à base de dados.

§ 1º - Os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual deverão indicar o setor 
responsável pelo fornecimento e atualização permanente de dados e informações que 
compõem  o  “Catálogo  de  Sistemas  e  Bases  de  Dados  da  Administração  Pública  do 
Estado de São Paulo - CSBD”.

§ 2º - O desenvolvimento do “Catálogo de Sistemas e Bases de Dados da Administração 
Pública do Estado de São Paulo - CSBD”, coleta de informações, manutenção e atuali-
zação permanente ficará a cargo da Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados 
- SEADE.

§ 3º - O “Catálogo de Sistemas e Bases de Dados da Administração Pública do Estado 
de São Paulo - CSBD”, bem como as bases de dados da Administração Pública Estadual 
deverão estar disponíveis no Portal Governo Aberto SP e no Portal da Transparência Es-
tadual, nos termos da legislação pertinente, com todos os elementos necessários para 
permitir sua utilização por terceiros, como a arquitetura da base e o dicionário de dados. 
(NR) (§ 3º com redação dada pelo inciso III do art. 32 do Decreto n. 61.175/2015)

CAPÍTULO IV

Das Restrições de Acesso a Documentos, Dados e Informações

207

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
SEÇÃO I

Disposições Gerais

Artigo 27 - São consideradas passíveis de restrição de acesso, no âmbito da Adminis-
tração Pública Estadual, duas categorias de documentos, dados e informações:

I  -  Sigilosos:  aqueles  submetidos  temporariamente  à  restrição  de  acesso  público  em 
razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado;

II - Pessoais: aqueles relacionados à pessoa natural identificada ou identificável, relati-
vas à intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às liberdades 
e garantias individuais.

Parágrafo único - Cabe aos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual, por 
meio de suas respectivas Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, a 
que se referem os artigos 11 e 12 deste decreto, promover os estudos necessários à ela-
boração de tabela com a identificação de documentos, dados e informações sigilosas e 
pessoais, visando assegurar a sua proteção.

Artigo 28 - Não poderá ser negado acesso à informação necessária à tutela judicial ou 
administrativa de direitos fundamentais.

Parágrafo único - Os documentos, dados e informações que versem sobre condutas que 
impliquem violação dos direitos humanos praticada por agentes públicos ou a mando de 
autoridades públicas não poderão ser objeto de restrição de acesso.

Artigo 29 - O disposto neste decreto não exclui as demais hipóteses legais de sigilo e de 
segredo de justiça nem as hipóteses de segredo industrial decorrentes da exploração 
direta de atividade econômica pelo Estado ou por pessoa física ou entidade privada que 
tenha qualquer vínculo com o poder público.

SEÇÃO II

Da Classificação, Reclassificação e Desclassificação de Documentos, Dados e In-
formações Sigilosas

Artigo 30 - São considerados imprescindíveis à segurança da sociedade ou do Estado 
e, portanto, passíveis de classificação de sigilo, os documentos, dados e informações 
cuja divulgação ou acesso irrestrito possam:

I - pôr em risco a defesa e a soberania nacionais ou a integridade do território nacional;

II - prejudicar ou pôr em risco a condução de negociações ou as relações internacionais 
do País, ou as que tenham sido fornecidas em caráter sigiloso por outros Estados e or-
ganismos internacionais;

III - pôr em risco a vida, a segurança ou a saúde da população;

IV - oferecer elevado risco à estabilidade financeira, econômica ou monetária do País;

V - prejudicar ou causar risco a planos ou operações estratégicos das Forças Armadas;

208

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
VI - prejudicar ou causar risco a projetos de pesquisa e desenvolvimento científico ou 
tecnológico, assim como a sistemas, bens, instalações ou áreas de interesse estratégico 
nacional;

VII - pôr em risco a segurança de instituições ou de altas autoridades nacionais ou es-
trangeiras e seus familiares;

VIII - comprometer atividades de inteligência, bem como de investigação ou fiscalização 
em andamento, relacionadas com a prevenção ou repressão de infrações.

Artigo 31 - Os documentos, dados e informações sigilosas em poder de órgãos e en-
tidades  da  Administração  Pública  Estadual,  observado  o  seu  teor  e  em  razão  de  sua 
imprescindibilidade à segurança da sociedade ou do Estado, poderão ser classificados 
nos seguintes graus:

I - ultrassecreto;

II - secreto;

III - reservado.

§ 1º - Os prazos máximos de restrição de acesso aos documentos, dados e informações, 
conforme a classificação prevista no “caput” e incisos deste artigo, vigoram a partir da 
data de sua produção e são os seguintes:

1. ultrassecreto: até 25 (vinte e cinco) anos;

2. secreto: até 15 (quinze) anos;

3. reservado: até 5 (cinco) anos.

§ 2º - Os documentos, dados e informações que puderem colocar em risco a segurança 
do Governador e Vice-Governador do Estado e respectivos cônjuges e filhos (as) serão 
classificados como reservados e ficarão sob sigilo até o término do mandato em exercí-
cio ou do último mandato, em caso de reeleição.

§ 3º - Alternativamente aos prazos previstos no § 1º deste artigo, poderá ser estabeleci-
da como termo final de restrição de acesso a ocorrência de determinado evento, desde 
que este ocorra antes do transcurso do prazo máximo de classificação.

§ 4º - Transcorrido o prazo de classificação ou consumado o evento que defina o seu termo 
final, o documento, dado ou informação tornar-se-á, automaticamente, de acesso público.

§  5º  -  Para  a  classificação  do  documento,  dado  ou  informação  em  determinado  grau 
de sigilo, deverá ser observado o interesse público da informação, e utilizado o critério 
menos restritivo possível, considerados:

1. a gravidade do risco ou dano à segurança da sociedade e do Estado;

2. o prazo máximo de restrição de acesso ou o evento que defina seu termo final.

Artigo 32 - A classificação de sigilo de documentos, dados e informações no âmbito da 
Administração Pública Estadual deverá ser realizada mediante:

209

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
I - (Inciso I revogado pelo art. 16 do Decreto n. 61.836/2016)

II - análise do caso concreto pela autoridade responsável ou agente público competen-
te, e formalização da decisão de classificação, reclassificação ou desclassificação de 
sigilo, bem como de restrição de acesso à informação pessoal, que conterá, no mínimo, 
os seguintes elementos:

a) assunto sobre o qual versa a informação;

b)  fundamento  da  classificação,  reclassificação  ou  desclassificação  de  sigilo,  obser-
vados os critérios estabelecidos no artigo 31 deste decreto, bem como da restrição de 
acesso à informação pessoal;

c) indicação do prazo de sigilo, contado em anos, meses ou dias, ou do evento que de-
fina o seu termo final, conforme limites previstos no artigo 31 deste decreto, bem como a 
indicação do prazo mínimo de restrição de acesso à informação pessoal;

d) identificação da autoridade que a classificou, reclassificou ou desclassificou.

Parágrafo único - O prazo de restrição de acesso contar-se-á da data da produção do 
documento, dado ou informação.

Artigo 33 - (Art. 33 revogado)26

Artigo 34 - A classificação de documentos, dados e informações será reavaliada pela 
autoridade  classificadora  ou  por  autoridade  hierarquicamente  superior,  mediante  pro-
vocação ou de ofício, nos termos e prazos previstos em regulamento, com vistas à sua 
desclassificação  ou  à  redução  do  prazo  de  sigilo,  observado  o  disposto  no  artigo  31 
deste decreto.

26  O  art.  33,  revogado,  que  tratava  sobre  as  autoridades  competentes  para  classificar  o  sigilo 
de  documentos,  passou  a  ter  nova  redação  pelo  art.  1º  do  Decreto  n.  61.559/2015,  também 
revogado  pelo  art.  16  do  Decreto  n.  61.836/2016.  As  chamadas  autoridades  classificadoras 
foram então firmadas pelo art. 3º do Decreto n. 61.836/2016:

  Artigo  3º  -  Caberá  ao  Secretário  de  Estado  ou  ao  Procurador  Geral  do 
Estado  designar  servidores  do  respectivo  órgão  ou  entidade  vinculada, 
ou  militar  do  Estado,  para  classificar  a  informação,  objeto  de  pedido 
de  informação,  em  qualquer  grau  de  sigilo,  mediante  a  elaboração  de 
Termo  de  Classificação  de  Informação  -  TCI,  do  qual  constará  o  seguinte:
I - grau de sigilo;
II - categoria na qual se enquadra a informação;
III - indicação de dispositivo legal que fundamenta a classificação;
IV - razões da classificação;
V - indicação do prazo de sigilo;
VI - data da classificação;
VII - identificação da autoridade que classificou a informação.
§ 1º - As informações previstas no inciso IV deverão ser mantidas no mesmo 
grau de sigilo que a informação classificada.
§ 2º - A classificação no grau de ultrassecreto constitui ato privativo de Secretário 
de Estado e do Procurador Geral do Estado.

210

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

§ 1º - O regulamento a que se refere o “caput” deste artigo deverá considerar as pecu-
liaridades das informações produzidas no exterior por autoridades ou agentes públicos.

§ 2º - Na reavaliação a que se refere o “caput” deste artigo deverão ser examinadas a 
permanência dos motivos do sigilo e a possibilidade de danos decorrentes do acesso 
ou da divulgação da informação.

§ 3º - Na hipótese de redução do prazo de sigilo da informação, o novo prazo de restri-
ção manterá como termo inicial a data da sua produção.

SEÇÃO III

Da Proteção de Documentos, Dados e Informações Pessoais

Artigo 35 - O tratamento de documentos, dados e informações pessoais deve ser feito 
de forma transparente e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem das 
pessoas, bem como às liberdades e garantias individuais.

§ 1º - Os documentos, dados e informações pessoais, a que se refere este artigo, relati-
vas à intimidade, vida privada, honra e imagem: 

1. terão seu acesso restrito, independentemente de classificação de sigilo e pelo prazo 
máximo de 100 (cem) anos a contar da sua data de produção, a agentes públicos legal-
mente autorizados e à pessoa a que elas se referirem;

2.  poderão  ter  autorizada  sua  divulgação  ou  acesso  por  terceiros  diante  de  previsão 
legal ou consentimento expresso da pessoa a que elas se referirem.

§ 2º - Aquele que obtiver acesso às informações de que trata este artigo será responsa-
bilizado por seu uso indevido.

§ 3º - O consentimento referido no item 2 do § 1º deste artigo não será exigido quando 
as informações forem necessárias:

1. à prevenção e diagnóstico médico, quando a pessoa estiver física ou legalmente inca-
paz, e para utilização única e exclusivamente para o tratamento médico;

2. à realização de estatísticas e pesquisas científicas de evidente interesse público ou 
geral, previstos em lei, sendo vedada a identificação da pessoa a que as informações 
se referirem;

3. ao cumprimento de ordem judicial;

4. à defesa de direitos humanos;

5. à proteção do interesse público e geral preponderante.

§ 4º - A restrição de acesso aos documentos, dados e informações relativos à vida pri-
vada, honra e imagem de pessoa não poderá ser invocada com o intuito de prejudicar 
processo de apuração de irregularidades em que o titular das informações estiver en-
volvido, bem como em ações voltadas para a recuperação de fatos históricos de maior 
relevância.

211

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 5º - Os documentos, dados e informações identificados como pessoais somente pode-
rão ser fornecidos pessoalmente, com a identificação do interessado.

SEÇÃO IV

Da Proteção e do Controle de Documentos, Dados e Informações Sigilosos

Artigo 36 - É dever da Administração Pública Estadual controlar o acesso e a divulgação 
de documentos, dados e informações sigilosos sob a custódia de seus órgãos e entida-
des, assegurando a sua proteção contra perda, alteração indevida, acesso, transmissão 
e divulgação não autorizados.

§  1º  -  O  acesso,  a  divulgação  e  o  tratamento  de  documentos,  dados  e  informações 
classificados  como  sigilosos  ficarão  restritos  a  pessoas  que  tenham  necessidade  de 
conhecê-la e que sejam devidamente credenciadas na forma dos artigos 62 a 65 deste 
decreto, sem prejuízo das atribuições dos agentes públicos autorizados por lei.

§ 2º - O acesso aos documentos, dados e informações classificados como sigilosos ou 
identificados como pessoais, cria a obrigação para aquele que as obteve de resguardar 
restrição de acesso.

Artigo 37 - As autoridades públicas adotarão as providências necessárias para que o 
pessoal a elas subordinado hierarquicamente conheça as normas e observe as medidas 
e procedimentos de segurança para tratamento de documentos, dados e informações 
sigilosos e pessoais.

Parágrafo único - A pessoa física ou entidade privada que, em razão de qualquer vín-
culo com o poder público executar atividades de tratamento de documentos, dados e 
informações  sigilosos  e  pessoais  adotará  as  providências  necessárias  para  que  seus 
empregados, prepostos ou representantes observem as medidas e procedimentos de 
segurança das informações resultantes da aplicação deste decreto.

Artigo 38 - O acesso a documentos, dados e informações sigilosos, originários de outros 
órgãos  ou  instituições  privadas,  custodiados  para  fins  de  instrução  de  procedimento, 
processo administrativo ou judicial, somente poderá ser realizado para outra finalidade 
se autorizado pelo agente credenciado do respectivo órgão, entidade ou instituição de 
origem.

SUBSEÇÃO I

Da Produção, do Registro, Expedição, Tramitação e Guarda

Artigo 39 - A produção, manuseio, consulta, transmissão, manutenção e guarda de do-
cumentos, dados e informações sigilosos observarão medidas especiais de segurança.

Artigo  40  -  Os  documentos  sigilosos  em  sua  expedição  e  tramitação  obedecerão  às 
seguintes prescrições:

I - deverão ser registrados no momento de sua produção, prioritariamente em sistema 
informatizado de gestão arquivística de documentos;

212

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - serão acondicionados em envelopes duplos;

III - no envelope externo não constará qualquer indicação do grau de sigilo ou do teor 
do documento;

IV - o envelope interno será fechado, lacrado e expedido mediante relação de remessa, 
que indicará, necessariamente, remetente, destinatário, número de registro e o grau de 
sigilo do documento;

V - para os documentos sigilosos digitais deverão ser observadas as prescrições refe-
rentes à criptografia.

Artigo 41 - A expedição, tramitação e entrega de documento ultrassecreto e secreto, 
deverá ser efetuadas pessoalmente, por agente público credenciado, sendo vedada a 
sua postagem.

Parágrafo  único  -  A  comunicação  de  informação  de  natureza  ultrassecreta  e  secreta, 
de  outra  forma  que  não  a  prescrita  no  “caput”  deste  artigo,  só  será  permitida  excep-
cionalmente e em casos extremos, que requeiram tramitação e solução imediatas, em 
atendimento ao princípio da oportunidade e considerados os interesses da segurança 
da sociedade e do Estado, utilizando-se o adequado meio de criptografia.

Artigo 42 - A expedição de documento reservado poderá ser feita mediante serviço pos-
tal, com opção de registro, mensageiro oficialmente designado, sistema de encomendas 
ou, quando for o caso, mala diplomática.

Parágrafo único - A comunicação dos documentos de que trata este artigo poderá ser 
feita  por  outros  meios,  desde  que  sejam  usados  recursos  de  criptografia  compatíveis 
com o grau de sigilo do documento, conforme previsto nos artigos 51 a 56 deste decreto.

Artigo 43 - Cabe aos agentes públicos credenciados responsáveis pelo recebimento de 
documentos sigilosos:

I - verificar a integridade na correspondência recebida e registrar indícios de violação 
ou de qualquer irregularidade, dando ciência do fato ao seu superior hierárquico e ao 
destinatário, o qual informará imediatamente ao remetente;

II - proceder ao registro do documento e ao controle de sua tramitação.

Artigo 44 - O envelope interno só será aberto pelo destinatário, seu representante au-
torizado ou autoridade competente hierarquicamente superior, observados os requisitos 
do artigo 62 deste decreto.

Artigo 45 - O destinatário de documento sigiloso comunicará imediatamente ao reme-
tente qualquer indício de violação ou adulteração do documento.

Artigo  46  -  Os  documentos,  dados  e  informações  sigilosos  serão  mantidos  em  con-
dições  especiais  de  segurança,  na  forma  do  regulamento  interno  de  cada  órgão  ou 
entidade.

Parágrafo único - Para a guarda de documentos secretos e ultrassecretos deverá ser 
utilizado cofre forte ou estrutura que ofereça segurança equivalente ou superior.

213

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 47 - Os agentes públicos responsáveis pela guarda ou custódia de documentos 
sigilosos os transmitirão a seus substitutos, devidamente conferidos, quando da passa-
gem ou transferência de responsabilidade.

SUBSEÇÃO II

Da Marcação

Artigo  48  -  O  grau  de  sigilo  será  indicado  em  todas  as  páginas  do  documento,  nas 
capas e nas cópias, se houver, pelo produtor do documento, dado ou informação, após 
classificação, ou pelo agente classificador que juntar a ele documento ou informação 
com alguma restrição de acesso.

§ 1º - Os documentos, dados ou informações cujas partes contenham diferentes níveis 
de  restrição  de  acesso  devem  receber  diferentes  marcações,  mas  no  seu  todo,  será 
tratado nos termos de seu grau de sigilo mais elevado.

§ 2º - A marcação será feita em local que não comprometa a leitura e compreensão do 
conteúdo do documento e em local que possibilite sua reprodução em eventuais cópias.

§ 3º - As páginas serão numeradas seguidamente, devendo a juntada ser precedida de 
termo próprio consignando o número total de folhas acrescidas ao documento.

§ 4º - A marcação deverá ser necessariamente datada.

Artigo 49 - A marcação em extratos de documentos, esboços, desenhos, fotografias, 
imagens digitais, multimídia, negativos, diapositivos, mapas, cartas e fotocartas obede-
cerá ao prescrito no artigo 48 deste decreto.

§ 1º - Em fotografias e reproduções de negativos sem legenda, a indicação do grau de 
sigilo será no verso e nas respectivas embalagens.

§ 2º - Em filmes cinematográficos, negativos em rolos contínuos e microfilmes, a cate-
goria e o grau de sigilo serão indicados nas imagens de abertura e de encerramento 
de  cada  rolo,  cuja  embalagem  será  tecnicamente  segura  e  exibirá  a  classificação  do 
conteúdo.

§ 3º - Os esboços, desenhos, fotografias, imagens digitais, multimídia, negativos, diapo-
sitivos, mapas, cartas e fotocartas de que trata esta seção, que não apresentem condi-
ções para a indicação do grau de sigilo, serão guardados em embalagens que exibam 
a classificação correspondente à classificação do conteúdo.

Artigo 50 - A marcação da reclassificação e da desclassificação de documentos, dados 
ou informações sigilosos obedecerá às mesmas regras da marcação da classificação.

Parágrafo único - Havendo mais de uma marcação, prevalecerá a mais recente.

SUBSEÇÃO III

Da Criptografia

214

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 51 - Fica autorizado o uso de código, cifra ou sistema de criptografia no âmbito 
da Administração Pública Estadual e das instituições de caráter público para assegurar 
o sigilo de documentos, dados e informações.

Artigo 52 - Para circularem fora de área ou instalação sigilosa, os documentos, dados 
e informações sigilosos, produzidos em suporte magnético ou óptico, deverão necessa-
riamente estar criptografados.

Artigo 53 - A aquisição e uso de aplicativos de criptografia no âmbito da Administração 
Pública Estadual sujeitar-se-ão às normas gerais baixadas pelo Comitê de Qualidade da 
Gestão Pública - CQGP.

Parágrafo único - Os programas, aplicativos, sistemas e equipamentos de criptografia 
são considerados sigilosos e deverão, antecipadamente, ser submetidos à certificação 
de conformidade.

Artigo 54 - Aplicam-se aos programas, aplicativos, sistemas e equipamentos de crip-
tografia todas as medidas de segurança previstas neste decreto para os documentos, 
dados e informações sigilosos e também os seguintes procedimentos:

I - realização de vistorias periódicas, com a finalidade de assegurar uma perfeita execu-
ção das operações criptográficas;

II - elaboração de inventários completos e atualizados do material de criptografia exis-
tente;

III - escolha de sistemas criptográficos adequados a cada destinatário, quando necessá-
rio;

IV  -  comunicação,  ao  superior  hierárquico  ou  à  autoridade  competente,  de  qualquer 
anormalidade relativa ao sigilo, à inviolabilidade, à integridade, à autenticidade, à legi-
timidade e à disponibilidade de documentos, dados e informações sigilosos criptogra-
fados;

V - identificação e registro de indícios de violação ou interceptação ou de irregularidades 
na transmissão ou recebimento de documentos, dados e informações criptografados.

§ 1º - A autoridade máxima do órgão ou entidade da Administração Pública  Estadual 
responsável pela custódia de documentos, dados e informações sigilosos e detentor de 
material criptográfico designará um agente público responsável pela segurança cripto-
gráfica, devidamente credenciado, que deverá observar os procedimentos previstos no 
“caput” deste artigo.

§ 2º - O agente público referido no § 1º deste artigo deverá providenciar as condições 
de segurança necessárias ao resguardo do sigilo de documentos, dados e informações 
durante sua produção, tramitação e guarda, em suporte magnético ou óptico, bem como 
a segurança dos equipamentos e sistemas utilizados.

§ 3º - As cópias de segurança de documentos, dados e informações sigilosos deverão 
ser criptografados, observadas as disposições dos §§ 1º e 2º deste artigo.

215

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 55 - Os equipamentos e sistemas utilizados para a produção e guarda de docu-
mentos, dados e informações sigilosos poderão estar ligados a redes de comunicação 
de dados desde que possuam sistemas de proteção e segurança adequados, nos ter-
mos das normas gerais baixadas pelo Comitê de Qualidade da Gestão Pública - CQGP.

Artigo 56 - Cabe ao órgão responsável pela criptografia de documentos, dados e infor-
mações sigilosos providenciar a sua descriptação após a sua desclassificação.

SUBSEÇÃO IV

Da Preservação e Eliminação

Artigo 57 - Aplicam-se aos documentos, dados e informações sigilosos os prazos de 
guarda estabelecidos na Tabela de Temporalidade de Documentos das Atividades-Meio, 
oficializada pelo Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004, e nas Tabelas de Tempo-
ralidade de Documentos das Atividades-Fim, oficializadas pelos órgãos e entidades da 
Administração Pública Estadual, ressalvado o disposto no artigo 59 deste decreto.

Artigo  58  -  Os  documentos,  dados  e  informações  sigilosos  considerados  de  guarda 
permanente, nos termos dos Decretos n. 48.897 e n. 48.898, ambos de 27 de agosto de 
2004, somente poderão ser recolhidos à Unidade do Arquivo Público do Estado após a 
sua desclassificação.

Parágrafo único - Excetuam-se do disposto no “caput” deste artigo, os documentos de 
guarda permanente de órgãos ou entidades extintos ou que cessaram suas atividades, 
em conformidade com o artigo 7, § 2º, da Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, 
e com o artigo 1º, § 2º, do Decreto n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 59 - Decorridos os prazos previstos nas tabelas de temporalidade de documen-
tos, os documentos, dados e informações sigilosos de guarda temporária somente po-
derão ser eliminados após 1 (um) ano, a contar da data de sua desclassificação, a fim 
de garantir o pleno acesso às informações neles contidas.

Artigo  60  -  A  eliminação  de  documentos  dados  ou  informações  sigilosos  em  suporte 
magnético ou ótico que não possuam valor permanente deve ser feita, por método que 
sobrescreva as informações armazenadas, após sua desclassificação.

Parágrafo  único  -  Se  não  estiver  ao  alcance  do  órgão  a  eliminação  que  se  refere  o 
“caput” deste artigo, deverá ser providenciada a destruição física dos dispositivos de 
armazenamento.

SUBSEÇÃO V

Da Publicidade de Atos Administrativos

Artigo  61  -  A  publicação  de  atos  administrativos  referentes  a  documentos,  dados  e 
informações sigilosos poderá ser efetuada mediante extratos, com autorização da auto-
ridade classificadora ou hierarquicamente superior.

§ 1º - Os extratos referidos no “caput” deste artigo limitar-se-ão ao seu respectivo nú-
mero, ao ano de edição e à sua ementa, redigidos por agente público credenciado, de 
modo a não comprometer o sigilo.

216

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - A publicação de atos administrativos que trate de documentos, dados e informa-
ções sigilosos para sua divulgação ou execução dependerá de autorização da autorida-
de classificadora ou autoridade competente hierarquicamente superior.

SUBSEÇÃO VI

Da Credencial de Segurança

Artigo 62 - O credenciamento e a necessidade de conhecer são condições indispensá-
veis para que o agente público estadual no efetivo exercício de cargo, função, emprego 
ou atividade tenha acesso a documentos, dados e informações sigilosos equivalentes ou 
inferiores ao de sua credencial de segurança.

Artigo  63  -  As  credenciais  de  segurança  referentes  aos  graus  de  sigilo  previstos  no 
artigo 31 deste decreto, serão classificadas nos graus de sigilo ultrassecreta, secreta 
ou reservada.

Artigo 64 - A credencial de segurança referente à informação pessoal, prevista no artigo 
35 deste decreto, será identificada como personalíssima.

Artigo 65 - A emissão da credencial de segurança compete às autoridades máximas de 
órgãos e entidades da Administração Pública Estadual, podendo ser objeto de delegação.

§ 1º - A credencial de segurança será concedida mediante termo de compromisso de 
preservação de sigilo, pelo qual os agentes públicos responsabilizam-se por não reve-
larem ou divulgarem documentos, dados ou informações sigilosos dos quais tiverem co-
nhecimento direta ou indiretamente no exercício de cargo, função ou emprego público.

§ 2º - Para a concessão de credencial de segurança serão avaliados, por meio de inves-
tigação, os requisitos profissionais, funcionais e pessoais dos propostos.

§ 3º - A validade da credencial de segurança poderá ser limitada no tempo e no espaço.

§ 4º - O compromisso referido no “caput” deste artigo persistirá enquanto durar o sigilo 
dos documentos a que tiveram acesso.

SUBSEÇÃO VII

Da Reprodução e Autenticação

Artigo 66 - Os Serviços de Informações ao Cidadão - SIC dos órgãos e entidades da 
Administração Pública Estadual fornecerão, desde que haja autorização expressa das 
autoridades classificadoras ou das autoridades hierarquicamente superiores, reprodu-
ção total ou parcial de documentos, dados e informações sigilosos.

§ 1º - A reprodução do todo ou de parte de documentos, dados e informações sigilosos 
terá o mesmo grau de sigilo dos documentos, dados e informações originais.

§  2º  -  A  reprodução  e  autenticação  de  cópias  de  documentos,  dados  e  informações 
sigilosos serão realizadas por agentes públicos credenciados.

§ 3º - Serão fornecidas certidões de documentos sigilosos que não puderem ser repro-
duzidos integralmente, em razão das restrições legais ou do seu estado de conservação.

217

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 4º - A reprodução de documentos, dados e informações pessoais que possam com-
prometer a intimidade, a vida privada, a honra ou a imagem de terceiros poderá ocorrer 
desde que haja autorização nos termos item 2 do § 1º do artigo 35 deste decreto.

Artigo  67  -  O  responsável  pela  preparação  ou  reprodução  de  documentos  sigilosos 
deverá providenciar a eliminação de provas ou qualquer outro recurso, que possam dar 
origem à cópia não autorizada do todo ou parte.

Artigo  68  -  Sempre  que  a  preparação,  impressão  ou,  se  for  o  caso,  reprodução  de 
documentos, dados e informações sigilosos forem efetuadas em tipografias, impresso-
ras, oficinas gráficas, ou similares, essa operação deverá ser acompanhada por agente 
público credenciado, que será responsável pela garantia do sigilo durante a confecção 
do documento.

SUBSEÇÃO VIII

Da Gestão de Contratos

Artigo 69 - O contrato cuja execução implique o acesso por parte da contratada a docu-
mentos, dados ou informações sigilosos, obedecerá aos seguintes requisitos:

I - assinatura de termo de compromisso de manutenção de sigilo;

II - o contrato conterá cláusulas prevendo:

a) obrigação de o contratado manter o sigilo relativo ao objeto contratado, bem como à 
sua execução;

b) obrigação de o contratado adotar as medidas de segurança adequadas, no âmbito 
de suas atividades, para a manutenção do sigilo de documentos, dados e informações 
aos quais teve acesso;

c) identificação, para fins de concessão de credencial de segurança, das pessoas que, 
em nome da contratada, terão acesso a documentos, dados e informações sigilosos.

Artigo  70  -  Os  órgãos  contratantes  da  Administração  Pública  Estadual  fiscalizarão  o 
cumprimento das medidas necessárias à proteção dos documentos, dados e informa-
ções de natureza sigilosa transferidos aos contratados ou decorrentes da execução do 
contrato.

CAPÍTULO V

Das Responsabilidades

Artigo 71 - Constituem condutas ilícitas que ensejam responsabilidade do agente público:

I - recusar-se a fornecer documentos, dados e informações requeridas nos termos deste 
decreto, retardar deliberadamente o seu fornecimento ou fornecê-la intencionalmente de 
forma incorreta, incompleta ou imprecisa;

II  -  utilizar  indevidamente,  bem  como  subtrair,  destruir,  inutilizar,  desfigurar,  alterar  ou 
ocultar, total ou parcialmente, documento, dado ou informação que se encontre sob sua 

218

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
guarda ou a que tenha acesso ou conhecimento em razão do exercício das atribuições 
de cargo, emprego ou função pública;

III - agir com dolo ou má-fé na análise das solicitações de acesso a documento, dado e 
informação;

IV - divulgar ou permitir a divulgação ou acessar ou permitir acesso indevido ao docu-
mento, dado e informação sigilosos ou pessoal;

V - impor sigilo a documento, dado e informação para obter proveito pessoal ou de ter-
ceiro, ou para fins de ocultação de ato ilegal cometido por si ou por outrem;

VI - ocultar da revisão de autoridade superior competente documento, dado ou informa-
ção sigilosos para beneficiar a si ou a outrem, ou em prejuízo de terceiros;

VII - destruir ou subtrair, por qualquer meio, documentos concernentes a possíveis viola-
ções de direitos humanos por parte de agentes do Estado.

§ 1º - Atendido o princípio do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, 
as condutas descritas no “caput” deste artigo serão apuradas e punidas na forma da 
legislação em vigor.

§ 2º - Pelas condutas descritas no “caput” deste artigo, poderá o agente público res-
ponder, também, por improbidade administrativa, conforme o disposto na Lei federal n. 
8.429, de 2 de junho de 1992.

Artigo 72 - O agente público que tiver acesso a documentos, dados ou informações si-
gilosos, nos termos deste decreto, é responsável pela preservação de seu sigilo, ficando 
sujeito às sanções administrativas, civis e penais previstas na legislação, em caso de 
eventual divulgação não autorizada.

Artigo 73 - Os agentes responsáveis pela custódia de documentos e informações sigilo-
sos sujeitam-se às normas referentes ao sigilo profissional, em razão do ofício, e ao seu 
código de ética específico, sem prejuízo das sanções legais.

Artigo 74 - A pessoa física ou entidade privada que detiver documentos, dados e in-
formações  em  virtude  de  vínculo  de  qualquer  natureza  com  o  poder  público  e  deixar 
de observar o disposto na Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, e neste 
decreto estará sujeita às seguintes sanções:

I - advertência;

II - multa;

III - rescisão do vínculo com o poder público;

IV - suspensão temporária de participar em licitação e impedimento de contratar com a 
Administração Pública Estadual por prazo não superior a 2 (dois) anos;

V - declaração de inidoneidade para licitar ou contratar com a Administração Pública 
Estadual, até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que aplicou 
a penalidade.

219

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - As sanções previstas nos incisos I, III e IV deste artigo poderão ser aplicadas jun-
tamente com a do inciso II, assegurado o direito de defesa do interessado, no respectivo 
processo, no prazo de 10 (dez) dias.

§ 2º - A reabilitação referida no inciso V deste artigo será autorizada somente quando 
o interessado efetivar o ressarcimento ao órgão ou entidade dos prejuízos resultantes e 
decorrido o prazo da sanção aplicada com base no inciso IV.

§ 3º - A aplicação da sanção prevista no inciso V deste artigo é de competência exclusi-
va da autoridade máxima do órgão ou entidade pública, facultada a defesa do interessa-
do, no respectivo processo, no prazo de 10 (dez) dias da abertura de vista.

Artigo 75 - Os órgãos e entidades estaduais respondem diretamente pelos danos cau-
sados em decorrência da divulgação não autorizada ou utilização indevida de documen-
tos, dados e informações sigilosos ou pessoais, cabendo a apuração de responsabilida-
de funcional nos casos de dolo ou culpa, assegurado o respectivo direito de regresso.

Parágrafo único - O disposto neste artigo aplica-se à pessoa física ou entidade privada 
que, em virtude de vínculo de qualquer natureza com órgãos ou entidades estaduais, 
tenha  acesso  a  documento,  dado  ou  informação  sigilosos  ou  pessoal  e  a  submeta  a 
tratamento indevido.

CAPÍTULO VI

Disposições Finais

Artigo 76 - O tratamento de documento, dado ou informação sigilosos resultante de tra-
tados, acordos ou atos internacionais atenderá às normas e recomendações constantes 
desses instrumentos.

Artigo 77 - Aplica-se, no que couber, a Lei federal n. 9.507, de 12 de novembro de 1997, 
em relação à informação de pessoa, física ou jurídica, constante de registro ou banco de 
dados de entidades governamentais ou de caráter público.

Artigo 78 - Cabe à Secretaria de Governo: (NR) (Caput do art. 78 com redação dada 
pelo inciso IV do art. 32 do Decreto n. 61.175/2015)

I - realizar campanha de abrangência estadual de fomento à cultura da transparência 
na Administração Pública Estadual e conscientização do direito fundamental de acesso 
à informação;

II - promover treinamento de agentes públicos no que se refere ao desenvolvimento de 
práticas relacionadas à transparência na Administração Pública Estadual;

III - formular e implementar política de segurança da informação, em consonância com 
as diretrizes da política estadual de arquivos e gestão de documentos;

IV - propor e promover a regulamentação do credenciamento de segurança de pessoas 
físicas, empresas, órgãos e entidades da Administração Pública Estadual para tratamen-
to de informações sigilosas e pessoais.

220

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 79 - A Ouvidoria Geral do Estado, será responsável pela fiscalização da aplica-
ção da Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, e deste decreto no âmbito da 
Administração Pública Estadual, sem prejuízo da atuação dos órgãos de controle inter-
no. (NR) (Art. 79 com redação dada pelo inciso V do art. 32 do Decreto n. 61.175/2015)

Artigo 80 - Este decreto e suas disposições transitórias entram em vigor na data de sua 
publicação.

DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Artigo 1º - Fica instituído Grupo Técnico, junto ao Comitê de Qualidade da Gestão Públi-
ca - CQGP, visando a promover os estudos necessários à criação, composição, organi-
zação e funcionamento da Comissão Estadual de Acesso à Informação.

Parágrafo único - O Presidente do Comitê de Qualidade da Gestão Pública designará, 
no prazo de 30 (trinta) dias, os membros integrantes do Grupo Técnico.

Artigo 2º - Os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual deverão proceder 
à reavaliação dos documentos, dados e informações classificados como ultrassecretos 
e secretos no prazo máximo de 2 (dois) anos, contado do termo inicial de vigência da 
Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 1º - A restrição de acesso a documentos, dados e informações, em razão da reavalia-
ção prevista no “caput” deste artigo, deverá observar os prazos e condições previstos 
na Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011.

§ 2º - No âmbito da administração pública estadual, a reavaliação prevista no “caput” 
deste artigo poderá ser revista, a qualquer tempo, pela Comissão Estadual de Acesso 
à Informação, observados os termos da Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 
2011, e deste decreto.

§ 3º - Enquanto não transcorrido o prazo de reavaliação previsto no “caput” deste arti-
go, será mantida a classificação dos documentos, dados e informações nos termos da 
legislação precedente.

§  4º  -  Os  documentos,  dados  e  informações  classificados  como  secretos  e  ultrasse-
cretos  não  reavaliados  no  prazo  previsto  no  “caput”  deste  artigo  serão  considerados, 
automaticamente, de acesso público.

Artigo 3º - No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da vigência deste decreto, a autorida-
de  máxima  de  cada  órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública  Estadual  designará 
subordinado  para,  no  âmbito  do  respectivo  órgão  ou  entidade,  exercer  as  seguintes 
atribuições:

I - planejar e propor, no prazo de 90 (noventa) dias, os recursos organizacionais, ma-
teriais e humanos, bem como as demais providências necessárias à instalação e fun-
cionamento dos Serviços de Informações ao Cidadão - SIC, a que se refere o artigo 7º 
deste decreto;

221

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - assegurar o cumprimento das normas relativas ao acesso a documentos, dados ou 
informações, de forma eficiente e adequada aos objetivos da Lei federal n. 12.527, de 
18 de novembro de 2011, e deste decreto;

III - orientar e monitorar a implementação do disposto na Lei federal n. 12.527, de 18 
de novembro de 2011, e neste decreto, e apresentar relatórios periódicos sobre o seu 
cumprimento;

IV  -  recomendar  as  medidas  indispensáveis  à  implementação  e  ao  aperfeiçoamento 
das  normas  e  procedimentos  necessários  ao  correto  cumprimento  do  disposto  neste 
decreto;

V  -  promover  a  capacitação,  o  aperfeiçoamento  e  a  atualização  de  pessoal  que  de-
sempenhe  atividades  inerentes  à  salvaguarda  de  documentos,  dados  e  informações 
sigilosos e pessoais.

Artigo 4º - As Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA deverão apre-
sentar  à  autoridade  máxima  do  órgão  ou  entidade,  plano  e  cronograma  de  trabalho, 
no prazo de 30 (trinta) dias, para o cumprimento das atribuições previstas no artigo 6º, 
incisos I e II, e artigo 32, inciso I, deste decreto.

Palácio dos Bandeirantes, 16 de maio de 2012 

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 17.05.2012

222

Dec. 58.052/2012Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 60.144, de 11 de fevereiro de 2014
Institui a Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI e dá providências correlatas27

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais,

Considerando que cabe ao Estado definir, em legislação própria, regras espe-
cíficas para o cumprimento das determinações previstas na Lei federal n. 12.527, de 18 
de novembro de 2011;

Considerando as Disposições Transitórias do Decreto n. 58.052, de 16 de maio 

de 2012, que regulamenta a Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011; e

Considerando, finalmente, a proposta apresentada pelo Grupo Técnico instituído 
pela Resolução CC-63, de 23/5/2012, junto ao Comitê de Qualidade da Gestão Pública,

Decreta:

Artigo 1º - Fica instituída, junto à Casa Civil, a Comissão Estadual de Acesso à Informa-
ção - CEAI, vinculada diretamente ao Secretário-Chefe da Casa Civil.

Artigo 2º - À Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI, sem prejuízo das atri-
buições dos demais órgãos e entidades, cabe:

I  -  atuar  como  última  instância  recursal  no  âmbito  da  Administração  Pública  Estadual 
quando:

a)  negado  acesso  a  documentos,  dados  ou  informações,  nos  termos  do  artigo  21  do 
Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012;

b) questionados os critérios previstos nas tabelas de documentos, dados e informações 
sigilosas  e  pessoais,  homologadas  nos  termos  do  inciso  I  do  artigo  32  do  Decreto  n. 
58.052, de 16 de maio de 2012;

II  -  rever,  a  qualquer  tempo,  a  classificação  de  documentos,  dados  e  informações  no 
grau ultrassecreto ou secreto, ou sua reavaliação, no intervalo máximo de quatro anos;

III - prorrogar por uma única vez, por provocação ou de ofício, e por período determinado 
não superior a vinte e cinco anos, o prazo de sigilo de informação classificada no grau 
de ultrassecreto, enquanto seu acesso ou divulgação puder ocasionar ameaça externa 
à soberania nacional, à integridade do território nacional ou grave risco às relações inter-
nacionais do País, limitado ao máximo de cinquenta anos o prazo total da classificação.

§ 1º - O recurso previsto no inciso I, alínea “b”, deste artigo, somente poderá ser dirigido 
à Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI depois de submetido à apreciação 

27  Este decreto foi alterado e complementado pelos seguintes atos legais: Decreto n. 61.175, de 

18 de março de 2015 e Decreto n. 61.836, de 18 de fevereiro de 2016.

223

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
da autoridade máxima do órgão ou entidade e da Ouvidoria Geral do Estado, conforme 
os procedimentos estabelecidos nos artigos 19 a 22 do Decreto n. 58.052, de 16 de maio 
de 2012. (NR) (§ 1º com redação dada pela alínea I do art. 33 do Decreto n. 61.175/2015)

§ 2º - A autoridade máxima do órgão ou entidade deverá remeter a decisão de classifi-
cação ou reclassificação de documento, dado ou informação como ultrassecreto, à Co-
missão Estadual de Acesso à Informação - CEAI, no prazo máximo de 30 dias, a contar 
do ato, sob pena da aplicação das medidas disciplinares nos termos do § 4º do artigo 
10 do Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012.

§ 3º - Os requerimentos de prorrogação do prazo de classificação de informação no grau 
ultrassecreto deverão ser encaminhados pelo titular do órgão ou entidade à Comissão 
Estadual de Acesso à Informação - CEAI até um ano antes do vencimento do termo final 
de restrição de acesso.

§ 4º - A Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI deverá apreciar os reque-
rimentos previstos no inciso III do artigo 2º, impreterivelmente, antes do termo final da 
restrição de acesso.

§ 5º - Na hipótese de redução ou prorrogação do prazo de sigilo de documentos, dados 
e  informações  provenientes  da  reavaliação,  o  novo  prazo  de  restrição  manterá  como 
termo inicial a data de sua produção.

Artigo 3º - Verificada a procedência das razões do recurso, de que trata o inciso I do 
artigo 2º deste decreto, os órgãos e entidades adotarão as providências para dar cum-
primento às decisões da Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI.

Artigo  4º  -  A  Comissão  Estadual  de  Acesso  à  Informação  -  CEAI  será  composta  por 
membros representantes dos seguintes órgãos, indicados pelos seus titulares e desig-
nados  pelo  Secretário  de  Governo:”.  (NR)  (Caput  com  redação  dada  pelo  art.  1º  do 
Decreto n. 65.189/2020)   

I - da Secretaria de Governo, por meio: (Inciso I com redação dada pelo inciso II do art. 
33 do Decreto n. 61.175/2015) 

a) da Unidade do Arquivo Público do Estado, que exercerá a Presidência; 

b) da Ouvidoria Geral do Estado; (NR) (Alínea “b” com redação dada pelo inciso II do art. 
33 do Decreto n. 61.175/2015) 

II - da Secretaria de Planejamento e Gestão; (NR) (Inciso II com redação dada pelo inciso 
II do art. 33 do Decreto n. 61.175/2015)

III - da Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania;

IV - da Procuradoria Geral do Estado.

Parágrafo único - A Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI contará, como 
Secretaria  Executiva,  com  o  Núcleo  de  Apoio  Técnico  ao  Coordenador  I,  da  Unidade 
do Arquivo Público do Estado, ao qual caberá organizar as reuniões e providenciar a 
gestão, arquivamento e acesso às atas, pareceres, relatórios, pesquisas e demais docu-
mentos decorrentes de suas atividades.

224

Dec. 60.144/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 5º - Para a consecução de suas finalidades, a Comissão Estadual de Acesso à 
Informação - CEAI poderá:

I  -  convocar  servidores  e  convidar  representantes  de  órgãos  de  outros  poderes  e  de 
entidades da sociedade civil que possam contribuir com seus conhecimentos e expe-
riências;

II - convidar os titulares dos órgãos ou entidades para participarem dos trabalhos, sem 
direito a voto, sempre que se tratar de matéria de seu interesse específico ou relaciona-
das com a área de sua atuação;

III - solicitar, junto aos órgãos competentes, as informações que julgar necessárias ao 
desenvolvimento de suas atividades.

Artigo 6º - Para a consecução de suas atribuições, serão encaminhados à Comissão 
Estadual de Acesso à Informação - CEAI, os documentos, dados ou informações objetos 
do recurso, bem como outros documentos, análises e avaliações relevantes que funda-
mentaram a negativa de acesso, além de manifestação circunstanciada das unidades 
técnicas competentes e das Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, 
nos  termos  do  Parágrafo  único  do  artigo  19  do  Decreto  n.  58.052,  de  16  de  maio  de 
2012.

Parágrafo  único - Os documentos, dados e informações produzidos  e  recebidos  pela 
Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI, no exercício de suas atribuições, 
ficam classificados no mesmo grau de sigilo daqueles aos quais se referirem.

Artigo 7º - Os agentes públicos e demais envolvidos nos trabalhos da Comissão Esta-
dual de Acesso à Informação - CEAI que tiverem acesso a documentos, dados e infor-
mações  sigilosas  serão  responsáveis  pela  preservação  de  seu  sigilo,  ficando  sujeitos 
às sanções administrativas, civis e penais previstas na legislação, em caso de eventual 
divulgação não autorizada.

Artigo 8º - As decisões da Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI deverão 
ser devidamente publicadas, sem prejuízo da preservação do sigilo dos documentos, 
dados e informações sob análise.

Artigo  9º  -  A  Comissão  Estadual  de  Acesso  à  Informação  -  CEAI  se  reunirá,  ordina-
riamente,  a  cada  três  meses,  e,  extraordinariamente,  sempre  que  convocada  por  seu 
Presidente.

§ 1º - As sessões da Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI serão reserva-
das, visando à preservação do sigilo de documentos, dados e informações.

§ 2º - A Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI deverá apreciar os recursos 
previstos no inciso I do artigo 2º deste decreto, impreterivelmente, até a terceira reunião 
ordinária subsequente à data de sua autuação.

§ 3º - A Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI somente se reunirá com a 
presença da maioria de seus membros.

§ 4º - As deliberações da Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI serão to-
madas por maioria absoluta.

225

Dec. 60.144/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 5º - É impedido de votar sobre o recurso ou requerimento dirigido à Comissão Estadual 
de Acesso à Informação - CEAI o membro que tiver qualquer envolvimento na matéria 
analisada.

§ 6º - A participação na Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI não será 
remunerada, mas considerada serviço público relevante.

Artigo 10 - A Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI aprovará, por maioria 
absoluta, regimento interno que disporá sobre sua organização e funcionamento.

Parágrafo único - O regimento interno deverá ser publicado no Diário Oficial no prazo 
de 90 (noventa) dias após a instalação da Comissão Estadual de Acesso à Informação 
- CEAI.

Artigo 11 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 11 de fevereiro de 2014.

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 12.02.2014

226

Dec. 60.144/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 60.145, de 11 de fevereiro de 2014
Dispõe sobre o recolhimento de documentos de guarda permanente, produzidos e acu-
mulados pelos órgãos e entidades da Administração Pública estadual direta, indireta e 
fundacional, para a Unidade de Arquivo Público do Estado, da Casa Civil

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais,

Considerando que à Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, cabe assegurar a proteção e a 
preservação dos documentos arquivísticos estaduais, tendo em vista o seu valor admi-
nistrativo e histórico e os interesses da comunidade, nos termos dos Decretos n. 22.789, 
de 19 de outubro de 1984, e n. 54.276, de 27 de abril de 2009;

Considerando as diretrizes do programa de melhoria do gasto público;

Considerando a construção de novo edifício-sede para a Unidade do Arquivo 
Público do Estado, com capacidade ampliada para armazenamento de documentos de 
guarda permanente,

Decreta:

Artigo 1º - Os órgãos e entidades da Administração Pública estadual direta, indireta e 
fundacional, deverão adotar as providências necessárias para o recolhimento de seus 
documentos de guarda permanente, em qualquer suporte, à Unidade do Arquivo Públi-
co do Estado, visando sua preservação e acesso público.

Parágrafo único - São documentos de guarda permanente aqueles com valor histórico, 
probatório e informativo que devem ser definitivamente preservados.

Artigo 2º - Deverão ser recolhidos à Unidade do Arquivo Público do Estado, por serem 
considerados de guarda permanente, nos termos do artigo 31 do Decreto n. 48.897, de 
27 de agosto de 2004:

I - documentos produzidos e acumulados até 31 de dezembro de 1940, até 31 de março 
de 2014;

II - documentos produzidos e acumulados após 31 de dezembro de 1940, destinados à guar-
da permanente pela Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do 
Estado de São Paulo: Atividades-Meio, aprovada pelo Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 
2004, após o cumprimento de seus prazos de guarda, até 31 de dezembro de 2014;

III - documentos produzidos e acumulados após 31 de dezembro de 1940, destinados 
à guarda permanente pelas Tabelas de Temporalidade de Documentos das Atividades-
-Fim dos órgãos e entidades, aprovadas pela Unidade do Arquivo Público do Estado, 
após o cumprimento de seus prazos de guarda, até 31 de dezembro de 2015;

IV - documentos privados de pessoas físicas ou jurídicas declarados de interesse públi-
co e social, nos termos da lei, até 31 de dezembro de 2015;

227

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - Os órgãos ou entidades que ainda não possuem Tabelas de Temporalidade de Do-
cumentos das Atividades-fim deverão providenciar sua elaboração até 31 de dezembro 
de 2014, com data final para recolhimento de seus documentos de guarda permanente, 
relativos às atividades-fim, até 31 de dezembro de 2015.

§ 2º - Os documentos privados de pessoas físicas ou jurídicas somente poderão ingres-
sar na Unidade do Arquivo Público do Estado após terem sido declarados de interesse 
público e social, nos termos da lei.

Artigo 3º - Os órgãos e entidades de que trata o artigo 1º deste decreto, para o recolhi-
mento de documentos digitais de guarda permanente, além dos procedimentos de que 
trata este decreto, deverão observar as normas e procedimentos editados pela Unidade 
do Arquivo Público do Estado.

Artigo 4º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 11 de fevereiro de 2014.

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 12.02.2014

228

Dec. 60.145/2014Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 60.334, de 3 de abril de 2014
Aprova o Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo para a Administração Públi-
ca do Estado de São Paulo, e dá providências correlatas

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais,

Considerando que é dever do Poder Público promover a gestão documental e 
as providências para franquear aos cidadãos as informações contidas na documenta-
ção governamental, de acordo com o § 2º do artigo 216 da Constituição Federal e com 
o artigo 1º da Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991; e

Considerando  que  a  padronização  de  normas  e  procedimentos  de  protocolo 
é atividade necessária à política estadual de gestão documental e tarefa preparatória 
à implementação gradual e progressiva do Sistema Informatizado Unificado de Gestão 
Arquivística  de  Documento  e  Informações  -  SPdoc,  nos  termos  do  Decreto  n.  55.479, 
de 25 de fevereiro de 2010, alterado pelo Decreto n. 56.260, de 6 de outubro de 2010,

Decreta:

Artigo 1º - Fica aprovado o “Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo para a 
Administração Pública do Estado de São Paulo”, nos termos do ANEXO que faz parte 
integrante deste decreto.

Parágrafo único - O Manual de que trata o “caput” deste artigo, está disponível no sítio 
da Unidade do Arquivo Público do Estado.28

Artigo 2º - Cabe aos órgãos e entidades da Administração Pública do Estado adotar as 
providências necessárias ao efetivo cumprimento das normas e procedimentos constan-
tes do Manual de que trata este decreto.

Artigo 3º - À Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de Ar-
quivos do Estado de São Paulo - SAESP, cabe rever e propor a atualização, a qualquer 
tempo, do “Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo para a Administração Pú-
blica do Estado de São Paulo”.

Artigo 4º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 03 de abril de 2014.

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 14.04.2014

28  Para acessar essa publicação, clique em Manual de Normas e Procedimentos de Protocolo para 

a Administração Pública do Estado de São Paulo.

229

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 61.175, de 18 de março de 2015
Dispõe  sobre  as  transferências  que  especifica,  no  âmbito  da  Secretaria  de  Governo, 
altera a denominação da Ouvidoria Geral para Ouvidoria Geral do Estado, estabelece 
sua organização e dá providências correlatas

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais,

Decreta:

SEÇÃO I

Disposições Preliminares

Artigo 1º - A Ouvidoria Geral, da Corregedoria Geral da Administração, com a denomi-
nação alterada para Ouvidoria Geral do Estado, passa a integrar a estrutura básica da 
Secretaria de Governo, definida pelo artigo 3º do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro de 
2015.

Artigo 2º - A Ouvidoria Geral do Estado é o órgão central da Rede Paulista de Ouvidorias 
de que trata o Decreto n. 60.399, de 29 de abril de 2014, e promotor da transparência 
estadual.

Artigo 3º - Ficam transferidos para a Ouvidoria Geral do Estado:

I - da Corregedoria Geral da Administração, da Secretaria de Governo, previstos no De-
creto n. 57.500, de 8 de novembro de 2011:

a) o Conselho de Transparência da Administração Pública;

b) o Portal da Transparência Estadual;

II  -  da  estrutura  básica  da  Secretaria  de  Governo,  a  Comissão  de  Centralização  das 
Informações dos Serviços Públicos do Estado de São Paulo.

Artigo 4º - Fica instituído, junto à Ouvidoria Geral do Estado, o Comitê Gestor do Portal 
da Transparência Estadual.

Artigo 5º - A Ouvidoria Geral do Estado fica organizada nos termos deste decreto.

SEÇÃO II

Da Estrutura

Artigo 6º - A Ouvidoria Geral do Estado é integrada por:

I - Gabinete;

II - Grupo Técnico;

III - Conselho de Transparência da Administração Pública;

IV - Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual;

230

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

V  -  Comissão  de  Centralização  das  Informações  dos  Serviços  Públicos  do  Estado  de 
São Paulo;

VI - Centro de Apoio Administrativo.

§ 1º - O Responsável pela Ouvidoria Geral do Estado será denominado Ouvidor Geral do 
Estado para os fins de relações institucionais.

§ 2º - As unidades adiante relacionadas têm os seguintes níveis hierárquicos:

1. de Departamento Técnico, o Grupo Técnico;

2. de Divisão, o Centro de Apoio Administrativo.

SEÇÃO III

Das Atribuições

Artigo 7º - A Ouvidoria Geral do Estado tem, além de outras compreendidas em sua área 
de atuação, as seguintes atribuições:

I - promover a proteção e a defesa do usuário do serviço público do Estado de São Pau-
lo, nos termos da Lei n. 10.294, de 20 de abril de 1999;

II - fomentar a transparência pública e contribuir para a aplicação das normas de acesso 
à informação previstas na Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, e no Decre-
to n. 58.052, de 16 de maio de 2012;

III  -  realizar  a  orientação  normativa  e  o  acompanhamento  das  Ouvidorias,  sugerindo 
ações com vista à melhoria do atendimento ao usuário e do funcionamento do serviço 
público estadual, evitando a reincidência de manifestações pertinentes à ineficácia e à 
ineficiência;

IV - sistematizar informações com base nos dados das Ouvidorias, por meio de monito-
ramento e avaliação dos seus indicadores;

V - produzir estatísticas indicativas do nível de satisfação dos usuários dos serviços pú-
blicos prestados, com base nas manifestações recebidas;

VI - promover:

a) formas de treinamento para a capacitação dos servidores no atendimento ao cidadão, 
com vista ao cumprimento da Lei n. 10.294, de 20 de abril de 1999, utilizando, em espe-
cial, informações prestadas pelas Ouvidorias;

b) formas de treinamento para a capacitação dos Ouvidores;

c) ações de fortalecimento da comunicação das Ouvidorias com os cidadãos;

d) a utilização de ferramentas de pesquisa de satisfação dos cidadãos, para avaliação 
constante da qualidade dos serviços públicos estaduais;

VII - administrar o Portal da Transparência Estadual, no sítio eletrônico http://www.
transparencia.sp.gov.br,  que  disponibiliza  dados  relevantes  da  Administração  Direta, 
Indireta e Fundacional para fins de controle social;

231

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
VIII - dar suporte ao Conselho de Transparência da Administração Pública, ao Comitê 
Gestor do Portal da Transparência Estadual e à Comissão de Centralização das Informa-
ções dos Serviços Públicos do Estado de São Paulo.

§  1º  -  As  Ouvidorias  a  que  se  refere  este  artigo  são  as  mencionadas  no  artigo  1º  do 
Decreto n. 60.399, de 29 de abril de 2014, integrantes da Rede Paulista de Ouvidorias, 
exceto as das universidades.

§ 2º - As atribuições previstas neste artigo serão exercidas, em especial, por meio do 
Grupo Técnico, da Ouvidoria Geral do Estado.

IX - realizar os trabalhos que se fizerem necessários ao adequado cumprimento do dis-
posto no artigo 2º, inciso XIV-B, do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro de 2015. (Inciso 
IX incluído pelo art. 6º do Decreto n. 62.559/2017)

Artigo 8º - O Gabinete do Responsável pela Ouvidoria Geral do Estado tem, em sua área 
de atuação, as atribuições previstas no artigo 57 do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro 
de 2015.

Artigo 9º - O Centro de Apoio Administrativo tem, em sua área de atuação, as atribui-
ções previstas no Artigo 58 do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro de 2015.

SEÇÃO IV

Das Competências

Artigo 10 - O Responsável pela Ouvidoria Geral do Estado, além de outras que lhe forem 
conferidas por lei ou decreto, tem, em sua área de atuação, as competências previstas 
nos artigos 62, incisos I e IV, 69, inciso II, 91 e 92 do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro 
de 2015.

Artigo 11 - Para assegurar o pleno exercício das atribuições da Ouvidoria Geral do Es-
tado, seu Responsável poderá:

I - solicitar esclarecimentos a respeito de demandas de Ouvidorias;

II - convocar audiências para discussão de temas relevantes à prestação de serviços 
públicos ou à promoção da transparência pública;

III - propor a adoção de medidas para prevenção de irregularidades;

IV  -  representar  à  Corregedoria  Geral  da  Administração  para  apuração  de  possíveis 
irregularidades;

V - avocar o atendimento a demandas e procedimentos das Ouvidorias.

Artigo 12 - O Diretor do Grupo Técnico, além de outras que lhe forem conferidas por lei 
ou decreto, tem, em sua área de atuação, as competências previstas nos artigos 69, 91 
e 92 do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro de 2015.

Artigo 13 - O Diretor do Centro de Apoio Administrativo, além de outras que lhe forem 
conferidas por lei ou decreto, tem, em sua área de atuação, as competências previstas 
nos artigos 74, 75, 91 e 92 do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro de 2015.

232

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
SEÇÃO V

Dos Órgãos Colegiados

SUBSEÇÃO I

Do Conselho de Transparência da Administração Pública

Artigo 14 - O Conselho de Transparência da Administração Pública, de natureza consul-
tiva, tem a finalidade de propor diretrizes, metodologias, mecanismos e procedimentos 
voltados ao incremento da transparência institucional, em articulação com os órgãos e 
entidades  da  Administração  Direta,  Indireta  e  Fundacional,  com  vista  à  prevenção  da 
malversação dos recursos públicos, à eficiência da gestão e à garantia da moralidade 
administrativa.

Artigo  15  -  O  Conselho  de  Transparência  da  Administração  Pública  é  composto  dos 
seguintes membros:

I - 8 (oito) representantes do Poder Executivo, sendo:

a) 3 (três) da Secretaria de Governo, um dos quais será seu Presidente;

b) 1 (um) de cada um dos seguintes órgãos:

1. Casa Civil, do Gabinete do Governador;

2. Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania;

3. Secretaria de Planejamento e Gestão;

4. Secretaria da Fazenda;

5. Procuradoria Geral do Estado;

II - mediante convite:

a) 3 (três) representantes de entidades não governamentais, estabelecidas há mais de 2 
(dois) anos, que atuem nas áreas de transparência, controle social ou correlatas;

b) 3 (três) cidadãos residentes no Estado de São Paulo, maiores de 35 (trinta e cinco) 
anos, de reputação ilibada e notório conhecimento sobre a temática do Conselho.

§ 1º - Os membros do Conselho serão designados pelo Governador do Estado, mediante 
indicação:

1. dos Titulares das referidas Pastas e do Procurador Geral do Estado, os de que trata 
o inciso I;

2. do Secretário de Governo, os de que trata o inciso II.

§ 2º - Os membros do Conselho terão mandato de 2 (dois) anos, permitida a recondução 
por igual período.

§ 3º - Poderão ser convidados a participar das reuniões do Conselho, sem direito a voto, 
mediante ofício do Secretário de Governo:

233

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
1. representantes do Poder Judiciário, do Ministério Público, da Assembleia Legislativa, 
do Tribunal de Contas, da Defensoria Pública e da Ordem dos Advogados do Brasil - 
Seção São Paulo;

2.  profissionais  especialistas,  representantes  de  outros  órgãos  ou  entidades  públicas, 
bem como de organizações da sociedade civil.

SUBSEÇÃO II

Do Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual

Artigo 16 - Ao Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual cabe:

I - auxiliar na coordenação superior das informações disponibilizadas no Portal, objeti-
vando acompanhar o desenvolvimento, a implementação e a manutenção dos respec-
tivos sistemas;

II - propor diretrizes, normas e procedimentos, observando as informações mínimas es-
tabelecidas;

III - articular providências e promover o desenvolvimento de iniciativas com vista à ple-
na consecução do objetivo definido, à efetividade das ações e ao seu aprimoramento 
contínuo;

IV - fomentar a disponibilização das informações com foco no atendimento ao cidadão, 
incentivando a acessibilidade no formato aberto, em linguagem comum e usabilidade 
comprovada, considerando a arquitetura de informação, interação e interfaces digitais;

V - avaliar, periodicamente, os resultados alcançados, contribuindo para eventuais ajus-
tes, aperfeiçoamentos e mudanças que se fizerem necessários;

VI - propor aos respectivos órgãos e entidades responsáveis, alterações, modificações 
e  aprimoramentos  nos  sistemas  de  informação  e  comunicação  que  derem  origem  às 
informações publicadas no Portal.

Parágrafo único - O Comitê deverá apresentar ao Responsável pela Ouvidoria Geral do 
Estado relatórios periódicos e proposituras referentes ao Portal, que serão encaminha-
dos ao Secretário de Governo.

Artigo 17 - O Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual é composto dos se-
guintes membros:

I - 1 (um) representante da Secretaria de Governo, que será seu Presidente;

II - 1 (um) representante de cada uma das seguintes Secretarias de Estado:

a) Casa Civil, do Gabinete do Governador;

b) Fazenda;

c) Planejamento e Gestão;

III - 1 (um) representante da Companhia de Processamento de Dados do Estado de São 
Paulo - PRODESP;

234

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
IV - 1 (um) representante do Conselho de Transparência da Administração Pública.

§ 1º - Os membros do Comitê serão designados mediante resolução do Secretário de 
Governo.

§ 2º - O Comitê poderá convidar para participar de suas reuniões, sem direito a voto, 
representantes de órgãos e entidades públicos e da sociedade civil, que, por seus co-
nhecimentos e experiência profissional, possam contribuir para a discussão das maté-
rias em exame.

SUBSEÇÃO III

Da Comissão de Centralização das Informações dos Serviços Públicos do Estado 
de São Paulo

Artigo  18  -  A  Comissão  de  Centralização  das  Informações  dos  Serviços  Públicos  do 
Estado de São Paulo de que trata o artigo 30, inciso III, da Lei n. 10.294, de 20 de abril 
de 1999, tem por finalidade sistematizar e controlar todas as informações relativas aos 
serviços especificados na referida lei, facilitando o acesso aos dados colhidos.

Parágrafo único - Os trabalhos da Comissão serão exercidos:

1.  sem  prejuízo  daqueles  de  natureza  semelhante  afetos  a  outros  órgãos  e  entidades 
estaduais;

2. em integração com os trabalhos a que se refere o item 1 deste artigo.

Artigo  19  -  A  Comissão  de  Centralização  das  Informações  dos  Serviços  Públicos  do 
Estado de São Paulo é composta dos seguintes membros:

I - 1 (um) representante de cada uma das seguintes Secretarias de Estado:

a) Secretaria de Governo, através da Ouvidoria Geral do Estado, que será seu Presidente;

b) Casa Civil, do Gabinete do Governador;

c) Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania;

d) Secretaria da Fazenda;

e) Secretaria da Saúde;

f) Secretaria da Educação;

g) Secretaria da Segurança Pública;

h) Secretaria de Planejamento e Gestão;

II - 1 (um) representante do POUPATEMPO - Centrais de Atendimento ao Cidadão - Pro-
grama do Governo do Estado de São Paulo, instituído pela Lei Complementar n. 847, de 
16 de julho de 1998;

III - 1 (um) representante de cada uma das seguintes fundações:

a) Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON-SP;

b) Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados - SEADE.

235

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - Os membros da Comissão serão designados pelo Governador do Estado.

§ 2º - A Comissão poderá convidar qualquer agente público ou pessoa da sociedade 
civil, sem direito de voto, para colaborar na realização de seus trabalhos.

SUBSEÇÃO IV

Disposições Comuns

Artigo 20 - Aos membros do Conselho de Transparência da Administração Pública, do 
Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual e da Comissão de Centralização das 
Informações  dos  Serviços  Públicos  do  Estado  de  São  Paulo  aplicam-se  as  seguintes 
disposições comuns:

I - na hipótese de vacância antes do término do mandato, far-se-á nova designação para 
o período restante;

II - concluídos os mandatos, os membros permanecerão no exercício de suas funções 
até a posse dos novos designados;

III  -  as  funções  de  membro  não  serão  remuneradas,  mas  consideradas  como  serviço 
público relevante.

Artigo 21 - Aos Presidentes do Conselho de Transparência da Administração Pública, 
do Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual e da Comissão de Centralização 
das Informações dos Serviços Públicos do Estado de São Paulo, em suas respectivas 
áreas de atuação, compete:

I - representar o órgão colegiado junto a autoridades, órgãos e entidades;

II - dirigir as atividades do órgão colegiado;

III - convocar e presidir as reuniões do órgão colegiado.

Artigo 22 - O funcionamento do Conselho de Transparência da Administração Pública, 
do Comitê Gestor do Portal da Transparência Estadual e da Comissão de Centralização 
das Informações dos Serviços Públicos do Estado de São Paulo será disciplinado me-
diante portaria do Responsável pela Ouvidoria Geral do Estado.

SEÇÃO VI

Do Portal da Transparência Estadual

Artigo 23 - O Portal da Transparência Estadual tem por finalidade a centralização e di-
vulgação de dados relevantes referentes à transparência na gestão e ao controle social 
do Poder Executivo.

Parágrafo único - O Portal é administrado pela Ouvidoria Geral do Estado, devendo os 
órgãos  e  entidades  da  Administração  Direta,  Indireta  e  Fundacional  prestar  todas  as 
informações necessárias à sua alimentação e manutenção.

Artigo  24  -  O  Portal  da  Transparência  Estadual,  sem  prejuízo  de  outras  informações 
que possam ser agregadas e da continuidade de espaços virtuais já existentes, deverá 
conter as seguintes informações:

236

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
I - série histórica, abrangendo ao menos 3 (três) exercícios, das receitas do Estado, com 
consulta por órgão ou receita por natureza nos diversos níveis de desdobramento, bem 
como da previsão do ano vigente com as informações da realização mês a mês, obser-
vado o mesmo nível de consulta;

II - despesas liquidadas referentes a compras de bens de consumo e contratação de 
terceiros, consolidadas por órgão;

III - demonstrativo mensal das despesas com pagamento de diárias do exercício vigente;

IV - receitas realizadas por órgão, especificadas por fonte até o nível de alínea;

V - investimentos realizados por órgão e natureza, especificando bens de capital e obras;

VI - transferências de recursos públicos estaduais a Municípios, entidades, cidadãos ou 
por ação de governo;

VII - despesas liquidadas por órgão e programa de trabalho, detalhado por natureza de 
pessoal e encargos, outras despesas correntes e investimentos;

VIII - empresas e pessoas físicas proibidas de contratar com o Poder Público;

IX - relação de agentes públicos dos órgãos e entidades da Administração Direta, Indi-
reta e Fundacional;

X  -  tabela  de  remuneração  mensal  dos  agentes  públicos  dos  órgãos  e  entidades  da 
Administração Direta, Indireta e Fundacional;

XI - quadros demonstrativos da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar fede-
ral n. 101, de 4 de maio de 2000);

XII - manual de navegação, glossário, perguntas frequentes, denúncia eletrônica e “fale 
conosco” por e-mail, carta e telefone.

Artigo  25  -  O  Portal  da  Transparência  Estadual  deve  ser  de  fácil  acessibilidade,  utili-
zando linguagem e recursos que propiciem compreensão, bem como a exportação dos 
dados para plataformas tecnológicas compatíveis.

Parágrafo único - A exportação dos dados deverá ser feita em conformidade com o esta-
belecido no Decreto n. 55.559, de 12 de março de 2010, que dispõe sobre o livre acesso 
a dados e informações não sigilosos da Administração Pública Estadual.

Artigo 26 - Os órgãos e entidades da Administração Direta, Indireta e Fundacional que 
mantêm informações no Portal da Transparência Estadual deverão seguir as diretrizes e 
orientações estabelecidas pela Ouvidoria Geral do Estado.

SEÇÃO VII

Disposições Finais

Artigo 27 - O Secretário de Governo poderá, mediante resolução:

I - detalhar as atribuições e competências de que trata este decreto;

237

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - baixar as normas complementares que se fizerem necessárias ao adequado cumpri-
mento deste decreto.

Artigo 28 - As informações e o cadastro de reclamações, previsto no § 2º do artigo 29 da 
Lei n. 10.294, de 20 de abril de 1999, obtidos pelo Sistema Estadual de Defesa do Usu-
ário de Serviços Públicos - SEDUSP serão organizados e divulgados pela Secretaria de 
Governo, por intermédio da Comissão de Centralização das Informações dos Serviços 
Públicos do Estado de São Paulo, da Ouvidoria Geral do Estado.

§ 1º - A divulgação das informações deverá ser feita por meio eletrônico, sem prejuízo 
das demais mídias.

§ 2º - Para o auxílio à execução do disposto no “caput” deste artigo, a Comissão contará 
com o apoio da Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados - SEADE.

§ 3º - As informações disponibilizadas pelo Sistema Estadual de Defesa do Usuário de 
Serviços Públicos - SEDUSP serão utilizadas pelos dirigentes dos órgãos e entidades 
públicos  para  o  estabelecimento  das  políticas  da  qualidade  dos  serviços  e  gerencia-
mento dos recursos públicos.

Artigo 29 - A coordenação dos trabalhos do Programa Transparência Paulista - plano 
de fomento à transparência municipal, instituído pelo Decreto n. 59.161, de 8 de maio 
de 2013, fica transferida da Casa Civil para a Secretaria de Governo, por intermédio da 
Ouvidoria Geral do Estado.

Artigo 30 - Os dispositivos adiante relacionados do Decreto n. 50.656, de 30 de março 
de 2006, de instituição e organização do Sistema Informatizado da Rede de Ouvidorias 
do Estado de São Paulo e de regulamentação do envio dos relatórios semestrais das

ouvidorias, passam a vigorar com a seguinte redação:

I - o artigo 2º:

“Artigo 2º - A Secretaria de Governo, por intermédio da Ouvidoria Geral do Estado, ado-
tará as providências necessárias para o adequado funcionamento do Sistema Informati-
zado da Rede de Ouvidorias e designará os órgãos ou servidores responsáveis pela sua 
administração, atualização, manutenção e concessão de senhas.”; (NR)

II - o artigo 7º:

“Artigo 7º - A Secretaria de Governo, por intermédio da Ouvidoria Geral do Estado, de-
verá:

I - adotar as providências necessárias para o correto encaminhamento do relatório se-
mestral das Ouvidorias, na forma dos artigos 8º a 11 deste decreto;

II - além de outras medidas pertinentes, informar às Ouvidorias, às Secretarias de Estado 
e à Procuradoria Geral do Estado os prazos e o modelo do relatório semestral.”; (NR)

III - o artigo 10:

“Artigo 10 - Os Secretários de Estado e o Procurador Geral do Estado, até o final do se-
gundo mês subsequente ao encerramento do semestre, encaminharão ao Secretário de 

238

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Governo, com seus pareceres a respeito da matéria, os relatórios extraídos do Sistema 
Informatizado da Rede de Ouvidorias e as sugestões de todas as Ouvidorias que, direta 
ou indiretamente, se encontrem em seus respectivos âmbitos de atuação.”. (NR)

Artigo 31 - Os dispositivos adiante relacionados do Decreto n. 57.500, de 8 de novem-
bro de 2011, de reorganização da Corregedoria Geral da Administração e de instituição 
do Sistema Estadual de Controladoria, passam a vigorar com a seguinte redação:

I - o artigo 1º:

“Artigo 1º - A Corregedoria Geral da Administração, integrante da estrutura básica da 
Secretaria  de  Governo  e  vinculada  ao  Governador  do  Estado,  fica  reorganizada  nos 
termos deste decreto, em consonância com o disposto no artigo 32 da Constituição do 
Estado.”; (NR)

II - do artigo 6º, o inciso X:

“X - receber e analisar informações de auditoria e controle interno, promover interação 
institucional e adotar demais medidas necessárias à coordenação do Sistema Estadual 
de Controladoria;”; (NR)

III - do artigo 21, o Parágrafo único:

“Parágrafo único - Os encaminhamentos de que trata este artigo serão efetuados, quan-
do for o caso, por intermédio do Secretário de Governo.”; (NR)

IV - o artigo 31:

“Artigo 31 - As Corregedorias Setoriais serão instaladas junto:

I  -  a  Secretarias  de  Estado,  mediante  resolução  conjunta  do  Secretário  de  Governo  e 
do  Titular  da  Pasta  interessada,  compreendendo  sua  Administração  Direta,  Indireta  e 
Fundacional;

II - à Procuradoria Geral do Estado, mediante resolução conjunta do Secretário de Go-
verno e do Procurador Geral do Estado.”; (NR)

V - o artigo 48:

“Artigo 48 - O Sistema Estadual de Controladoria será exercido pelos seguintes órgãos:

I  -  Secretaria  de  Governo,  por  meio  da  Corregedoria  Geral  da  Administração,  como 
órgão central;

II - Secretaria da Fazenda, em especial por meio do Departamento de Controle e Ava-
liação;

III - Secretaria de Planejamento e Gestão;

IV - Procuradoria Geral do Estado.”; (NR)

VI - do artigo 50, o “caput”:

“Artigo 50 - O Secretário de Governo poderá, mediante resolução:”.(NR)

239

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 32 - Os dispositivos adiante relacionados do Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 
2012, de regulamentação, no âmbito do Estado, da Lei federal n. 12.527, de 18 de novem-
bro de 2011, que regula o acesso a informações, passam a vigorar com a seguinte redação:

I - do artigo 20:

a) o “caput”:

“Artigo 20 - Negado o acesso ao documento, dado e informação pelos órgãos ou enti-
dades da Administração Pública Estadual, o interessado poderá recorrer, no prazo de 
10 (dez) dias, à Ouvidoria Geral do Estado, da Secretaria de Governo, que deliberará no 
prazo de 5 (cinco) dias se:”; (NR)

b) o § 1º:

“§ 1º - O recurso previsto neste artigo somente poderá ser dirigido à Ouvidoria Geral do 
Estado depois de submetido à apreciação de pelo menos uma autoridade hierarquica-
mente;

superior àquela que exarou a decisão impugnada, nos termos do Parágrafo único do 
artigo 19 deste decreto.”; (NR)

c) o § 2º:

“§  2º  -  Verificada  a  procedência  das  razões  do  recurso,  a  Ouvidoria  Geral  do  Estado 
determinará ao órgão ou entidade que adote as providências necessárias para dar cum-
primento  ao  disposto  na  Lei  federal  n.  12.527,  de  18  de  novembro  de  2011,  e  neste 
decreto.”; (NR)

II - o artigo 21:

“Artigo 21 - Negado o acesso ao documento, dado ou informação pela Ouvidoria Geral 
do  Estado,  o  requerente  poderá,  no  prazo  de  10  (dez)  dias  a  contar  da  sua  ciência, 
interpor recurso à Comissão Estadual de Acesso à Informação, de que trata o artigo 76 
deste decreto.”; (NR)

III - do artigo 26, o § 3º:

“§ 3º - O “Catálogo de Sistemas e Bases de Dados da Administração Pública do Estado 
de São Paulo - CSBD”, bem como as bases de dados da Administração Pública Esta-
dual deverão estar disponíveis no Portal Governo Aberto SP e no Portal da Transparên-
cia Estadual, nos termos da legislação pertinente, com todos os elementos necessários 
para permitir sua utilização por terceiros, como a arquitetura da base e o dicionário de 
dados.”; (NR)

IV - do artigo 78, o “caput”:

“Artigo 78 - Cabe à Secretaria de Governo:”; (NR)

V - o artigo 79:

“Artigo 79 - A Ouvidoria Geral do Estado, será responsável pela fiscalização da aplica-
ção da Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, e deste decreto no âmbito 

240

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
da  Administração  Pública  Estadual,  sem  prejuízo  da  atuação  dos  órgãos  de  controle 
interno.” (NR)

Artigo 33 - Os dispositivos adiante relacionados do Decreto n. 60.144, de 11 de fevereiro 
de 2014, de instituição da Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI, passam 
a vigorar com a seguinte redação:

I - do artigo 2º, o § 1º:

“§ 1º - O recurso previsto no inciso I, alínea “b”, deste artigo, somente poderá ser dirigido 
à Comissão Estadual de Acesso à Informação - CEAI depois de submetido à apreciação 
da autoridade máxima do órgão ou entidade e da Ouvidoria Geral do Estado, conforme 
os procedimentos estabelecidos nos artigos 19 a 22 do Decreto n. 58.052, de 16 de maio 
de 2012.”; (NR)

II - do artigo 4º, os incisos I e II:

“I - da Secretaria de Governo, por meio:

a) da Unidade do Arquivo Público do Estado, que exercerá a Presidência;

b) da Ouvidoria Geral do Estado;

II - da Secretaria de Planejamento e Gestão;”. (NR)

Artigo 34 - Os dispositivos adiante relacionados do Decreto n. 60.399, de 29 de abril de 
2014, que dispõe sobre as atividades das Ouvidorias de que trata a Lei n. 10.294, de 20 
de abril de 1999, passam a vigorar com a seguinte redação:

I - do artigo 4º, o inciso X:

“X - atender as diretrizes estabelecidas pela Ouvidoria Geral do Estado, da Secretaria 
de Governo;”; (NR)

II - o artigo 10:

“Artigo 10 - O exercício da função de Ouvidor exige formação superior completa e aten-
dimento às exigências contidas no Decreto n. 57.970, de 12 de abril de 2012, alterado 
pelo Decreto n. 58.076, de 25 de maio de 2012, sendo recomendável possuir certifica-
ção de formação específica reconhecida pela Ouvidoria Geral do Estado.”; (NR)

III - o artigo 21:

“Artigo 21 - Sem prejuízo do disposto no Parágrafo único do artigo 9º da Lei n.10.294, 
de  20  de  abril  de  1999,  e  de  relatórios  em  formatos  e  periodicidades  estabelecidos 
internamente em cada órgão ou entidade, as Ouvidorias deverão emitir relatórios e man-
ter  dados  organizados  conforme  as  diretrizes  estabelecidas  pela  Ouvidoria  Geral  do 
Estado.”;(NR)

IV - os artigos 23 a 25:

“Artigo 23 - As Ouvidorias abrangidas por este decreto, conforme previsto no artigo 1º, 
compõem a Rede Paulista de Ouvidorias, devendo, além do cumprimento da legislação 

241

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
de  regência  da  matéria,  cumprir  as  diretrizes  estabelecidas  pela  Ouvidoria  Geral  do 
Estado.

Artigo 24 - O Secretário de Governo, ouvida a Ouvidoria Geral do Estado, poderá baixar, me-
diante resolução, normas complementares para o adequado cumprimento deste decreto.

Artigo 25 - A Ouvidoria Geral do Estado promoverá a articulação da Rede Paulista de 
Ouvidorias com Ouvidorias de outras esferas da Administração Pública, com Ouvidorias 
da iniciativa privada e com entidades congêneres.” (NR)

Artigo 35 - Fica acrescentado ao artigo 2º do Decreto n. 60.638, de 10 de julho de 2014, 
de  instituição  do  Comitê  Gestor  do  Projeto  “Melhorando  o  ambiente  de  negócios  por 
meio da transparência no Estado de São Paulo”, o inciso I-A, com a seguinte redação:

“I-A - a Secretaria de Governo, por intermédio da Ouvidoria Geral do Estado.”

Artigo 36 - Os dispositivos adiante relacionados do Decreto n. 60.638, de 10 de julho de 
2014, passam a vigorar com a seguinte redação:

I - do artigo 2º:

a) o § 1º:

“§ 1º - A coordenação dos trabalhos do Comitê Gestor caberá a um representante da 
Ouvidoria Geral do Estado, da Secretaria de Governo, e a um representante da Secreta-
ria de Planejamento e Gestão.”: (NR)

b) o § 3º:

“§ 3º - Os membros do Comitê Gestor serão designados pelo Secretário de Governo.”; 
(NR)

II - o artigo 7º:

“Artigo 7º - O Comitê Gestor deverá apresentar ao Secretário de Governo e ao Secretário 
de Planejamento e Gestão relatórios periódicos a respeito do andamento da implemen-
tação do projeto de que trata este decreto.” (NR)

Artigo  37  -  Ficam  acrescentados  ao  Decreto  n.  61.036,  de  1º  de  janeiro  de  2015,  de 
organização da Secretaria de Governo, os dispositivos adiante relacionados, com a se-
guinte redação:

I - ao artigo 2º:

a) o inciso XIV-A:

“XIV-A - em relação ao Sistema Estadual de Defesa do Usuário de Serviços Públicos - 
SEDUSP, instituído pelo artigo 29 da Lei n. 10.294, de 20 de abril de 1999:

a) a coordenação do funcionamento do SEDUSP;

b) o estabelecimento periódico de diretrizes e prioridades para o SEDUSP;

c) a garantia do cumprimento dos dispositivos legais constantes da Lei n. 10.294, de 20 de 
abril de 1999, bem como das diretrizes e prioridades referidas na alínea “b” deste inciso;

242

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
d) o desenvolvimento das atividades de conscientização e mobilização para a completa 
efetividade dos preceitos da Lei n. 10.294, de 20 de abril de 1999, nos órgãos e entida-
des da Administração Direta, Indireta e Fundacional;

e) a orientação e o apoio a ações específicas em cada órgão e entidade da Administra-
ção Direta, Indireta e Fundacional;

f) a operacionalização do desenvolvimento do SEDUSP;

g) a responsabilidade pelo desenvolvimento, pela manutenção e pela disponibilização 
dos sistema de informações necessário para atender à demanda do SEDUSP;”

b) o Parágrafo único:

“Parágrafo único - No desempenho das funções previstas no inciso XIV-A deste artigo 
a Secretaria de Governo poderá contar com o apoio de instituições que desenvolvam 
atividades correlatas de implementação dos objetivos da Lei n. 10.294, de 20 de abril 
de 1999.”;

II - ao artigo 3º:

a) o inciso XI-A:

“XI-A - Ouvidoria Geral do Estado;”

b) o § 1º-A:

“§ 1º-A - A Ouvidoria Geral do Estado é organizada mediante decreto específico.”

Artigo 38 - Ficam extintos os seguintes cargos vagos:

I - no Quadro da Secretaria de Governo:

a) 1 (um) de Chefe I;

b) 1 (um) de Encarregado I;

II - no Quadro da Secretaria de Planejamento e Gestão, 6 (seis) de Encarregado I.

Parágrafo único - O Departamento de Recursos Humanos, da Secretaria de Governo, e 
a Diretoria de Recursos Humanos, da Coordenadoria de Administração, da Secretaria 
de Planejamento e Gestão, providenciarão, no âmbito de suas respectivas alçadas, a 
edição, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data da publicação deste decreto, de 
relação dos cargos extintos por este artigo, contendo nome do último ocupante de cada 
um e motivo da vacância.

Artigo 39 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas 
as disposições em contrário, em especial:

I - do Decreto n. 50.656, de 30 de março de 2006, o artigo 11;

II - o Decreto n. 51.561, de 12 de fevereiro de 2007;

III - o Decreto n. 52.197, de 26 de setembro de 2007;

IV - do Decreto n. 57.500, de 8 de novembro de 2011:

243

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) os incisos IX e XII do artigo 4º;

b) o inciso XI do artigo 6º;

c) os artigos 34, 35 e 40 a 45;

V - o Decreto n. 59.420, de 13 de agosto de 2013;

VI - do Decreto n. 60.638, de 10 de julho de 2014, a alínea “b” do inciso I do artigo 2º;

VII - do Decreto n. 60.399, de 29 de abril de 2014, o Parágrafo único do artigo 4º;

VIII - do Decreto n. 61.036, de 1º de janeiro de 2015:

a) o inciso VIII do artigo 3º;

b) a Seção VII, do Capítulo VIII, e seu artigo 103.

Palácio dos Bandeirantes, 18 de março de 2015

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 19.03.2015

244

Dec. 61.175/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Instrução Normativa APE/SAESP n. 3, de 14 de 
setembro de 2015
Estabelece critérios complementares à Instrução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2-12-
2010,  para  o  recolhimento  de  documentos  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado, 
visando a efetiva aplicação do Decreto Estadual n. 60.145/2014

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado,

Considerando as disposições do Decreto Estadual n. 60.145/2014, sobre o re-
colhimento de documentos de guarda permanente, produzidos, recebidos e acumula-
dos pelos órgãos e entidades da Administração Pública estadual direta, indireta e fun-
dacional, para a Unidade de Arquivo Público do Estado;

Considerando a necessidade de esclarecer aos órgãos e entidades integrantes 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP sobre os critérios para o re-
colhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado, a fim de garantir a 
integridade dos conjuntos documentais e o recolhimento de séries completas;

Considerando, finalmente, os critérios de amostragens definidos para a seleção 
de documentos destinados à eliminação, decorrentes dos estudos previstos no convênio 
firmado entre o Arquivo Público do Estado e a Fundação Sistema Estadual de Análise de 
Dados - Seade no ano de 2011, expede a presente instrução:

Artigo 1º - A presente Instrução Normativa estabelece critérios complementares à Ins-
trução Normativa APE/SAESP n. 2, de 2-12-2010, para o recolhimento de documentos 
produzidos, recebidos e acumulados após o ano de 1940 pelos órgãos ou entidades in-
tegrantes do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP à Unidade do Arqui-
vo Público do Estado, visando à efetiva aplicação do Decreto Estadual n. 60.145/2014.

Artigo  2º  -  Os  documentos  destinados  à  guarda  permanente  deverão  ser  recolhidos 
à Unidade do Arquivo Público do Estado somente após o cumprimento dos prazos de 
guarda nas unidades produtoras e nas unidades com atribuição de arquivo intermediá-
rio, estabelecidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos.

Artigo  3º  -  O  recolhimento  de  documentos  ao  Arquivo  Público  do  Estado  deverá  ser 
precedido do cumprimento pelo órgão ou entidade dos procedimentos previstos no art. 
14 da Instrução Normativa APE/SAESP n. 2/2010, a fim de que os acervos sejam previa-
mente organizados, avaliados, higienizados e acondicionados, bem como ingressem no 
Arquivo Público do Estado, acompanhados de seus respectivos Termos e Relações de 
recolhimento.

§ 1º - É responsabilidade das Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso, insti-
tuídas nos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual, orientar a elaboração 
e  aplicação  de  Tabelas  de  Temporalidade  de  Documentos,  em  conformidade  com  as 
normas e procedimentos definidos pela Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão 
central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP.

245

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - À Unidade do Arquivo Público do Estado caberá decidir sobre a conveniência e a 
oportunidade de recolhimentos de documentos ao seu acervo, nos termos do art. 40 do 
Decreto Estadual n. 48.897/2004, considerando seu valor histórico e de pesquisa e sua 
complementaridade aos fundos já custodiados pelo Arquivo Público do Estado.

Artigo 4º - Para recolhimento de documentos de guarda permanente, o Arquivo Público 
do Estado observará os seguintes critérios:

a) os previstos nas tabelas de temporalidade de documentos das atividades-meio e das 
atividades-fim oficializadas, após o cumprimento de seus prazos de guarda;

b) ordem cronológica e sequencial, com a finalidade de manter a integridade e a com-
pletude das séries documentais de acordo com os recolhimentos e transferências ante-
riores que o órgão ou entidade já tenha realizado e;

c)  vínculo  entre  os  documentos  produzidos,  recebidos  e  acumulados  das  atividades-
-meio e das atividades-fim de um mesmo período, visando a recuperação do contexto 
original de produção e a reconstituição da história institucional.

Artigo  5º  -  Poderão  ser  recolhidos  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  por  se-
rem considerados de guarda permanente, nos termos do art. 29 do Decreto Estadual n. 
48.897/2004, os documentos destinados à eliminação selecionados por amostragem.

§ 1º - A seleção das amostras será realizada por método qualitativo dentro de cada uma 
das séries documentais a serem eliminadas, por meio dos seguintes critérios:

a) referência a pessoas ou grupos representativos;

b) referência a eventos de grande repercussão;

c) referência a períodos históricos relevantes;

d) referência a alterações significativas de procedimentos administrativos;

e) referência a fatos que possibilitem identificar situações excepcionais.

§ 2º - Na ausência de documentos com essas características, deverá ser retirado ale-
atoriamente  ao  menos  1  documento  de  cada  série  documental  a  ser  eliminada,  que 
constituirá a amostra documental para este conjunto.

§ 3º - Os documentos provenientes da amostragem deverão estar devidamente identifi-
cados nas etiquetas das caixas-arquivo, bem como nos Termos e Relações de Recolhi-
mento, visando seu acesso e controle.

Artigo 6º - Os documentos de guarda permanente com restrição de acesso somente 
poderão ser recolhidos à Unidade do Arquivo Público do Estado após a sua desclassifi-
cação, nos termos do art. 58 do Decreto Estadual n. 52.052/2012.

Artigo 7º - Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.

Este texto não substitui o republicado (por conter incorreções) no D.O.E. de 30.09.2015

246

I.N. APE/SAESP 3/2015Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 61.559, de 15 de outubro de 2015
Dá nova redação a dispositivo do Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012, que regula-
menta a Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, e dá providências correlatas

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais,

Decreta:

Artigo 1º - (Art. 1º revogado pelo art. 16 do Decreto n. 61.836/2016)

Artigo 2º - Ficam revogadas todas as resoluções, portarias e demais atos normativos 
que, com fundamento na Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, e no De-
creto estadual n. 58.052, de 16 de maio de 2012, no âmbito da Administração Pública 
Estadual, Direta e Indireta, instituíram Tabelas de Classificação de Documentos, Dados 
e Informações Sigilosas, resguardada a proteção de documentos, dados e informações 
decorrente de lei ou ordem judicial.

Artigo 3º - (Art. 3º revogado pelo art. 16 do Decreto n. 61.836/2016)

Artigo 4º - Os Secretários de Estado e o Procurador Geral do Estado, no âmbito de suas 
respectivas competências, deverão, de ofício, reanalisar todos os pedidos de acesso a 
informações formulados e negados com base em sigilo instituído pelos atos normativos 
ora revogados, quer pelas Secretarias, quer pelas Autarquias, Fundações e Empresas a 
elas vinculadas, independentemente de requerimento dos interessados.

Artigo 5º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 15 de outubro de 2015

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 16.10.2015

247

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 61.836, de 18 de fevereiro de 2016
Dispõe sobre a classificação de documento, dado ou informação sigilosa e pessoal no 
âmbito da Administração Pública direta e indireta

GERALDO  ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 

atribuições legais,

Decreta:

Artigo  1º  -  A  classificação  de  documento,  dado  ou  informação  sigilosa  e  pessoal  no 
âmbito da Administração Pública direta e indireta, para os fins de que trata a Lei federal 
n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, observará o disposto neste decreto, bem assim 
no Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012.

Artigo 2° - O acesso aos documentos, informações e dados observará os princípios da 
publicidade e transparência com preceito geral e do sigilo como exceção.

Parágrafo único - É vedada a fixação prévia de sigilo, sendo obrigatória a análise espe-
cífica e motivada dos documentos, informações e dados solicitados.

Artigo 3º - Caberá ao Secretário de Estado ou ao Procurador Geral do Estado desig-
nar  servidores  do  respectivo  órgão  ou  entidade  vinculada,  ou  militar  do  Estado,  para 
classificar a informação objeto de pedido de informação, em qualquer grau de sigilo, 
mediante a elaboração de Termo de Classificação de Informação - TCI, do qual constará 
o seguinte:

I - grau de sigilo;

II - categoria na qual se enquadra a informação;

III - indicação de dispositivo legal que fundamenta a classificação;

IV - razões da classificação;

V - indicação do prazo de sigilo;

VI - data da classificação;

VII - identificação da autoridade que classificou a informação.

§ 1º - As informações previstas no inciso IV deverão ser mantidas no mesmo grau de 
sigilo que a informação classificada.

§ 2º - A classificação no grau de ultrassecreto constitui ato privativo de Secretário de 
Estado e do Procurador Geral do Estado.

Artigo 4º - O agente público que classificar informação deverá, no prazo de 30 (trinta) 
dias, contado da decisão de classificação ou de ratificação, encaminhar cópia do TCI à 
Comissão Estadual de Acesso à Informação, instituída pelo Decreto n. 60.144, de 11 de 
fevereiro de 2014.

248

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

Artigo 5º - Na hipótese de documento que contenha informações classificadas em di-
ferentes graus de sigilo, será atribuído ao documento tratamento do grau de sigilo mais 
elevado, ficando assegurado o acesso às partes não classificadas por meio de certidão, 
extrato ou cópia, com ocultação da parte sob sigilo.

Artigo  6º  -  A  classificação  das  informações  será  reavaliada  pela  autoridade  classifi-
cadora  ou  pelo  respectivo  Secretário  de  Estado  ou  pelo  Procurador  Geral  do  Estado, 
conforme o caso, mediante provocação ou de ofício, para desclassificação ou redução 
do prazo de sigilo, observado:

I - o prazo máximo de restrição de acesso à informação;

II - a permanência das razões da classificação;

III - a possibilidade de danos ou riscos decorrentes da divulgação ou acesso irrestrito 
da informação.

Parágrafo único - Na hipótese a que alude o § 2º do artigo 3º deste decreto, a reavalia-
ção poderá ocorrer mediante ato do Governador do Estado.

Artigo 7º - O pedido de desclassificação ou de reavaliação da classificação poderá ser 
apresentado  aos  órgãos  e  entidades  independentemente  de  existir  prévio  pedido  de 
acesso à informação.

Artigo  8º  -  Negado  o  pedido  de  desclassificação  ou  de  reavaliação  pela  autoridade 
classificadora, o requerente poderá apresentar recurso no prazo de 10 (dez) dias, con-
tado da ciência da negativa, diretamente ao respectivo Secretário de Estado ou ao Pro-
curador Geral do Estado, conforme o caso, que decidirá no prazo de 30(trinta) dias.

Parágrafo único - Na hipótese a que alude o § 2º do artigo 3º deste decreto, o recurso 
será dirigido ao Governador do Estado.

Artigo 9º - As informações sobre condutas que impliquem violação dos direitos huma-
nos praticada por agentes públicos ou a mando de autoridades públicas não poderão 
ser objeto de classificação em qualquer grau de sigilo nem ter seu acesso negado.

Artigo 10 - Não poderá ser negado acesso às informações necessárias à tutela judicial 
ou administrativa de direitos fundamentais.

Parágrafo único - O requerente deverá apresentar razões que demonstrem a existência 
de nexo entre as informações requeridas e o direito que se pretende proteger.

Artigo 11 - Os órgãos e entidades da Administração Pública direta e indireta publicarão 
anualmente, em sítio eletrônico próprio:

I - rol das informações desclassificadas nos últimos 12 (doze) meses;

II - rol das informações classificadas em cada grau de sigilo, que deverá conter:

a) categoria na qual se enquadra a informação;

b) indicação de dispositivo legal que fundamenta a classificação;

c) data da produção, data da classificação e prazo da classificação;

249

Dec. 61.836/2016Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
III - relatório estatístico com a quantidade de pedidos de acesso à informação recebidos, 
atendidos e indeferidos;

IV- informações estatísticas agregadas dos requerentes.

Artigo 12 - As informações pessoais relativas à intimidade, vida privada, honra e ima-
gem detidas pelos órgãos e entidades:

I - terão acesso restrito a agentes públicos legalmente autorizados e à pessoa a que se 
referirem, independentemente de classificação de sigilo;

II - poderão ter sua divulgação ou acesso por terceiros autorizados por previsão legal ou 
consentimento expresso da pessoa a que se referirem.

Artigo 13 - O tratamento das informações pessoais deve ser feito de forma transparente 
e com respeito à intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às 
liberdades e garantias individuais.

Artigo 14 - A restrição de acesso a informações pessoais não poderá ser invocada:

I - com o intuito de prejudicar processo de apuração de irregularidades, conduzido pelo 
Poder Público, em que o titular das informações for parte ou interessado; ou

II - quando as informações pessoais não classificadas estiverem contidas em conjuntos 
de documentos necessários à recuperação de fatos históricos de maior relevância.

Artigo 15 - O acesso à informação pessoal por terceiros será condicionado à assinatura 
de um termo de responsabilidade, que disporá sobre a finalidade e a destinação que 
fundamentaram sua autorização e sobre as obrigações a que se submeterá o requeren-
te.

§ 1º- A utilização de informação pessoal por terceiros vincula-se à finalidade e à desti-
nação que fundamentaram a autorização do acesso, vedada sua utilização de maneira 
diversa.

§ 2º - Aquele que obtiver acesso às informações pessoais de terceiros será responsabi-
lizado por seu uso indevido, na forma da lei.

Artigo 16 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas 
as disposições em contrário, em especial o inciso I do artigo 32 do Decreto n. 58.052, de 
16 de maio de 2012, e os artigos 1º e 3º do Decreto n. 61.559, de 15 de outubro de 2015.

Palácio dos Bandeirantes, 18 de fevereiro de 2016

GERALDO ALCKMIN (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 19.02.2016

250

Dec. 61.836/2016Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Instrução Normativa APE/SAESP n. 4, de 5 de 
julho de 2016
Estabelece procedimentos para eliminação de documentos intermediários custodiados 
pelo  Centro  de  Arquivo  Administrativo,  do  Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de 
Arquivos do Estado de São Paulo, da Unidade do Arquivo Público do Estado

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado,

Considerando a necessidade de racionalização da guarda de documentos in-
termediários custodiados pelo Centro de Arquivo Administrativo, sem prejuízo da salva-
guarda  dos  atos  administrativos,  constitutivos  e  extintivos  de  direito,  das  informações 
indispensáveis ao processo decisório e à preservação da memória histórica;

Considerando que cabe ao Centro de Arquivo Administrativo gerir os documen-
tos intermediários sob sua guarda e dar cumprimento aos prazos definidos nas Tabelas 
de Temporalidade de Documentos, visando a sua eliminação ou recolhimento, conforme 
inc. II e alínea “c” do inc. III, art. 16 do Dec. Est. 54.276-2009; e

Considerando as orientações para a eliminação de documentos públicos estadu-
ais definidas no Decreto estadual 48.897-2004, expede a presente Instrução Normativa:

Artigo 1º - A presente Instrução Normativa estabelece procedimentos para a eliminação 
de  documentos  intermediários  custodiados  pelo  Centro  de  Arquivo  Administrativo,  do 
Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, da Unidade 
do Arquivo Público do Estado.

Artigo 2º - O Centro de Arquivo Administrativo é responsável pela identificação, classi-
ficação, valoração e aplicação de Tabelas de Temporalidade de Documentos nos docu-
mentos intermediários que estão sob sua custódia, visando a sua eliminação ou recolhi-
mento para guarda permanente.

Parágrafo primeiro - O Centro de Arquivo Administrativo processará a eliminação de do-
cumentos intermediários em conformidade com a legislação vigente, e de acordo com 
os seguintes procedimentos:

I - aplicar à massa documental acumulada os prazos de guarda previstos nas tabelas 
de temporalidade de documentos das atividades-meio, aprovada pelo Decreto Estadual 
n. 48.898/2004, e das atividades-fim oficializadas pelos órgãos e entidades estaduais;

II - selecionar amostragens para guarda permanente de documentos destinados à eli-
minação,  por  meio  de  critérios  estabelecidos  no  §  1º,  art.  5º  da  Instrução  Normativa 
APE/SAESP-3, de 14-9-2015 e registrar as informações referentes às amostragens nas 
observações complementares da “Relação de eliminação de documentos” e do “Termo 
de eliminação de documentos”;

III - encaminhar a “Relação de eliminação de documentos”, conforme modelo constante 
do ANEXO I, que faz parte integrante desta Instrução Normativa, para análise e mani-

251

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
festação do Centro de Gestão Documental, do Departamento de Gestão do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo, da Unidade do Arquivo Público do Estado;

IV - consultar, em caso de dúvida, as Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso 
- CADAs sobre:

a) as ações judiciais encerradas ou em curso nas quais a Fazenda Estadual figure como 
autora ou ré; e

b) as datas de aprovação das contas pelo Tribunal de Contas do Estado.

V - publicar o “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos” no Diário Oficial, após 
aprovação do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, conforme modelo 
constante do ANEXO II, que faz parte integrante desta Instrução Normativa;

VI - elaborar, no ato da eliminação, o “Termo de eliminação de documentos”, conforme 
modelo constante do ANEXO III, que faz parte integrante desta Instrução Normativa, e 
encaminhar cópia ao coordenador da Cada e ao Centro de Gestão Documental para a 
consolidação de dados e a realização de estudos técnicos na área de gestão de docu-
mentos;

VII - fragmentar, manual ou mecanicamente, os suportes de registro das informações de 
documentos públicos sem valor para guarda permanente, depois de decorrido o prazo 
de publicidade e se não houver nenhuma manifestação em contrário;

VIII - doar as aparas resultantes da fragmentação dos documentos em suporte-papel, 
nos termos da legislação vigente;

IX - realizar, de forma irreversível e permanente, a eliminação de documentos arquivísti-
cos digitais, utilizando-se ferramentas que sobrescrevam o espaço digital utilizado.

Parágrafo segundo - O “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos” deverá consig-
nar um prazo de 30 dias para possíveis manifestações ou, quando for o caso, possibilitar 
às partes interessadas requererem o desentranhamento de documentos ou cópias de 
peças de processos ou expedientes.

Artigo 3º - A eliminação de documentos intermediários que não constem da Tabela de 
Temporalidade de Documentos das atividades-meio ou das Tabelas de Temporalidade 
de Documentos das atividades-fim de órgãos e entidades estaduais será realizada após 
avaliação do Centro de Arquivo Administrativo e após análise do Centro de Gestão Do-
cumental e manifestação do órgão produtor.

Artigo 4º - Qualquer impugnação aos critérios adotados para a eliminação de documen-
tos  custodiados  pelo  Centro  de  Arquivo  Administrativo  deverá  ser  dirigida  ao  Arquivo 
Público do Estado para análise e manifestação.

Artigo 5º - Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 06.07.2016

252

I.N. APE/SAESP 4/2016Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO I - Relação de eliminação de documentos APE/CAA

SECRETARIA DE GOVERNO

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO

(NOME DO FUNDO)

RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS

APE/CAA n. _ _ /_ _

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Total de caixas =

Total de metros lineares =

Local e data

Nome e assinatura do Coordenador da Comissão de Avaliação de Documentos e 
Acesso

Nome e assinatura do Coordenador do Arquivo Público do Estado

253

I.N. APE/SAESP 4/2016Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO II - Edital de ciência de eliminação de documentos APE/CAA

SECRETARIA DE GOVERNO

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO

(NOME DO FUNDO)

EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE

DOCUMENTOS APE/CAA n. _ _ /_ _

O Coordenador do Arquivo Público do Estado, ______________________, em 

conformidade com os prazos definidos nas Tabelas de Temporalidade de 

Documentos (quando se tratar da eliminação de documentos das atividades-fim 

cuja Tabela de Temporalidade ainda não estiver oficializada, a redação será: em 

conformidade com a Relação de Eliminação de Documentos APE/CAA n. _ _, de_ _ 

/_ _ ) faz saber a quem possa interessar que, a partir do 30º dia subsequente à data 

de publicação deste Edital, o Arquivo Público do Estado eliminará os documentos 

abaixo relacionados. Os interessados poderão requerer às suas expensas, no prazo 

citado, o desentranhamento de documentos ou cópias de peças do processo, 

mediante petição, desde que tenha respectiva qualificação e demonstração de 

legitimidade do pedido, dirigida ao Centro de Arquivo Administrativo.

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Total de caixas =

Total de metros lineares =

254

I.N. APE/SAESP 4/2016Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO III - Termo de eliminação de documentos APE/CAA

(Nome do órgão produtor)

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO

(NOME DO FUNDO)

TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS

APE/CAA n. _ _/_ _

Aos _ _ _ dias do mês de _ _ _ do ano de _ _ _, o Arquivo Público do Estado, 

em conformidade com os prazos definidos nas Tabelas de Temporalidade de 

Documentos (quando se tratar da eliminação de documentos das atividades-fim 

cuja Tabela de Temporalidade ainda não estiver oficializada, a redação será: em 

conformidade com a Relação de Eliminação de Documentos APE/CAA n. _ _, de_ _ 

/_ _), procedeu à eliminação dos documentos abaixo relacionados: Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n. de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Total de caixas =

Total de metros lineares =

Observações complementares:

Local e data

Nome e assinatura do representante do Centro de Arquivo Administrativo que 

presenciou a eliminação dos documentos

255

I.N. APE/SAESP 4/2016Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 62.283, de 2 de dezembro de 2016
Declara de interesse público e social o acervo privado de Mário Covas Júnior

GERALDO ALCKMIN, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atri-
buições que lhe confere o artigo 47, inciso III, da Constituição Estadual, tendo em vista o 
disposto no artigo 12 da Lei federal n. 8.159, de 8 de janeiro de 1991, e o que consta no 
processo SG-197.926/2016, da Unidade do Arquivo Público do Estado,

Decreta:

Artigo 1º - Fica declarado de interesse público e social, o acervo privado de Mário Co-
vas Júnior, por se tratar de conjunto relevante para o estudo da história política e cultural 
do Estado.

Artigo 2º - A Unidade do Arquivo Público do Estado fica autorizada a receber a doação 
do acervo arquivístico de Mário Covas Júnior, a fim de garantir sua preservação, trata-
mento técnico e acesso público.

Artigo 3º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 2 de dezembro de 2016

GERALDO ALCKMIN

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 03.12.2016

256

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Termo de Cooperação com o Tribunal de 
Contas, de 29 de janeiro de 2018
Termo  de  Cooperação  que  celebram  o  poder  executivo  do  Estado  de  São  Paulo,  por 
meio da Secretaria de Governo, esta pela Unidade do Arquivo Público do Estado, e o 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, para os fins que especifica

O  Poder  Executivo  do  ESTADO  DE  SÃO  PAULO,  neste  ato  representado  por 
seu Governador GERALDO ALCKMIN, por intermédio da Secretaria de Governo, loca-
lizada na Av. Morumbi, n. 4.500 - Palácio dos Bandeirantes - São Paulo - Capital, ins-
crita  no  CNPJ/MF  sob  n.  08.755.269/0001-90,  esta  pela  UNIDADE  DO ARQUIVO  PÚ-
BLICO DO ESTADO, e o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, com 
sede na Rua Rangel Pestana, n. 315, Centro - São Paulo - Capital - inscrito no CNPJ/
MF  sob  n.  50.290.931/0001-40,  doravante  denominado  simplesmente  TRIBUNAL  DE 
CONTAS, com sede da Rua Rangel Pestana, n. 315, Centro, São Paulo, Capital, CNPJ/
MF n. 50.290.931/0001-40, doravante denominado simplesmente TRIBUNAL DE CON-
TAS,  neste  ato  representado  por  seu  Presidente,  Conselheiro  SIDNEY  ESTANISLAU 
BERALDO, resolvem celebrar o presente Termo de Cooperação conforme as cláusulas 
e condições que seguem:

Cláusula Primeira - Do Objeto

Constitui objeto do presente ajuste o desenvolvimento de ações integradas voltadas à 
gestão  documental,  preservação  e  acesso  à  informação  no  âmbito  da  Administração 
Estadual e dos Municípios Paulistas, com exceção do Município de São Paulo, e o es-
forço  conjugado  para  a  integração  do  Tribunal  de  Contas  ao  Sistema  de  Arquivos  do 
Estado de São Paulo - SAESP, consoante Plano de Trabalho ANEXO que integra este 
instrumento.

Cláusula Segunda - Das Obrigações Comuns dos Partícipes

Constituem obrigações comuns dos partícipes, no âmbito de suas competências insti-
tucionais:

I - realizar cursos, eventos e treinamentos, visando à disseminação de conhecimentos 
e práticas, bem como à capacitação nas áreas de gestão documental, preservação e 
acesso à informação;

II - formar grupos de trabalho para o desenvolvimento de estudos e pesquisas, visando 
à efetividade das políticas de gestão documental, preservação e acesso à informação;

III - empreender esforços, visando à qualidade e eficiência da gestão pública e ao cum-
primento da legislação arquivística e suas disposições normativas;

IV - difundir amplamente a legislação sobre arquivos e a proteção aos documentos pú-
blicos, bem como o presente Termo de cooperação.

Cláusula Terceira - Das Atribuições Individuais dos Partícipes

257

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Compete aos partícipes:

I - à Secretaria de Governo, por meio da Unidade do Arquivo Público do Estado:

a)  prestar  orientação  técnica  à  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  do 
Tribunal de Contas, visando à implementação de programa permanente de gestão do-
cumental e a elaboração e aplicação dos seus instrumentos de gestão;

b) atuar como órgão técnico consultivo em relação às políticas públicas de arquivos e 
gestão documental, inclusive atendendo a eventuais requisições de perícias técnicas;

c) auxiliar, quando necessário, o Tribunal de Contas na formulação de atos normativos 
sobre a gestão de documentos, preservação e acesso à informação, em conformidade 
com a legislação arquivística;

II - ao Tribunal de Contas:

a) elaborar e implementar, de forma gradual, um programa permanente de gestão do-
cumental  no  âmbito  do  Tribunal  de  Contas,  inclusive  observando  requisitos,  padrões, 
normas e procedimentos arquivísticos;

b) assegurar as condições necessárias ao pleno funcionamento da Comissão de Ava-
liação de Documentos e Acesso - CADA da instituição, colocando à sua disposição os 
recursos humanos e materiais necessários à implementação do programa permanente 
de gestão documental;

c) incorporar, sempre que possível, quesitos da gestão documental e do acesso à infor-
mação nas ações de fiscalização ordenada e na elaboração de índices de eficiência da 
gestão pública;

d) promover a institucionalização de Arquivos Públicos e a implementação de políticas 
municipais de gestão documental, preservação e acesso à informação;

e) compartilhar informações técnicas atualizadas decorrentes das suas atividades, vi-
sando à efetiva aplicação das tabelas de temporalidade na administração pública;

f) expedir instruções especiais sobre a gestão de documentos, preservação e acesso à 
informação em conformidade com a legislação arquivística.

Cláusula Quarta - Da Execução

A execução deste acordo dar-se-á em conjunto pelos partícipes, os quais farão uso de 
suas respectivas competências e capacidades, consoante Plano de Trabalho ANEXO 
ao presente instrumento.

Cláusula Quinta - Da Divulgação

Os partícipes se comprometem a promover ampla divulgação das atividades, conteú-
dos, informações e documentos, bem como dos demais resultados objeto deste Termo 
de Cooperação.

Parágrafo único - Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relaciona-
dos com o objeto do presente Termo de Cooperação deverá constar referência expressa 

258

TC-TCE/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
aos partícipes, de caráter meramente informativo, observado o disposto no § 1º do artigo 
37 da Constituição Federal.

Cláusula Sexta - Da Propriedade Intelectual

Os partícipes compartilharão a propriedade intelectual dos produtos e serviços produ-
zidos e/ou desenvolvidos no âmbito deste Termo de Cooperação, respeitadas eventuais 
limitações definidas em instrumentos específicos.

Cláusula Sétima - Dos Recursos para Atender às Despesas do Ajuste

O  objeto  do  presente  ajuste  será  executado  com  os  recursos  orçamentários  de  cada 
partícipe, na medida das respectivas atribuições.

Cláusula Quarta - Do Pessoal

Cada partícipe será responsável pelo pessoal disponibilizado para atuar na execução 
do presente Termo de Cooperação, em especial no tocante às respectivas obrigações 
trabalhistas, previdenciárias e estatutárias.

Cláusula Nona - Do Acompanhamento e Supervisão

A execução do Plano de Trabalho e das ações e projetos que compõem o objeto deste 
Termo de Cooperação será acompanhada por grupos técnicos compostos por represen-
tantes indicados pelos partícipes.

Cláusula Décima - Da Vigência

O presente Ajuste terá vigência de 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua assinatura.

Cláusula Décima Primeira - Da Denúncia

O presente Termo de Cooperação poderá ser denunciado pelos partícipes a qualquer 
tempo, mediante notificação prévia de no mínimo 60 (sessenta) dias, incumbindo-se os 
mesmos partícipes das medidas necessárias para solução de eventuais pendências.

Cláusula Décima Segunda - Das Alterações

Este Termo de Cooperação poderá ser alterado, mediante termo aditivo, por mútuo en-
tendimento entre os partícipes, a fim de aperfeiçoar a execução dos trabalhos, exceto 
no tocante ao seu objeto.

E, por assim estarem justos e acertados, firmam os partícipes o presente Termo de Co-
operação  em  3  (três)  vias  de  igual  teor  e  forma,  perante  as  testemunhas  abaixo  que 
também o assinam.

São Paulo, 29 de janeiro de 2018.

GERALDO ALCKMIN
Governador do Estado de São Paulo

SIDNEY ESTANISLAU BERALDO

Presidente do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo

259

TC-TCE/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
SAULO DE ABREU FILHO

Secretário de Governo

FERNANDO PADULA NOVAES

JUAN FRANCISCO CARPENTER

Testemunhas

260

TC-TCE/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO - Plano de trabalho

AÇÃO: Publicação do Guia da Transparência Municipal

INÍCIO PREVISTO: 2018

TEMPO PREVISTO: 4 meses

Objetivo  Geral:  Apoiar  os  entes  municipais  em  compreender  e  aplicar  as  normas  vigentes  relativas  à  gestão 
documental e ao acesso à informação, por meio da elaboração deste Guia, que está dividido em cinco capítulos, 
os quais detalham de maneira didática a legislação e o passo-a-passo para implementação da política de gestão 
documental  e  instituição  de  Arquivos  Públicos  Municipais,  regulamentação  da  Lei  de  Acesso  à  Informação, 
estruturação dos Portais de Transparência e do Serviço de Informações ao Cidadão.

AÇÃO: Atualização do Guia da Transparência Municipal

INÍCIO PREVISTO: 2019

TEMPO PREVISTO: 4 meses

Objetivo Geral: Manter o instrumento atualizado e atrativo, considerando as normas e recomendações do TCESP e 
da UAPESP, além da legislação vigente.

AÇÃO: Realização de 02 (dois) eventos anuais com Municípios

INÍCIO PREVISTO: 2018 a 2022

TEMPO PREVISTO: 5 meses

Objetivo Geral: Manter o instrumento atualizado e atrativo, considerando as normas e recomendações do TCESP e 
da UAPESP, além da legislação vigente.

AÇÃO: Atualização do Guia da Transparência Municipal

INÍCIO PREVISTO: 2019

TEMPO PREVISTO: 4 meses

Objetivo Geral: Despertar a atenção de gestores e servidores municipais sobre a importância de políticas públicas 
de gestão documental e acesso à informação. Fomentar a instituição de Arquivos Públicos Municipais, fortalecer 
a Transparência Pública e estimular a regulamentação da Lei de Acesso à Informação no âmbito das prefeituras e 
câmaras municipais.

AÇÃO: Incluir o tema gestão documental no Índice de Efetividade da 
Gestão Municipal (IEGM)

INÍCIO PREVISTO: 2018

TEMPO PREVISTO: 8 meses

Objetivo Geral: Incluir o tema Gestão Documental no IEGM como uma maneira concreta de incentivar a instituição 
de Arquivos Públicos Municipais, com o objetivo de promover a gestão, a guarda e a preservação dos documentos 
públicos, visando à disseminação e ao acesso às informações neles registradas.

AÇÃO: Publicação do Guia da Transparência Estadual

INÍCIO PREVISTO: 2018

TEMPO PREVISTO: 12 meses

Objetivo  Geral:  Aproveitar  o  conteúdo  desenvolvido  para  os  Municípios  e  elaborar  material  similar  para  a 
Administração  Estadual,  com  as  adaptações  necessárias  para  garantir  sua  aderência  à  legislação  estadual 
específica que disciplina a gestão documental e o acesso à informação. A publicação desse Guia também será 
utilizada pelo Arquivo Público do Estado para a capacitação de servidores estaduais.

AÇÃO: Realização anual Seminário Gestão Documental e Acesso à        
Informação

INÍCIO PREVISTO: 2018 a 2022

TEMPO PREVISTO: 12 meses

Objetivo Geral: Dar continuidade ao II Seminário de Gestão Documental e Acesso à Informação, para integrar ações 
de promoção de transparência e orientação aos servidores públicos estaduais. Avaliar e orientar os trabalhos dos 
Serviços de Informações ao Cidadão mediante o trabalho realizado pela Central de Atendimento ao Cidadão e das 
Fiscalizações Ordenadas - Transparência realizadas pelos fiscalizadores do Tribunal de Contas.

261

TC-TCE/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
AÇÃO: Propor procedimentos e definir evento deflagrador para provação, 
pelo TCE, das contas dos órgãos e entidades estaduais

INÍCIO PREVISTO: 2018

TEMPO PREVISTO: 12 meses

Objetivo Geral: Estabelecer o evento deflagrador de contagem de tempo para os documentos com valor fiscal e 
definir plano de compartilhamento de informações sobre as aprovações de contas.

AÇÃO: Implementação do Sistema SPdoc no Tribunal de Contas

INÍCIO PREVISTO: 2019 a 2022

TEMPO PREVISTO: 4 meses

Objetivo Geral: Disponibilizar o uso de um sistema corporativo de governo que incorpora e processa eletronicamente 
a política estadual de gestão de documentos, integrando a produção documental do Tribunal de Contas do Estado 
à base de dados única que reúne registros dos documentos produzidos ou recebidos pela Administração Pública 
Paulista. O SPdoc permite acompanhar os documentos desde a sua produção até o seu recolhimento à instituição 
arquivística ou sua eliminação. Possibilita, ainda, a consulta via Internet da última localização do documento pelo 
cidadão, garantindo o controle dos atos de governo e a transparência administrativa.

AÇÃO: Estruturação da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso 
no Tribunal de Contas

INÍCIO PREVISTO: 2018

TEMPO PREVISTO: 2 meses

Objetivo  Geral:  Estabelecer  uma  equipe  responsável  pela  interlocução  entre  o  Arquivo  Público  do  Estado  e  o 
Tribunal  de  Contas  e  definir  equipe  responsável  pela  execução  dos  trabalhos  de  implementação  da  cultura  de 
gestão documental, preservação e acesso no órgão.

AÇÃO:  Elaboração  do  plano  de  classificação  e  tabela  de  temporalidade 
das atividades-fim do TCE

INÍCIO PREVISTO: 2018 a 2019

TEMPO PREVISTO: 24 meses

Objetivo  Geral:  Elaborar  conjuntamente  com  o  Tribunal  de  Contas  seu  Plano  de  Classificação  e  Tabela  de 
Temporalidade de Documentos. Estes instrumentos de gestão documental visam atingir benefícios para o órgão, 
principalmente quanto à organização e à recuperação dos documentos produzidos e recebidos, identificar e avaliar 
o os documentos produzidos para racionalizar a produção documental e racionalizar a guarda dos documentos nas 
idades corrente, intermediária e permanente.

AÇÃO:  Definição  de  procedimento  e  elaboração  de  guia  de  fiscalização 
do Tribunal de Contas sobre as matérias de gestão documental e acesso 
à informação

INÍCIO PREVISTO: 2018

TEMPO PREVISTO: 4 meses

Objetivo Geral: Definir conjuntamente com o Tribunal de Contas procedimento para a fiscalização periódica das 
matérias  de  gestão  documental  e  acesso  à  informação,  visando  ao  contínuo  aperfeiçoamento  das  atividades 
de  arquivo  e  acesso  à  informação,  com  vistas  a  elaboração  a  recomendação  de  providências  para  apuração  e 
reparação de atos lesivos à política estadual de arquivos públicos e privados.

262

TC-TCE/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 63.382, de 9 de maio de 2018
Substitui os anexos do Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004, que aprova o Plano 
de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública 
do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, e dá providências correlatas29

MÁRCIO FRANÇA, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atri-

buições legais,

Decreta:

Artigo 1º - Os ANEXOS I, II e III do Decreto n. 48.898, de 27 de agosto de 2004, que 
aprova o Plano de Classificação e a Tabela de Temporalidade de Documentos da Ad-
ministração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, ficam substituídos pelos 
ANEXOS que fazem parte integrante deste decreto, mantidas as suas denominações.

Artigo 2º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos 
60 (sessenta) dias após.

Parágrafo  único  -  No  prazo  previsto  no  “caput”  deste  artigo  deverão  ser  incluídos  os 
ANEXOS a que se refere o artigo 1º deste decreto no Sistema Informatizado Unificado 
de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc.

Palácio dos Bandeirantes, 9 de maio de 2018

MÁRCIO FRANÇA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 10.05.2018

29  Os ANEXOS I, II e III deste decreto substituíram os ANEXOS I, II e III do Decreto n. 48.898, de 
27 de agosto de 2004, e podem ser conferidos às páginas 67 a 246 do Plano de Classificação 
e  Tabela  de  Temporalidade  dos  Documentos  da  Administração  Pública  do  Estado  de  São 
Paulo: Atividades - Meio.

263

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Lei n. 16.787, de 4 de julho de 2018
Institui, na Secretaria de Governo, o Fundo Especial de Despesa da Unidade do Arquivo 
Público do Estado - FEARQ, e dá providências correlatas 

O GOVERNADOR DO ESTADO DE SÃO PAULO: 

Faço saber que a Assembleia Legislativa decreta e eu promulgo a seguinte lei: 

Artigo 1º - Fica instituído, na Secretaria de Governo, o Fundo Especial de Despesa da 
Unidade do Arquivo Público do Estado - FEARQ, vinculado à unidade de despesa Uni-
dade do Arquivo Público do Estado. 

Artigo 2º - Sem prejuízo das dotações consignadas no orçamento, o FEARQ tem por fi-
nalidade assegurar recursos para a expansão e o aprimoramento das atividades desen-
volvidas no âmbito da Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema 
de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP. Parágrafo único - Observado o disposto 
no “caput”, o FEARQ proverá recursos com os seguintes objetivos: 

1. capacitação, atualização e aperfeiçoamento profissional de servidores, a serem con-
tratados necessariamente junto a fundações públicas, estaduais ou municipais, paulis-
tas ou não; 

2. modernização técnico- administrativa da Unidade do Arquivo Público do Estado; 

3.  aquisição  ou  locação  de  bens,  serviços  e  materiais  que  se  fizerem  necessários  ao 
desenvolvimento das atividades da Unidade do Arquivo Público do Estado; 

4. aquisição de arquivos privados declarados de interesse público e social; 

5. ampliação e aprimoramento de programas, projetos e ações relativos à gestão de do-
cumentos, tratamento técnico do acervo, preservação, difusão e acesso à informação; 

6. pagamento de taxas para que a Unidade do Arquivo Público do Estado se associe a 
entidades nacionais e internacionais da área arquivística e de gestão de documentos. 

Artigo 3º - Constituem receitas do FEARQ: 

I - dotações orçamentárias próprias; 

II - transferências da União, de outros Estados e dos Municípios; 

III - doações, legados e contribuições de pessoas físicas ou jurídicas, de direito público 
ou privado, ou de organismos nacionais ou internacionais; 

IV - recursos provenientes de convênios, acordos ou contratos; 

V - multas, indenizações e restituições; 

VI - garantias retidas dos contratos administrativos do próprio órgão; 

VII - valores cobrados para: 

a) inscrição em concurso público de ingresso na Unidade do Arquivo Público do Estado; 

264

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
b) uso do auditório da Unidade do Arquivo Público do Estado e de espaços para livraria, 
cafeteria e eventos; 

c) cursos, seminários, congressos, oficinas, eventos científicos nacionais e internacio-
nais para o público em geral; 

VIII - resultados da aplicação financeira das disponibilidades de caixa; 

IX - valores provenientes da venda de publicações e outros materiais e objetos de uso 
arquivístico e de divulgação do Arquivo Público do Estado;

X - desenvolvimento de projetos técnicos no Estado de São Paulo, nas áreas de atribui-
ção do Arquivo Público do Estado; 

XI - extração de cópias reprográficas de documentos; 

XII - serviços de digitalização de documentos; 

XIII - taxas e valores cobrados para emissão de certidões e transcrições paleográficas; 

XIV - alienação de bens e materiais inservíveis ou dispensáveis não doados ao Fundo 
Social de Solidariedade do Estado de São Paulo - FUSSESP na forma do artigo 5º da 
Lei n. 10.064, de 27 de março de 1968, e demais dispositivos legais e regulamentares 
pertinentes; 

XV - quaisquer outras receitas que legalmente lhe possam ser incorporadas. 

Artigo  4º  -  As  receitas  próprias,  discriminadas  no  artigo  3º  desta  lei,  serão  utilizadas 
exclusivamente no pagamento de despesas inerentes aos objetivos do FEARQ e empe-
nhadas à conta das dotações consignadas à unidade de despesa Unidade do Arquivo 
Público do Estado. 

Artigo 5º - O FEARQ terá escrituração própria, observada a legislação pertinente e as 
normas emanadas do Tribunal de Contas do Estado. 

Artigo 6º - Compete à Unidade do Arquivo Público do Estado a administração do FE-
ARQ e a fixação de suas diretrizes operacionais. 

§  1º  -  O  ordenador  da  despesa  do  FEARQ  é  o  Coordenador  da  Unidade  do  Arquivo 
Público do Estado. 

§ 2º - As atividades operacionais pertinentes ao FEARQ e outras, de apoio, decorrentes 
da criação desse Fundo serão exercidas pelas unidades competentes da Secretaria de 
Governo, subordinadas ao Chefe de Gabinete. 

Artigo 7º - O dirigente da unidade de despesa Unidade do Arquivo Público do Estado 
submeterá, anualmente, à apreciação do Secretário de Governo o relatório das ativida-
des desenvolvidas pelo FEARQ, instruído com a competente prestação de contas dos 
atos  de  sua  gestão,  sem  prejuízo  da  comprovação  perante  o  Tribunal  de  Contas  do 
Estado. 

Artigo 8º - Os equipamentos e materiais permanentes adquiridos com os recursos do 
FEARQ serão incorporados ao patrimônio do Estado sob a administração da Secretaria 
de Governo e destinados à Unidade do Arquivo Público do Estado. 

265

Lei 16.787/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 9º - O FEARQ reger-se-á, no que couber, pelas normas do Decreto- Lei Comple-
mentar n. 16, de 2 de abril de 1970, regulamentado pelo Decreto n. 52.629, de 29 de 
janeiro de 1971, alterado pelo Decreto n. 52.780, de 22 de julho de 1971. 

Artigo 10 - As Secretarias de Planejamento e Gestão e da Fazenda providenciarão, em 
seus respectivos âmbitos de atuação, os atos necessários ao cumprimento desta lei. 

Artigo 11 - As despesas decorrentes da execução desta lei correrão à conta de dota-
ções orçamentárias consignadas no orçamento. 

Artigo 12 - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação. 

Palácio dos Bandeirantes, 04 de julho de 2018 

MÁRCIO FRANÇA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 05.07.2018

266

Lei 16.787/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Portaria UAPESP/SAESP n. 1, de 4 de dezembro 
de 2018
Dispõe sobre diretrizes para a contratação de serviços arquivísticos visando à execução 
de atividades técnicas auxiliares

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, em decorrência das 

atribuições previstas na alínea “a”, IV, art. 7º do Decreto n. 54.276/2009,

Considerando que é dever dos órgãos e entidades estaduais a gestão docu-
mental e a proteção especial a documentos de arquivos como instrumento de apoio à 
administração,  à  cultura  e  ao  desenvolvimento  científico,  bem  como  as  providências 
para assegurar o direito de acesso às informações, de acordo com o § 2º do art. 216 da 
Constituição Federal, a Lei Federal  n. 8.159/1991 e a Lei Federal  n. 12.527/2011;

Considerando que a  Lei Federal  n. 8.666/1993, que regulamenta o art. 37, XXI, 
da Constituição Federal, e que institui normas gerais para licitações e contratos da Ad-
ministração Pública, não veda a contratação de serviços arquivísticos;

Considerando que a Resolução n. 6 do Conselho Nacional de Arquivos - CO-
NARQ,  de  15-5-97,  não  especifica  o  que  são  “atividades  técnicas  auxiliares”  para  a 
execução de serviços arquivísticos;

Considerando que a avaliação de documentos públicos, bem como a elabora-
ção de planos de classificação e tabelas de temporalidade de documentos são respon-
sabilidades exclusivas das Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA 
instituídas nos órgãos e entidades, mediante orientação técnica da Unidade Arquivo Pú-
blico do Estado, de acordo com os Decretos Estaduais n. 29.838/1989 e n. 48.897/2004;

Considerando que os serviços arquivísticos são de natureza permanente e re-
querem prestação continuada para atender às necessidades rotineiras da Administra-
ção, dos quais ela não pode prescindir e que não podem sofrer interrupção;

Considerando que, atualmente, a contratação de serviços de guarda de docu-
mentos é uma prática usual dos órgãos e entidades estaduais e impõe regulamentação, 
a fim de se assegurar as condições indispensáveis para o armazenamento responsável 
e a proteção do patrimônio documental do Estado de São Paulo;

Considerando que as atividades de planejar, acompanhar a execução, prestar 
orientação técnica e controlar as atividades arquivísticas essenciais são exclusivas do 
órgão central e dos órgãos setoriais do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - 
SAESP, nos termos do Decreto n. 22.789/1984;

Considerando que podem ser contratados serviços arquivísticos para a execu-
ção de atividades técnicas auxiliares desde que planejados, acompanhados, orientados 
e controlados por agentes públicos pertencentes aos órgãos e entidades estaduais con-
tratantes,  que  sejam  os  produtores  e  acumuladores  dos  documentos,  e  que  tais  con-

267

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
tratações têm a finalidade de apoiar e agilizar a execução de atividades arquivísticas 
essenciais, reduzir custos e assegurar as condições indispensáveis para o armazena-
mento responsável e a proteção dos documentos públicos estaduais;

Considerando que a Unidade do Arquivo Público do Estado é o órgão central do 

Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, resolve:

Artigo 1º - Consideram-se atividades técnicas auxiliares aquelas de apoio ao desempe-
nho concreto e eficaz de atividades arquivísticas essenciais de competência exclusiva 
dos órgãos do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, previstas na po-
lítica estadual de arquivos, em especial nos artigos 6º e 8º do Decreto n. 22.789/1984, 
que consistem em:

a) higienização de documentos, controle ambiental, encadernação, confecção de em-
balagens para acondicionamento de documentos e pequenos reparos;

b) reprodução de documentos, por meio de microfilmagem, digitalização, fotografia, te-
lecinagem entre outros, de acordo com normas técnicas e legais específicas, visando 
à qualidade e durabilidade do trabalho, bem como de atividade de indexação de ima-
gens, para garantir a recuperação posterior das informações;

c) atividades de informática relacionadas ao desenvolvimento e implantação de siste-
mas informatizados e soluções de tecnologia da informação, de suporte à gestão do-
cumental,  descrição  arquivística  e  tratamento  de  informações,  em  conformidade  com 
os requisitos arquivísticos obrigatórios e seus respectivos metadados, estabelecidos na 
política estadual de arquivos;

d) organização de eventos e de publicações técnicas, visando à capacitação de agen-
tes públicos e à difusão do acervo, por meio de cursos, seminários, workshops, exposi-
ções e outras atividades similares;

e) atividades de apoio à seleção de documentos, visando à separação física dos do-
cumentos  de  valor  permanente  daqueles  destinados  à  eliminação,  mediante  critérios 
previamente estabelecidos nas tabelas de temporalidade, sob a orientação e acompa-
nhamento  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  -  CADA  do  órgão  ou 
entidade;

f) guarda de documentos, visando ao seu armazenamento responsável, proteção, loca-
lização e controle.

Artigo 2º - A contratação de serviços de guarda de documentos não desonera o órgão 
ou entidade do dever legal de promover a gestão documental, realizar a avaliação de 
seus documentos e aplicar rotineiramente as tabelas de temporalidade.

§ 1º - Fica vedada a contratação de serviços de guarda de documentos públicos estadu-
ais sem prévia consulta ao Arquivo Público do Estado, na condição de órgão central do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, responsável pela política estadual 
de arquivos, nos termos do Decreto n. 54.276/2009.

268

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§  2º  -  Cabe  ao  órgão  ou  entidade  implantar  programa  permanente  de  aplicação  de 
planos de classificação e tabelas de temporalidade, evitando-se custos desnecessários 
com a guarda de documentos que podem ser eliminados nos prazos estabelecidos.

§ 3º - A contratação de serviço de guarda de documentos deve estar em conformidade 
com as especificações técnicas constantes do ANEXO I, que faz parte integrante desta 
Portaria.

Artigo 3º - A guarda de documentos permanentes é exclusiva do poder público estadu-
al, cabendo aos órgãos e entidades estaduais promover o seu tratamento arquivístico, 
preservação e acesso, ou o seu recolhimento à Unidade do Arquivo Público do Estado.

Artigo 4º - É dever dos órgãos e entidades estaduais garantir o acesso público e gratuito 
aos documentos e às informações neles registradas, inclusive àqueles que estejam sob 
a guarda terceirizada, visando assegurar o pleno direito de acesso, nos termos da lei.

Artigo 5º - Cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado elaborar especificações téc-
nicas  de  referência  para  orientar  e  monitorar  a  contratação  de  serviços  arquivísticos 
visando à execução de atividades técnicas auxiliares, a que se referem o artigo 1º, sem 
prejuízo da atuação dos órgãos de controle interno e externo.

Parágrafo único - Até a publicação das referidas especificações técnicas de referência, 
a Unidade do Arquivo Público do Estado prestará orientação técnica sempre que solici-
tada pelos órgãos e entidades estaduais.

Artigo 6º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

269

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO  I  -  Especificações  técnicas  para  contratação  de  serviço  de  guarda  de 
documentos públicos estaduais (a que se refere o art. 2º, § 3º da Portaria UAPESP/
SAESP 1, de 4-12-2018)

1. Da guarda de documentos públicos estaduais

1.1. Do local de armazenamento de documentos e execução de serviços

1.1.1. A CONTRATADA deve manter instalações físicas localizadas nas proximidades da 
CONTRATANTE, distante em até [XXX] km; dispor de local adequado com área exclusiva 
de armazenagem, com garantia da manutenção da proveniência dos documentos; os 
ambientes de trabalho devem estar livres de agentes contaminadores que possam ame-
açar,  danificar  ou  comprometer  a  integridade  dos  documentos,  sendo  vedado  fumar, 
comer ou beber no local de guarda de documentos.

1.1.2.  A  estrutura  das  instalações  para  armazenamento  de  documentos  deve  ser  em 
alvenaria, situada em local com vias de acesso pavimentadas, distante de rios, fora de 
rota aérea, distante de aeroportos, heliportos e helipontos com infraestrutura de forneci-
mento de água, energia elétrica e tratamento de esgoto, em consonância com as normas 
de edificação e segurança municipal e do Corpo de Bombeiros.

1.1.3. O local de guarda deve estar visivelmente sinalizado com o nome do órgão CON-
TRATANTE, para que não se misturem a outros documentos.

1.1.4.  O  espaço  de  armazenamento  nos  depósitos  deve  ser  utilizado  exclusivamente 
para a guarda, com ambiente distinto e apropriado para a execução de outras eventuais 
atividades técnicas auxiliares.

1.1.5. A CONTRATANTE reserva-se ao direito de efetuar, a seu critério, ou instada pelo 
Arquivo Público do Estado, auditorias nas instalações e dos serviços executados para 
avaliar a sua conformidade com as especificações técnicas do serviço contratado.

1.1.6. A CONTRATADA deve dispor de recursos de segurança e proteção aos documen-
tos, sendo provido de, no mínimo, vigilância patrimonial ininterrupta do local de arquivo; 
monitoramento 24 horas através de circuito interno de tv (CFTV), que possibilite a gra-
vação de imagens, permitindo em qualquer circunstância acesso às imagens de, pelo 
menos, os últimos 6 meses; possuir: sistema de detecção e combate a incêndio, confor-
me Norma da ABNT e exigência do Corpo de Bombeiros, brigada de incêndio, confor-
me legislação vigente, Plano de Gerenciamento de Riscos: Salvaguarda e Emergência, 
sistema de para-raios e seguro do serviço prestado no caso de perda dos documentos 
arquivados por acidente, intempérie, furto ou roubo.

1.1.7. Todos os documentos da CONTRATANTE e as informações neles registradas serão 
de acesso restrito à CONTRATADA e seus empregados, obrigando-se a CONTRATADA a 
manter o mais completo e absoluto sigilo sobre quaisquer dados da CONTRATANTE de 
que venha a ter conhecimento ou acesso, ou que lhe venham a ser confiadas, sejam re-
lacionados ou não com a prestação dos serviços, não podendo, sob qualquer pretexto, 
reproduzir, divulgar, revelar ou dar conhecimento a terceiros estranhos a esta contrata-

270

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ção, sob as penas da lei, inclusive após o término do presente contrato. Informações e 
documentos somente poderão ser revelados a terceiros com o prévio consentimento por 
escrito do CONTRATANTE, e/ou em hipótese de determinação judicial.

1.1.8. Todas as informações produzidas pela CONTRATADA durante o trabalho de guar-
da, controle e tratamento técnico, incluindo bases de dados, são propriedade intelectual 
ou física da CONTRATANTE, não podendo serem vendidas, cedidas, reutilizadas ou do-
adas pela CONTRATADA.

1.1.9. A CONTRATADA deve fornecer profissional especializado na área arquivística e 
equipe capacitada para o desenvolvimento dos trabalhos e em número adequado para

cumprir os prazos do contrato, com coordenação adequada em todas as fases de exe-
cução.

1.1.10. A CONTRATADA deve atender, de imediato, às solicitações da CONTRATANTE 
quanto às substituições de funcionários considerados inadequados ou inábeis para a 
prestação dos serviços.

1.1.11.  Os  funcionários  da  empresa  CONTRATADA  devem  identificar-se  sempre  que 
acessar as dependências da CONTRATANTE, aceitando todas as regras e procedimen-
tos técnicos e de segurança estabelecidos.

1.2. Do transporte de documentos

1.2.1. O transporte de documentos é o conjunto de procedimentos que envolvem

A) a retirada de documentos da CONTRATANTE,

B) sua entrega no local de armazenagem da CONTRATADA, e

C)  sua  devolução  à  CONTRATANTE,  com  procedimentos  documentados  em  base  de 
dados ou sistema informatizado.

1.2.2.  Para  realizar  o  transporte,  a  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso 
-  CADA  do  órgão/entidade  CONTRATANTE  deve  emitir  e  entregar  à  CONTRATADA  a 
FICHA DE CONTROLE DA GUARDA DE DOCUMENTOS com as informações a seguir:

271

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
FICHA DE CONTROLE DA GUARDA DE DOCUMENTOS N. xx/ANO

CONTRATANTE

Nome do órgão/entidade estadual

CONTRATADA

Nome da empresa e CNPJ

ORIGEM

DESTINO

Endereço: R. xxxxxxxxxxxxxxx, n. xxx, CEP xxxxxxxxx - Cidade - SP

Endereço: R. xxxxxxxxxxxxxxx, n. xxx, CEP xxxxxxxxx - Cidade - SP

DESCRIÇÃO

DATAS-LIMITE

QUANTIDADE DE CAIXAS

OBSERVAÇÕES

DESCRIÇÃO

DOCUMENTOS:

Indicar órgão/setor produtor do documento; se possível função, atividade 
e série documental

ANO - ANO

Informar se foi realizada avaliação dos documentos; Indicar o estado de 
conservação; Informar se o órgão ficou de posse de cópias digitalizadas; 
Indicar se os documentos estão acompanhados de instrumento de 
controle, bases de dados ou sistemas informatizados; etc.

Indicar órgão/setor produtor do documento; se possível função, atividade 
e série documental

DATAS-LIMITE

ANO - ANO

QUANTIDADE DE CAIXAS

OBSERVAÇÕES

Informar se foi realizada avaliação dos documentos; Indicar o estado de 
conservação; Informar se o órgão ficou de posse de cópias digitaliza-
das; Indicar se os documentos estão acompanhados de instrumento de 
controle, bases 
de dados ou sistemas informatizados; etc.

RESPONSÁVEL / CONTRATANTE; DATA

Nome, assinatura e data

RESPONSÁVEL / CONTRATADA; DATA

Nome, assinatura e data

272

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
1.2.3.  Os  documentos  ficarão  disponíveis  para  a  CONTRATADA  mediante  assinatura 
das partes na FICHA DE CONTROLE DA GUARDA DE DOCUMENTOS. Deve ser apre-
sentado  ao  órgão/entidade,  no  prazo  de  [xx]  dias,  Relatório  contendo  a  relação  das 
caixas arquivo e sua localização exata no depósito da CONTRATADA, o qual deverá ser 
conferido e assinado pelo servidor responsável da CONTRATANTE. Quando da devolu-
ção dos documentos, estes devem ser acompanhados de cópia FICHA DE CONTROLE 
DA  GUARDA  DE  DOCUMENTOS  acrescidos  do  Relatório  acima  e  de  listagem  com  o 
conteúdo das caixas. A totalidade dos documentos transportados será comprovada por 
meio de assinatura, por representante da CONTRATADA, na listagem com o conteúdo 
das caixas.

1.2.4. O valor do contrato deve incluir o custo dos transportes e das atividades abaixo:

1.2.4.1. A CONTRATADA deve transportar integralmente os documentos do órgão/enti-
dade para o depósito da CONTRATADA, no prazo máximo de [xx] dias úteis após a data 
de assinatura do contrato.

1.2.4.2. As caixas devem ser identificadas e os documentos acondicionados em caixas 
arquivo antes de sua retirada pela CONTRATADA.

1.2.4.3. A CONTRATADA deve carregar e descarregar as caixas e realizar o transporte 
do local de origem até o local de destino, bem como arcar com todas as despesas e 
custos, como, por exemplo, tributos de qualquer natureza e todas as despesas, diretas 
ou indiretas, relacionadas com a prestação de serviços.

1.2.5. O transporte deve ser realizado pela CONTRATADA de forma segura, em veículos 
próprios em perfeito estado de conservação, fechados, em horário definido pela CON-
TRATANTE, visando à segurança, proteção e integridade dos documentos. Os veículos 
devem  ter  sistema  de  rastreamento  via  satélite,  devem  ser  segurados  e  não  podem 
conter identificação visual da CONTRATADA.

1.2.6.  Os  funcionários  responsáveis  pela  retirada  de  documentos  das  instalações  da 
CONTRATANTE devem estar devidamente uniformizados e identificados pela CONTRA-
TADA.

1.2.7. A partir da retirada dos documentos acumulados no local de origem, a CONTRA-
TADA se responsabiliza penal, civil e administrativamente pelos documentos da CON-
TRATANTE.

1.2.8. Considerando que a produção de documentos é contínua e ininterrupta, as retira-
das pela CONTRATADA devem ser realizadas periodicamente, de acordo com a deman-
da da CONTRATANTE, respeitadas as premissas do item 1.2.

1.2.9.  Ao  final  do  prazo  de  vigência  do  contrato  e  de  suas  eventuais  prorrogações,  a 
CONTRATADA deve restituir os documentos, objeto do contrato, no local de armazena-
mento indicado pela CONTRATANTE.

1.2.10. Em até 07 (sete) dias úteis antes do término do contrato, a CONTRATADA deve 
disponibilizar para a CONTRATANTE o conteúdo total do banco de dados com as infor-
mações sobre os documentos arquivados, bem como demais instrumentos de controle.

273

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
1.3. Controle de armazenamento e movimentação de documentos

1.3.1. A CONTRATANTE deve ceder para a CONTRATADA os eventuais instrumentos de 
controle e busca que possuir que permitam a identificação, localização e acesso aos 
documentos (físicos, digitais ou digitalizados), em base de dados ou sistema informati-
zado.

1.3.2.  A  CONTRATADA  deve  utilizar  e  fornecer  acesso  à  CONTRATANTE  ao  software 
utilizado para registro e controle de documentos, a título gratuito, sob a modalidade de 
licença de uso, no prazo máximo de 20 dias a partir da assinatura do contrato, com

funcionamento  ininterrupto  durante  todo  período  de  vigência  do  contrato,  com  as  se-
guintes características:

1.3.2.1. Compatível com PC/IBM Pentium; Sistema operacional Windows 7 ou superior; 
Sistema  multiusuário,  compatível  com  rede  Windows  NT;  Permitir  consultas  online  via 
internet,  através  de  senha  a  usuários  autorizados,  com  possibilidade  de  definição  de 
diferentes perfis; certificado SSL 128 BITS criptografado; bem como emitir etiquetas com 
código de barras padrão com identificador e localizador único de caixa, de acordo com 
o padrão específico (ver item 2.7); permitir a busca de documento ou caixa por um e 
mais cruzamento de dados; permitir a solicitação de documentos ou caixas; permitir a 
solicitação de digitalização de documentos para consulta; permitir a solicitação de fretes 
para  retirada  de  caixas  acumuladas  ao  longo  do  tempo  pelo  órgão/entidade;  permitir 
a solicitação de eliminação de documentos; permitir módulo de controle de entrada e 
saída  de  documentos  e  caixas;  permitir  o  cadastro  de  usuários  e  definição  de  perfis, 
setor e tipo de serviço; possuir módulo de relatórios de produção, quantidades de caixas 
armazenadas,  documentação  contida  em  cada  caixa,  espaço  disponível,  histórico  de 
movimentação de itens; solicitações em aberto e conteúdo das caixas; visualização de 
imagens digitalizadas e disponibilizar a impressão de relatórios gerenciais pelo sistema, 
através de senha de acesso, os quais deverão conter informações  sobre  os custos  e 
movimentações mensais.

1.3.3. A CONTRATADA deve efetuar a manutenção de software para registro e controle 
de documentos, durante a vigência do presente contrato, conforme as últimas versões 
disponibilizadas pelo fabricante.

1.3.4. A CONTRATADA deve adotar práticas rotineiras de backup de dados e informa-
ções e de verificação de concessão e de alteração de permissões relacionadas ao des-
ligamento e transferência de funcionários; bem como, manter política de segurança da 
informação, que garanta a disponibilidade, a integridade e a autenticidade das informa-
ções processadas.

1.3.5. A CONTRATADA deverá fornecer, sem qualquer ônus ao contratante, serviços de 
suporte ao sistema e treinamento sobre sistema, tanto aos usuários quanto ao técnico/
gerencial, indicando ao menos um número telefônico e um e-mail para contato.

1.3.6. A CONTRATANTE deve repassar à CONTRATADA no prazo de até 05 (cinco) dias 
úteis após o início da vigência do contrato, dados dos funcionários autorizados a solicitar 
serviços, acessar o banco de dados da CONTRATADA, bem como consultar e movimen-

274

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
tar documentos e caixas sob a custódia da CONTRATANTE, podendo, no decorrer do 
contrato, incluir novos funcionários.

1.3.7. A CONTRATADA deve manter atualizado o cadastro de funcionários autorizados a 
consultar e movimentar documentos e caixas.

1.3.8. As imagens e dados gerados durante a execução dos serviços serão de proprie-
dade do órgão/entidade. Portanto, ao término do contrato, ou sempre que solicitado, a 
CONTRATADA deve entregar as imagens e as bases de dados ao órgão/entidade.

1.4. Da separação física de documentos

1.4.1. A CONTRATADA pode, mediante previsão contratual, aplicar os prazos estabele-
cidos na Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado 
de São Paulo: atividades - meio, aprovada pelo Decreto 48.898, de 27 de agosto de 2004 
e na Tabela de Temporalidade de Documentos das atividades-fim do órgão ou entidade, 
visando a separação física dos documentos de valor permanente daqueles destinados 
à eliminação, sob supervisão e sujeita à aprovação final da Comissão de Avaliação de 
Documentos  e  Acesso  -  CADA  do  órgão  ou  entidade.  Dos  documentos  destinados  à 
eliminação,  a  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  -  CADA  do  órgão  ou 
entidade deverá selecionar amostragens, nos termos do Decreto n. 48.897/2004

e da Instrução Normativa APE/SAESP n. 3/2011.

1.5. Do serviço de atendimento ao órgão ou entidade

1.5.1. A CONTRATADA deve fornecer Serviço de Atendimento ao Órgão/Entidade, per-
mitindo acesso e consulta às informações dos documentos, sua localização e sua movi-
mentação (retirada, entrega, envio e recebimento).

1.5.2. A CONTRATANTE pode requerer documentos através de abertura de “Ordem de 
Serviço”  a  qualquer  momento  e  somente  deverão  ser  atendidas  pela  CONTRATADA 
quando forem feitas formalmente por funcionário autorizado do órgão/ entidade.

1.5.3. O transporte deve ser realizado pela CONTRATADA de forma segura, em veículos 
próprios em perfeito estado de conservação, fechados, em horário definido pela CON-
TRATANTE, visando à segurança, proteção e integridade dos documentos.

1.5.4. A CONTRATADA deve dispor de sala de consultas “in loco”, ou seja, espaço em 
suas instalações que permita a consulta de documentos por representante credenciado 
ou autorizado pelo órgão/entidade, devendo esse local contar com infraestrutura de in-
ternet, telefonia e copiadora.

1.5.5. Para o acesso ou consulta de documentos ou caixas pela CONTRATANTE, a CON-
TRATADA  deve  localizar  e  registrar  sua  retirada  no  sistema,  e  encaminhá-los  para  a 
sala de consulta em suas próprias dependências ou enviá-los para o órgão/entidade, 
conforme o caso.

1.5.6. A CONTRATADA deve proceder à conferência e controle dos documentos ou das 
caixas devolvidas pela CONTRATANTE.

275

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
1.5.7. A CONTRATADA é responsável pelo arquivamento em seu depósito dos documen-
tos ou das caixas consultadas pela CONTRATANTE.

1.5.8. A digitalização de documentos para consulta externa deve ser orientada por crité-
rios técnicos estabelecidos pela CONTRATANTE visando:

1.5.8.1. A fiel reprodução do documento original, mantendo todas as suas característi-
cas e legibilidade das informações nele contidas.

1.5.8.2. A indexação das informações já contidas na caixa e no documento, podendo a 
cópia ser enviada eletronicamente ou fisicamente.

1.5.8.3. O manuseio adequado de documentos durante a digitalização a fim de preser-
var sua integridade e conservação.

1.5.8.4. A correta destinação das cópias digitalizadas.

1.5.9. A digitalização de documentos não autoriza a eliminação dos originais nos termos 
da Lei.

1.5.10. O atendimento às demandadas da CONTRATANTE deve ser realizado dentro de 
24h pela CONTRATADA.

1.5.11. No caso de paralisação temporária de acesso à internet, a CONTRATADA deverá 
possuir plano de contingência que possibilite a utilização de outros meios de comunica-
ção para recebimento das solicitações da CONTRATANTE.

1.6. Do método de arquivamento

1.6.1. O arquivamento e a ordenação dos documentos deverão respeitar a ordem origi-
nal ou o critério indicado pela CONTRATANTE.

1.7. Da identificação e localização dos documentos

1.7.1. A CONTRATADA deve identificar as unidades de arquivamento por meio de eti-
quetas com código de barras padrão, identificador e localizador único de caixa/prate-
leira/estante, em local visível, com informações que permitam sua rápida localização.

1.8. Da conservação dos documentos

1.8.1. A CONTRATADA é responsável pela conservação dos documentos mediante lim-
peza  e  controle  ambiental  dos  locais  de  armazenamento,  com  monitoramento  perma-
nente  de  temperatura,  umidade  e  iluminação;  combate  aos  agentes  biológicos,  como 
roedores e insetos e microbiológicos como fungos; orientação à equipe de trabalho so-
bre a limpeza e as formas adequadas de manuseio dos documentos.

1.8.2. A CONTRATADA deve acondicionar os documentos textuais em caixas adequa-
das ao seu tamanho. Os de tamanho A4 ou Ofício em caixa arquivo de polipropileno cor-
rugado, de tamanho padrão (14x25x35cm), gramatura a partir de 400 g/ m², cor branca, 
ou em embalagens de polipropileno corrugado adequadas às dimensões das obras do 
acervo, ou, ainda, de acordo com as especificações fornecidas pela CONTRATANTE.

276

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
1.8.3. O armazenamento de documentos deve ser feito em estantes e prateleiras de aço, 
observando as características físicas e a natureza de cada suporte, formato, material e 
peso.

1.8.4. Não será permitido o empilhamento de caixas nas prateleiras das estantes.

1.8.5. A CONTRATADA é responsável pelo fornecimento dos insumos, mobiliário e equi-
pamentos necessários ao trabalho.

1.8.6. O transporte e a movimentação dos documentos nas dependências da CONTRA-
TADA deve ser realizado de forma orientada, eliminando os riscos de extravio ou erros 
de arquivamento.

1.8.7. A higienização de documentos deve ser realizada pela CONTRATADA mediante 
mão de obra devidamente capacitada para a função e especificação de critérios técni-
cos do Arquivo Público do Estado.

1.9. Da eliminação de documentos

1.9.1.  A  CONTRATADA  deve  informar  a  CONTRATANTE  sobre  os  documentos  que  já 
cumpriram os prazos de guarda determinados nas Tabelas de Temporalidade.

1.9.2. A Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA da CONTRATANTE é 
responsável pela execução dos procedimentos técnicos para eliminação de documen-
tos públicos estaduais estabelecidos no Decreto n. 48.897/2004 e Instrução Normativa 
APE/SAESP n. 2/2010.

1.9.3. A fragmentação de documentos que já cumpriram os prazos de guarda determi-
nados nas Tabelas de Temporalidade e o transporte das aparas deve ser realizada pela 
CONTRATADA, sob demanda e autorização da Comissão de Avaliação de Documentos 
e Acesso - CADA da CONTRATANTE.

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 05.12.2018

277

PORT. UAPESP/SAESP 1/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 63.936, de 17 de dezembro de 2018
Dispõe sobre a administração, operação e implantação progressiva do Sistema SPdoc 
e dá providências correlatas

MÁRCIO FRANÇA, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atri-

buições legais,

Decreta:

SEÇÃO I

Disposições Preliminares

Artigo 1º - A administração, operação e implantação progressiva do Sistema Informati-
zado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc, integran-
te da política estadual de arquivos e gestão de documentos no âmbito da Administração 
Direta e Indireta do Estado de São Paulo observarão o disposto neste decreto.

Artigo 2º - A administração e a operação do Sistema Informatizado Unificado de Gestão 
Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc compreendem:

I - cadastramento de usuário: criação de usuário e atribuição de perfil de acesso vin-
culado à unidade produtora e acumuladora de documentos do órgão ou entidade em 
que atue, conferindo-lhe acesso ao SPdoc por meio de seu CPF - Cadastro de Pessoas 
Físicas e senha;

II - implantação:

a) cadastro das unidades administrativas, dos Administradores Setoriais e Subsetoriais 
dos órgãos ou entidades e respectivos usuários; e

b) cadastro dos Índices, Planos de Classificação e Tabelas de Temporalidade de Docu-
mentos;

III  -  interoperabilidade:  integração  com  outros  sistemas  informatizados  que  possibilite 
ações automatizadas e interdependentes em cada um deles;

IV - migração: transferência de dados ou informações de documentos cadastrados em 
outros sistemas de gestão de documentos para o SPdoc;

V - usuário: indivíduo que utiliza o SPdoc;

VI - perfis de usuário: conjunto de permissões concedidas ao usuário do SPdoc para 
atender suas necessidades de operação e/ou administração do sistema.

SEÇÃO II

Da Administração  do  Sistema  Informatizado  Unificado  de  Gestão Arquivística  de 
Documentos e Informações - SPdoc

SUBSEÇÃO I 

Disposições Gerais

278

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 3º - Para o adequado funcionamento do Sistema Informatizado Unificado de Ges-
tão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc, sua administração será exercida 
de forma integrada e hierarquizada, compreendendo:

I - Administração Central;

II - Administração Setorial;

III - Administração Subsetorial, se for o caso.

Artigo 4º - São responsáveis pela gestão do Sistema Informatizado Unificado de Gestão 
Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc, de forma integrada e observados os 
limites das respectivas atribuições, ambos da Secretaria de Governo:

I - o Comitê Gestor do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Do-
cumentos e Informações - SPdoc, instituído pelo Decreto n. 55.479, de 25 de fevereiro 
de 2010, e regido pelo Decreto n. 62.162, de 24 de agosto de 2016, a quem compete o 
planejamento da implantação progressiva e aperfeiçoamento contínuo do sistema;

II - a Unidade do Arquivo Público do Estado, reorganizada pelo Decreto n. 54.276, de 27 
de abril de 2009, a quem compete a administração do sistema. 

SUBSEÇÃO II 

Da Administração Central

Artigo 5º - A Administração Central do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Ar-
quivística de Documentos e Informações - SPdoc será exercida pela Unidade do Arquivo 
Público do Estado, por meio do Centro de Coordenação dos Protocolos Estaduais, do 
Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo,  a  quem 
compete:

I - orientar o desenvolvimento, a implantação e o aperfeiçoamento contínuo do SPdoc, 
em conformidade com a política estadual de arquivos e gestão de documentos;

II - definir e homologar perfis, requisitos e funcionalidades;

III - analisar:

a)  a  viabilidade  de  migração  e  interoperabilidade,  em  parceria  com  o  Administrador 
Setorial do órgão ou entidade e os técnicos da Companhia de Processamento de Dados 
do Estado de São Paulo - PRODESP;

b) o cumprimento dos critérios técnicos exigidos para a implantação do SPdoc;

IV - cadastrar:

a) os Administradores Setoriais e seus suplentes, fornecendo-lhes senha pessoal e in-
transferível, alterando ou inativando esse cadastramento, quando for o caso;

b) os Índices, Planos de Classificação, Tabelas de Temporalidade de Documentos e ou-
tros instrumentos que venham a ser integrados à política estadual de arquivos e gestão 
de documentos, procedendo às atualizações que se fizerem necessárias;

c) a estrutura administrativa dos órgãos/entidades e unidades, procedendo às atualiza-
ções que se fizerem necessárias;

279

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
V - prestar orientação técnica aos Administradores Setoriais, no que diz respeito às dú-
vidas e aos erros sistêmicos, direcionando à PRODESP aqueles decorrentes de funcio-
namento inadequado ou irregular do SPdoc;

VI - capacitar os Administradores Setoriais para a administração local do SPdoc;

VII - notificar os Administradores Setoriais sobre eventos relativos à indisponibilidade do 
SPdoc.

Parágrafo único - As funções de Administração Central do SPdoc não serão remunera-
das, mas consideradas serviço público relevante.

SUBSEÇÃO III

Da Administração Setorial

Artigo 6º - A Administração Setorial do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Ar-
quivística de Documentos e Informações - SPdoc será exercida no âmbito dos órgãos e 
entidades estaduais, compreendendo:

I  -  elaboração  do  Plano  de  Implantação  do  Sistema  SPdoc,  observado  o  instrumento 
padrão veiculado no ANEXO deste decreto;

II - análise de conveniência, oportunidade e viabilidade técnica da integração ao Siste-
ma SPdoc ou da migração de dados de outros sistemas informatizados preexistentes

III  -  formalização  do  início  da  implantação  do  sistema  por  meio  da  apresentação  do 
Plano de Implantação do Sistema SPdoc junto à Administração Central, observadas as 
condições previstas no artigo 14 deste decreto;

IV - contínua capacitação de usuários e manutenção da infraestrutura local necessária 
ao pleno funcionamento do Sistema SPdoc.

§ 1º - Haverá 1 (um) Administrador Setorial e 1 (um) suplente em cada um dos órgãos e 
entidades a seguir:

1. nas Secretarias de Estado;

2. na Procuradoria Geral do Estado;

3. nas autarquias, observado o disposto no artigo 18 deste decreto;

4. nas empresas em cujo capital o Estado tenha participação majoritária;

5. nas demais entidades direta ou indiretamente controladas pelo Estado.

§ 2º - Os Administradores Setoriais e seus suplentes serão designados pelos Titulares 
ou Dirigentes dos órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta do Estado, em 
suas  respectivas  áreas  de  atuação,  observada  a  condição  estabelecida  no  artigo  13 
deste decreto.

§ 3º - Os Titulares ou Dirigentes dos órgãos e entidades a que se refere o § 1º deste 
artigo  poderão  designar  Administradores  Subsetoriais,  quando  necessária  a  descon-
centração da atividade de administração do SPdoc.

Artigo 7º - Aos Administradores Setoriais cabe, em suas respectivas áreas de atuação:

280

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
I - em relação à Administração Central:

a) encaminhar as dúvidas sobre procedimentos ou falhas referentes a infraestrutura tec-
nológica, “software” e/ou operacionalização do SPdoc;

b) solicitar o cadastramento dos Índices, Planos de Classificação e Tabelas de Tempo-
ralidade de Documentos no SPdoc e as respectivas atualizações que se fizerem neces-
sárias;

c) informar as alterações na estrutura administrativa do órgão ou entidade;

II - em relação aos Administradores Subsetoriais e seus suplentes, designados de acor-
do com o disposto nos artigos 6º, § 3º, e 9º deste decreto:

a)  cadastrar,  fornecendo-lhes  senha  pessoal  e  intransferível,  alterando  ou  inativando 
esse cadastramento, quando for o caso;

b) capacitar para administração e operação do SPdoc;

c) prestar orientação técnica sobre procedimentos referentes à infraestrutura tecnológi-
ca, “software” e/ou operacionalização do SPdoc;

III - em relação aos usuários do SPdoc:

a) adotar as providências necessárias para cadastrar, fornecendo-lhes senha pessoal e 
intransferível, alterando ou inativando esse cadastramento, quando for o caso;

b) capacitar, bem como prestar-lhes orientação técnica, visando ao pleno funcionamento 
do SPdoc;

IV - participar dos processos de implantação, interoperabilidade e migração a que se 
referem os incisos II, III e IV do artigo 2º deste decreto.

SUBSEÇÃO IV

Da Administração Subsetorial

Artigo 8º - São responsáveis pela Administração Subsetorial do Sistema Informatizado 
Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações - SPdoc os Administra-
dores Subsetoriais e seus suplentes.

Artigo 9º - A quantidade de Administradores Subsetoriais será definida por ato do Titular 
do  órgão  ou  Dirigente  da  entidade  que  os  designar,  considerando  a  necessidade  de 
desconcentração das atividades de administração do SPdoc em função da existência 
de unidades, com ou sem estruturação formal de subsedes regionais, em:

I - localidades com grande distância geográfica em relação à sede; ou

II - localidades de difícil acesso.

Parágrafo único - Cada Administrador Subsetorial terá 1 (um) suplente.

Artigo  10  -  Aos  Administradores  Subsetoriais  cabe,  em  suas  respectivas  áreas  de 
atuação:

I - em relação aos assuntos que devam ser tratados com a Administração Central pela 
Administração Setorial:

281

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
a) encaminhar as dúvidas sobre procedimentos ou falhas referentes a infraestrutura tec-
nológica, “software” e/ou operacionalização do SPdoc;

b) solicitar o cadastramento dos Índices, Planos de Classificação e Tabelas de Temporali-
dade de Documentos no SPdoc e as respectivas atualizações que se fizerem necessárias;

c) informar as alterações na estrutura administrativa da unidade;

II - em relação à Administração Setorial:

a) adotar as providências necessárias para cadastrar os usuários do SPdoc, fornecen-
do-lhes  senha  pessoal  e  intransferível,  alterando  ou  inativando  esse  cadastramento, 
quando for o caso;

b) participar dos processos de implantação, interoperabilidade e migração a que se refe-
rem os incisos II, III e IV do artigo 2º deste decreto;

III - capacitar os usuários, bem como prestar-lhes orientação técnica, visando ao pleno 
funcionamento do SPdoc. 

SEÇÃO III 

Da Implantação Progressiva do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivís-
tica de Documentos e Informações - SPdoc

Artigo 11 - A implantação do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de 
Documentos e Informações - SPdoc será feita de maneira progressiva dependendo, em 
relação a cada órgão e entidade, do prévio atendimento das seguintes condições:

I - oficialização do Plano de Classificação e Tabela de Temporalidade dos documentos 
das  atividades-fim  do  órgão  ou  entidade,  por  meio  de  sua  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos e Acesso - CADA, em conformidade com a legislação pertinente;

II - apresentação de diagnósticos sobre os sistemas legados existentes de controle de 
documentos e outros sistemas do órgão ou entidade;

III - promoção de estudos necessários para efetuar a migração de dados ou a integração 
com sistemas legados de controle de documentos e outros sistemas de informação do 
órgão ou entidade, evitando a perda ou a corrupção de documentos e informações, nos 
termos da legislação pertinente;

IV - análise:

a) da conveniência, oportunidade e viabilidade técnica da migração ou integração a que 
se refere o inciso III deste artigo;

b) da viabilidade da contínua capacitação de usuários e da permanente manutenção da 
infraestrutura necessária ao pleno funcionamento do SPdoc;

V - designação, pelo Titular do órgão ou Dirigente da entidade, do Administrador Setorial 
do SPdoc e seu suplente;

VI - designação, pelo Titular do órgão ou Dirigente da entidade, do Administrador Subse-
torial do SPdoc e seu suplente, diante da necessidade de desconcentração das ativida-
des de administração do SPdoc em suas respectivas áreas de atuação.

282

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 12 - A designação dos Administradores Setoriais e respectivos suplentes constitui 
condição para que o órgão ou entidade da Administração Direta ou Indireta do Estado 
possa dar início, junto à Unidade do Arquivo Público do Estado, ao processo de implan-
tação do SPdoc.

SEÇÃO IV

Disposições Finais

Artigo 13 - A designação dos Administradores Setoriais, Subsetoriais e respectivos su-
plentes, recairá em servidores com graduação em curso de nível superior e experiência 
profissional comprovada em assuntos relacionados com as atividades a serem desem-
penhadas.

Parágrafo único - As funções de que trata este artigo não serão remuneradas, mas consi-
deradas como serviço público relevante.

Artigo  14  -  As  áreas  de  tecnologia  da  informação  e  comunicação  de  cada  órgão  ou 
entidade da Administração Direta e Indireta do Estado deverão oferecer suporte, dirimir 
dúvidas e solucionar problemas de infraestrutura tecnológica interna relacionados ao fun-
cionamento do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos 
e Informações - SPdoc.

Artigo 15 - O número de protocolo de recebimento de documento, gerado pelo Siste-
ma SPdoc, assegura o acesso, por meio de página disponível na internet, denominada 
SPdoc Cidadão, aos dados e informações de caráter público cadastrados e referentes 
ao documento protocolizado.

Artigo  16  -  Qualquer  pessoa  que  tiver  acesso  aos  dados  e  informações  contidos  no 
Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos e Informações 
- SPdoc é responsável pelo seu uso em conformidade com a legislação pertinente, ob-
servando-se, em especial o disposto no § 2º do artigo 36 do Decreto n. 58.052, de 16 de 
maio de 2012.

Artigo 17 - Os órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta que ainda não apre-
sentaram plano de implantação do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivís-
tica de Documentos e Informações - SPdoc deverão fazê-lo até 30 de setembro de 2019.

Artigo 18 - É facultativa a implantação do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Ar-
quivística de Documentos e Informações - SPdoc nas universidades públicas estaduais.

Artigo 19 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 17 de dezembro de 2018

MÁRCIO FRANÇA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 18.12.2018

283

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO, a que se refere o artigo 6º, inciso I, do Decreto n. 63.936, de 17 de dezembro 
de 2018

Plano de Implantação do Sistema SPdoc

Oficializa o início da implantação do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arqui-
vística de Documentos e Informações - SPdoc

Por  meio  deste  plano,  o  (a)  (indicar  órgão/entidade),  atesta  o  compromisso  de  iniciar 
processo  de  trabalho  necessário  ao  cumprimento  de  todas  as  condições  exigidas  à 
implantação do Sistema Informatizado Unificado de Gestão Arquivística de Documentos 
e Informações - SPdoc.

Do plano de ação

O Plano de Implantação do SPdoc é composto das seguintes fases (conjuntos de ativi-
dades):

Fase 1 - Planejamento da implantação e estratégia de divulgação (tempo para reunião 
com APESP e definição de grupo de trabalho no órgão/entidade);

Fase 2 - Levantamento da estrutura e usuários do órgão/ entidade (planilhas);

Fase 3 - Definição de responsabilidades (designar os Administradores Setoriais e Sub-
setoriais e indicar possíveis unidades não oficiais);

Fase 4 - Avaliação do impacto da implantação do SPdoc nos procedimentos e rotinas de 
trabalho (mapear procedimentos e rotinas de trabalho e elaborar relatório);

Fase  5  -  Capacitação  de  administradores  do  órgão/entidade  e  agentes  multiplicado-
res  (treinamento);  Fase  6  -  Capacitação  dos  servidores  públicos  do  órgão/  entidade 
(treinamento); Fase 7 - Preparação da base de produção (cadastro de órgão/entidade, 
unidades, TTD-Fim, espécies documentais, órgãos externos e sistemas legados, bem 
como associar perfis);

Fase 8 - Oficialização da implantação (notícia, evento de conclusão, ajustes e acompa-
nhamento no sistema para o início do uso nas rotinas de trabalho).

Do cronograma 

O cronograma ora proposto fica sujeito a alteração:

I - a depender da capacidade do APESP em executar as atividades de Administração 
Central do SPdoc e como gestor do aprimoramento contínuo do SPdoc;

II - em decorrência de fatos supervenientes e dificuldades não previamente considera-
das em sua totalidade quando da elaboração do Plano de Implantação;

III quando da superveniência de dificuldade tecnológica ou necessidade de manutenção 
do SPdoc pela PRODESP que comprometa a realização das atividades de implantação;

IV  -  por  questões  de  caso  fortuito,  força  maior,  decorrentes  ou  não  de  calamidades 
públicas  e  decorrentes  de  intervenção  federal,  Estado  de  Sítio,  Defesa  ou  de  Guerra. 

284

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ATIVIDADES

ATIVIDADE 
PRECEDENTE

ENVOLVIDOS

INÍCIO

TÉRMINO

Fase 1 - Planejamento da Implantação

1. Promover interlocução com os dirigentes dos órgãos/
entidades

2. Indicar a equipe de implantação composta por 
representantes do Gabinete, TI e CADA

3. Comunicar aos servidores do órgão/entidade sobre 
implantação do SPdoc (campanha de divulgação)

Fase 2 - Levantamento da Estrutura e Usuários do Órgão/
Entidade

APESP

Órgão/ 
entidade

Órgão/ 
entidade

4. Realizar reunião com o órgão/entidade (facultativo)

APESP-CCPE

5. Levantar a estrutura organizacional do órgão/entidade 
preenchendo a planilha específica

APESP-CCPE

Fase 3- Definição de Responsabilidades

6. Realizar reunião com o órgão/entidade (CADA, TI, Gabinete) 
para:

6.1. expor o panorama geral do SPdoc;

6.2. explicar as etapas de trabalho (seguir o cronograma);6.3. 
explicar o preenchimento das planilhas:

a) unidades (apresentar planilha pré-preenchida para 
validação e/ou complementação do órgão/entidade;

b) usuário (explicar os perfis e a responsabilidade de cadastro 
dos usuários e do órgão/entidade);

6.4. explicar sobre o questionário de implantação (dimensionar 
volume de documentos, número de usuários, existência de 
sistemas, etc);

6.5. explicar sobre o sistema legado (informar o nome e a 
referência) para cadastro no SPdoc;

6.6. apresentar lista de espécies para verificar necessidade de 
novos itens;

6.7. apresentar lista de órgãos externos para verificar 
necessidade de novos itens;

6.8. apresentar proposta de cronograma

7. Definir o Administrador Setorial e respectivo suplente

8. Definir e designar os Administradores Subsetoriais e 
respectivos suplentes, caso necessário

9. Ajustar o cronograma da implantação

10. Enviar planilhas preenchidas de unidades, usuários e perfis

APESP-CCPE

Órgão/ 
entidade

Órgão/ 
entidade

APESP-CCPE

Órgão/ 
entidade

285

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ATIVIDADES

ATIVIDADE 
PRECEDENTE

ENVOLVIDOS

INÍCIO

TÉRMINO

11. Conferir dados solicitados na reunião de planejamento 
(planilhas, listas)

12. Indicar a necessidade de oficializar unidades extraoficiais

13. Manifestar oficialmente autorização do dirigente do órgão/
entidade para cadastramento das unidades extraoficiais no 
SPdoc, se necessário

14. Planejar evento de conclusão da implantação (facultativo)

15. Cadastrar órgão/entidade, unidades, usuários, PC e TTD-
Fim, Índice Remissivo, espécies documentais, órgãos externos 
e sistemas legados, bem como associar perfis

16. Subir PDF de Plano de Classificação, TTD-Fim e Índice 
Remissivo junto aos manuais e associar aos perfis

17. Cadastrar usuários, associá-los aos perfis e alocá-los nas 
unidades

18. Associar espécies e sistemas legados (Administrador 
Setorial)

Fase 4- Avaliação do Impacto da Implantação do SPdoc nos 
Procedimentos e Rotinas de Trabalho (protocolo)

APESP-CCPE

APESP-CCPE

Órgão/ entidade

Órgão/ entidade

APESP-CCPE

APESP-CCPE

APESP-CCPE

Órgão/ entidade

1

2

4

5

5

4

19. Realizar visitas nas áreas para mapear procedimentos e 
rotinas de trabalho

APESP-CCPE

20. Elaborar relatório com os resultados das visitas

9

APESP-CCPE

Fase 5 - Capacitação de Administradores do Órgão/Entidade 
e Agentes Multiplicadores

21. Treinamento de classificação

22. Treinamento Protocolo

23. Treinamento SPdoc

Fase 6 - Capacitação dos Servidores Públicos do Órgão/
Entidade

24. Multiplicar treinamento para os usuários (Administradores 
Setoriais)

3

Órgão/Entidade

Fase 7 - Preparação da Base de Produção

25. Ativar órgão/entidade no ambiente de produção do SPdoc

26. Inativar o órgão/entidade como órgão externo

4

APESP-CCPE

286

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ATIVIDADES

ATIVIDADE 
PRECEDENTE

ENVOLVIDOS

INÍCIO

TÉRMINO

Fase 8 - Oficialização da Implantação

27. Comunicar a todos os Administradores Setoriais que já 
utilizam o SPdoc a inclusão de novo órgão/entidade

28. Mensagens de boas vindas aos usuários

29. Informar o Núcleo de Comunicação da implantação

30. Monitorar primeiros dias de funcionamento do SPdoc no 
órgão/entidade

31. Evento de conclusão da implantação (facultativo)

5

5

5

5

5

APESP-CCPE

APESP-CCPE

APESP-CCPE

APESP-CCPE

APESP-CCPE

287

Dec. 63.936/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 64.026, de 27 de dezembro de 2018
Dispõe  sobre  o  pagamento  de  horas-aula  nos  cursos  da  Unidade  do  Arquivo  Público 
do  Estado  -  APESP,  da  Secretaria  de  Governo,  nas  atividades  especificadas,  e  dá 
providências correlatas

MÁRCIO FRANÇA, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atri-

buições legais,

Decreta:

Artigo 1º - O servidor da administração direta, autárquica e fundacional do Estado de 
São Paulo, que atuar como instrutor, proferir palestras, conferências ou seminários, na 
Unidade do Arquivo Público do Estado - APESP, será retribuído pela prestação de servi-
ço autônomo sob a forma de horas-aula, nos termos deste decreto.

Artigo 2º - O valor da hora-aula a que se refere o artigo 1º deste decreto será calculado 
mediante a aplicação de coeficiente sobre a Unidade Básica de Valor - UBV, instituída 
pelo artigo 33 da Lei Complementar n. 1.080, de 17 de dezembro de 2008, na seguinte 
conformidade:

I - 1,20 (um inteiro e vinte centésimos), por hora-aula ministrada em cursos considerados 
como de nível superior;

II - 0,75 (setenta e cinco centésimos), por hora-aula ministrada em cursos considerados 
como de nível médio;

III - 0,40 (quarenta centésimos), por hora-aula, quando atuar como monitor em sala de 
aula ou tutor em cursos a distância.

§ 1º - O limite máximo para pagamento da retribuição na forma deste artigo será de 40 
(quarenta) horas-aula mensais.

§ 2º - O tempo correspondente às atividades que forem desenvolvidas durante o horário 
normal de trabalho e retribuídas nos termos deste decreto, deverá ser compensado, na 
forma a ser disciplinada em ato do titular da Secretaria de Estado, da Procuradoria Geral 
do Estado, da Autarquia ou da Fundação a que o servidor estiver vinculado.

Artigo 3º - O pagamento das horas-aula de que trata este decreto será efetuado por 
crédito do valor correspondente em conta corrente em nome do servidor, descontados a 
contribuição previdenciária devida ao regime geral de previdência social e o imposto de 
renda retido na fonte, e emissão de Recibo de Pagamento a Autônomo (RPA).

Artigo 4º - O servidor a que se refere o artigo 1º deste decreto, que participar da ela-
boração de conteúdo e material didático dos cursos da Unidade do Arquivo Público do 
Estado, será remunerado na forma de hora-aula, na seguinte conformidade:

I - pela preparação de conteúdo e material didático: o correspondente a 100% (cem por 
cento) do valor da hora-aula prevista para o curso em preparação, até o limite da carga 
horária do respectivo curso;

288

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - pela revisão e atualização de conteúdo e material didático: 50% (cinquenta por cento) 
do valor da hora-aula do curso ministrado, até o limite da carga horária do respectivo 
curso.

§ 1º - A retribuição prevista no inciso I deste artigo será paga uma única vez, quando da 
criação e elaboração do curso.

§ 2º - O valor dos trabalhos a que se referem os incisos I e II deste artigo, desenvolvidos 
por mais de um servidor será dividido por rateio simples pelo número de participantes.

§ 3º - As atividades de que trata este artigo deverão ser realizadas fora do horário normal 
de expediente, não havendo necessidade de compensação dessas horas, cabendo ao 
superior imediato do servidor fazer cumprir esta norma.

Artigo 5º - Excepcionalmente, no caso de profissionais de notório saber, a retribuição a 
que se refere este decreto poderá ser fixada em até 3 (três) vezes os coeficientes fixa-
dos no artigo 2º e nos incisos I e II do artigo 4º, mediante manifestação fundamentada 
do Diretor do Núcleo de Formação e Treinamento mencionado no artigo 7º, todos deste 
diploma legal.

Parágrafo único - Aplica-se ao disposto neste artigo o previsto nos §§ 1º e 2º do artigo 
4º deste decreto.

Artigo 6º - O servidor em exercício na Unidade do Arquivo Público do Estado não pode-
rá ser retribuído pela preparação, revisão ou atualização de conteúdo e material didático 
dos cursos, quando estas constituírem atividades ordinárias no desempenho de suas fun-
ções naquela unidade.

Artigo 7º - Para atuar como instrutor, proferir palestras, conferências ou seminários na 
Unidade do Arquivo Público do Estado, o servidor será convidado pelo Diretor do Nú-
cleo de Formação e Treinamento, do Centro de Gestão Documental, do Departamento 
de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, da APESP, em articulação 
com o Centro de Assistência aos Municípios, do mesmo Departamento, para os cursos 
destinados aos agentes públicos municipais.

Parágrafo único - A liberação do servidor convidado, respeitado o interesse da Admi-
nistração Pública, fica a critério do superior imediato, quando se tratar de curso a ser 
ministrado durante o horário normal de trabalho.

Artigo 8º - Poderão também ser convidadas pessoas que não mantenham vínculo com a 
administração direta, autárquica ou fundacional do Estado, para ministrar aulas, proferir 
palestras, conferências ou seminários, bem como para preparação de material didático 
dos cursos da Unidade do Arquivo Público do Estado.

Parágrafo único - A retribuição dos profissionais abrangidos no “caput” deste artigo será 
efetuada de acordo com o disposto no artigo 2º e nos incisos I e II do artigo 4º, ambos 
deste decreto.

Artigo 9º - As despesas decorrentes da execução deste decreto correrão à conta de 
dotações próprias consignadas no orçamento vigente da Secretaria de Governo, com 
destinação para a Unidade do Arquivo Público do Estado.

289

Dec. 64.026/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 10 - Este decreto entra em vigor no primeiro dia do mês subsequente ao de sua 
publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 27 de dezembro de 2018

MÁRCIO FRANÇA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 28.12.2018

290

Dec. 64.026/2018Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 64.355, de 31 de julho de 2019
Institui o Programa SP Sem Papel, seu Comitê de Governança Digital e dá providências 
correlatas

JOÃO DORIA, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, Considerando a necessidade de racionalização e otimização dos recursos públi-
cos disponíveis, para maior eficiência na execução de políticas públicas, programas e 
ações de governo, com a qualificação do gasto público;

Considerando a necessidade de tornar mais eficiente a gestão documental, as-
segurada a integridade, disponibilidade e autenticidade e, quando for o caso, o sigilo de 
documentos e informações digitais; e

Considerando a necessidade de substituir gradativamente a produção e trami-

tação de documentos para formato exclusivamente digital,

Decreta:

Artigo 1º - Fica instituído, no âmbito da Administração Pública do Estado de São Paulo, 
o Programa SP Sem Papel, com vistas à produção, gestão, tramitação, armazenamento, 
preservação,  segurança  e  acesso  a  documentos  e  informações  arquivísticas  em  am-
biente digital de gestão documental.

§ 1º - A implantação do ambiente digital de gestão documental junto aos órgãos e en-
tidades  da  Administração  Pública  dar-se-á  gradualmente,  observado  cronograma  de 
datas aprovado por resolução do Secretário de Governo.

§ 2º - A partir da data de implantação, prevista no cronograma a que se refere o § 1º 
deste artigo, junto a cada órgão ou entidade da Administração Pública, todos os docu-
mentos deverão ser produzidos digitalmente no respectivo âmbito.

Artigo 2º - Para os fins deste decreto, consideram-se:

I - assinatura digital: modalidade de assinatura eletrônica que utiliza algoritmos de crip-
tografia e permite aferir, com segurança, a origem e a integridade do documento;

II - assinatura eletrônica: geração, por computador, de símbolo ou série de símbolos exe-
cutados, adotados ou autorizados por um indivíduo, com valor equivalente à assinatura 
manual do mesmo indivíduo;

III - autenticidade: credibilidade de documento livre de adulteração;

IV - captura de documento: incorporação de documento nato-digital ou digitalizado por 
meio de registro, classificação e arquivamento em sistema eletrônico;

V - certificação digital: atividade de reconhecimento de documento com base no esta-
belecimento de relação única, exclusiva e intransferível entre uma chave de criptografia 
e uma pessoa física, jurídica, máquina ou aplicação, por meio da inserção de um certifi-
cado digital por autoridade certificadora;

291

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
VI - disponibilidade: razão entre período de tempo em que o sistema está operacional e 
acessível e a unidade de tempo definida como referência;

VII - documento arquivístico: documento de arquivo a que se refere o inciso IX do artigo 
3º do Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012;

VIII - documento digital: documento codificado em dígitos binários, acessível e interpre-
tável por meio de sistema computacional;

IX - documento digitalizado: documento obtido a partir da conversão de documento não 
digital, gerando uma fiel representação em código digital, podendo ser capturado por 
sistemas de informação específicos;

X - documento nato-digital: documento produzido originariamente em meio eletrônico, 
podendo ser:

a) nativo, quando produzido pelo sistema de origem;

b) capturado, quando incorporado de outros sistemas, por meio de metadados de regis-
tro, classificação e arquivamento;

XI  -  formato  de  arquivo:  regras  e  padrões  descritos  formalmente  para  a  interpretação 
dos bits constituintes de um arquivo digital, podendo ser aberto, fechado, proprietário 
ou padronizado;

XII - gestão de documentos: conjunto de procedimentos e operações técnicas relativas à 
produção, classificação, avaliação, tramitação, uso, arquivamento e reprodução racional 
e eficiente de arquivos;

XIII - integridade: propriedade do documento completo e inalterado;

XIV - legibilidade: qualidade que determina a facilidade de leitura do documento;

XV - metadados: dados estruturados que descrevem e permitem encontrar, gerenciar, 
compreender ou preservar documentos digitais no tempo;

XVI - preservação digital: conjunto de ações gerenciais e técnicas  de controle de ris-
cos decorrentes das mudanças tecnológicas e fragilidade dos suportes, com vistas à 
proteção das características físicas, lógicas e conceituais dos documentos digitais pelo 
tempo necessário;

XVII  -  processo  eletrônico:  sucessão  de  atos  registrados  e  disponibilizados  em  meio 
eletrônico, integrado por documentos nato-digitais ou digitalizados;

XVIII - processo híbrido: conjunto conceitualmente indivisível de documentos digitais e 
não digitais, reunidos em sucessão cronologicamente encadeada até sua conclusão.

Artigo 3º - São objetivos do Programa SP Sem Papel:

I - produzir documentos e processos eletrônicos com segurança, transparência, econo-
micidade, sustentabilidade ambiental e, sempre que possível, de forma padronizada;

II - imprimir maior eficácia e celeridade aos processos administrativos;

292

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
III - assegurar a proteção da autoria, da autenticidade, da integridade, da disponibilida-
de e da legibilidade de documentos digitais, observadas as disposições da Lei federal 
n. 12.527, de 18 de novembro de 2011;

IV - assegurar a gestão, a preservação e a segurança de documentos e processos ele-
trônicos no tempo.

Artigo 4º - A classificação da informação sigilosa e a proteção de dados pessoais no 
ambiente  digital  de  gestão  documental  observarão  as  disposições  da  Lei  federal  n. 
12.527, de 18 de novembro de 2011, do Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012, e 
das demais normas aplicáveis.

Artigo 5º - A autoria, a autenticidade e a integridade de documentos digitais e da assi-
natura poderão ser obtidas por meio de certificação digital emitida conforme padrões 
definidos pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP - Brasil, instituída pela 
Medida Provisória n. 2.200-2, de 24 de agosto de 2001, preservadas as hipóteses legais 
de anonimato.

§ 1º - O disposto no “caput” deste artigo não obsta a utilização de outro meio lícito de 
comprovação da autoria, autenticidade e integridade de documentos digitais, em espe-
cial aqueles que utilizem identificação por meio de usuário e senha.

§  2º  -  Os  documentos  nato-digitais  assinados  eletronicamente  na  forma  deste  artigo 
serão considerados originais nos termos da lei aplicável.

Artigo 6º - Os atos processuais praticados no ambiente digital de gestão documental 
observarão os prazos definidos em lei para manifestação dos interessados e para deci-
são da autoridade competente, sendo considerados realizados na data e horário identi-
ficados no recibo eletrônico de protocolo emitido pelo sistema.

§  1º  -  Salvo  disposição  legal  ou  regulamentar  em  contrário,  o  ato  a  ser  praticado  em 
prazo determinado será considerado tempestivo se realizado até as vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos do último dia do prazo, no horário oficial de Brasília.

§ 2º - Na hipótese prevista no § 1º deste artigo, caso o sistema se torne indisponível por 
motivo  técnico,  o  prazo  será  automaticamente  prorrogado  até  as  vinte  e  três  horas  e 
cinquenta e nove minutos do primeiro dia útil seguinte ao do retorno da disponibilidade.

§ 3º - Usuários não cadastrados no ambiente digital de gestão documental terão acesso, 
na forma da lei, a documentos e processos eletrônicos por meio de arquivo em formato 
digital,  disponibilizado  pelo  órgão  ou  entidade  da  Administração  Pública  detentor  do 
documento.

Artigo 7º - O procedimento de digitalização observará as disposições da Lei federal n. 
12.682, de 9 de julho de 2012, bem como os critérios técnicos definidos pelo Comitê de 
Governança Digital a que alude o artigo 13 deste decreto, devendo preservar a integri-
dade, a autenticidade, a legibilidade e, se for o caso, o sigilo do documento digitalizado.

§ 1º - A digitalização de documentos recebidos ou produzidos no âmbito da Administra-
ção Pública será acompanhada da conferência da integridade do documento.

293

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 2º - A conferência da integridade a que alude o § 1º deste artigo deverá registrar se 
houve exibição de documento original, de cópia autenticada por serviços notariais e de 
registro, de cópia autenticada administrativamente ou de cópia simples.

§ 3º - Na digitalização de documentos, observar-se-á o seguinte:

1. os resultantes de original serão considerados cópia autenticada administrativamente;

2. os resultantes de cópia autenticada por serviços notariais e de registro serão conside-
rados cópia autenticada administrativamente;

3. os resultantes de cópia simples serão assim considerados.

§ 4º - O agente público que receber documento não digital deverá proceder à sua ime-
diata digitalização, restituindo o original ao interessado.

§  5º  -  Na  hipótese  de  ser  inviável  a  digitalização  ou  a  restituição  do  documento  não 
digital, este ficará sob guarda do órgão ou entidade da Administração Pública, poden-
do  ser  eliminado  após  o  cumprimento  de  prazos  de  guarda  previstos  nas  Tabelas  de 
Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo, das 
atividades-meio e das atividades-fim a que se referem, respectivamente, os Decretos n. 
48.898, de 27 de agosto de 2004, e n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 8º - O interessado poderá enviar eletronicamente documentos digitalizados para 
juntada a processo eletrônico.

§ 1º - O teor e a integridade dos documentos digitalizados são de responsabilidade do 
interessado, que responderá por eventuais fraudes nos termos da lei.

§ 2º - Os documentos digitalizados enviados pelo interessado terão valor de cópia sim-
ples.

§ 3º - A apresentação do original do documento digitalizado será necessária quando a 
lei expressamente o exigir, ou nas hipóteses previstas nos artigos 9º e 10 deste decreto.

Artigo 9º - A integridade do documento digitalizado poderá ser impugnada mediante 
alegação fundamentada de adulteração, hipótese em que será instaurado, no âmbito do 
respectivo órgão ou entidade da Administração Pública, procedimento para verificação.

Artigo 10 - Os órgãos e entidades da Administração Pública poderão, motivadamente, 
solicitar  a  exibição  do  original  de  documento  digitalizado  ou  enviado  eletronicamente 
pelo interessado.

Artigo 11 - Nos casos de indisponibilidade do ambiente digital de gestão documental, 
os atos poderão ser praticados em meio físico, procedendo-se à oportuna digitalização 
nos termos do artigo 7º deste decreto.

Parágrafo  único  -  Os  documentos  não  digitais  produzidos  na  forma  prevista  no  “ca-
put” deste artigo, mesmo após sua digitalização, deverão cumprir os prazos de guarda 
previstos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do 
Estado de São Paulo, das atividades-meio e das atividades-fim a que se referem, res-
pectivamente, os Decretos n. 48.898, de 27 de agosto de 2004, e n. 48.897, de 27 de 
agosto de 2004.

294

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 12 - No ambiente digital de gestão documental, os documentos serão avaliados e 
classificados de acordo com os Planos de Classificação de Documentos da Administra-
ção Pública do Estado de São Paulo, das atividades-meio e das atividades-fim, a que se 
referem, respectivamente, os Decretos n. 48.898, de 27 de agosto de 2004, e n. 48.897, 
de 27 de agosto de 2004.

§ 1º - Os documentos digitais serão associados a metadados descritivos, a fim de apoiar 
sua identificação, indexação, presunção de autenticidade, preservação e interoperabi-
lidade.

§ 2º - O armazenamento, a segurança e a preservação de documentos digitais consi-
derados de valor permanente deverão observar as normas e os padrões definidos pela 
Unidade do Arquivo Público do Estado.

§  3º  -  Os  documentos  digitais  serão  eliminados  nos  prazos  previstos  nas  Tabelas  de 
Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo, das 
atividades-meio  e  atividades-fim,  a  que  se  referem,  respectivamente,  os  Decretos  n. 
48.898, de 27 de agosto de 2004, e n. 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 13 - Fica instituído, junto à Secretaria de Governo, o Comitê de Governança Digi-
tal do Programa SP Sem Papel, com as seguintes atribuições:30

I - propor políticas, estratégias, ações, procedimentos e técnicas de preservação e se-
gurança digital;

II - assegurar a implantação, gestão, manutenção e atualização contínua do ambiente 
digital de gestão documental;

III - controlar os riscos decorrentes da degradação do suporte, da obsolescência tecno-
lógica e da dependência de fornecedor ou fabricante;

IV - fixar diretrizes e parâmetros a serem observados nos procedimentos de implantação 
e manutenção do Programa SP Sem Papel;

V - promover a articulação e alinhamento de ações estratégicas relativas ao Programa SP 
Sem Papel, em conformidade com a política estadual de arquivos e gestão documental;

VI - analisar propostas apresentadas por órgãos e entidades da Administração Pública, 
relativas ao ambiente digital de gestão documental, emitindo parecer técnico conclusivo;

VII - disciplinar a produção de documentos ou processos híbridos e aprovar os critérios 
técnicos a serem observados no procedimento de digitalização;

VIII - manifestar-se, quando provocado, sobre hipóteses não disciplinadas neste decre-
to, relativas ao ambiente digital de gestão documental.

Parágrafo  único  -  (Parágrafo  único  revogado  pelo  inciso  I  do  art.  18  do  Decreto  n. 
65.347/2020)

30  O Comitê de Governança Digital do Programa SP Sem Papel foi extinto pelo artigo 14 do Decreto 
n. 65.347, de 09 de dezembro de 2020, e suas atribuições transferidas ao Comitê Gestor de 
Governança de Dados e Informações do Estado de São Paulo, instituído pelo Decreto n. 64.790, 
de 13 de fevereiro de 2020.

295

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 14 - (Art. 14 revogado pelo inciso II do art. 18 do Decreto n. 65.347/2020)

Artigo 15 - À Unidade do Arquivo Público do Estado de São Paulo cabe:

I - (Inciso I revogado pelo inciso III do art. 18 do Decreto n. 65.347/2020);

II - assessorar o Comitê de Governança Digital na fixação de diretrizes e parâmetros de 
implementação e manutenção do ambiente digital de gestão documental, em conformi-
dade com a política estadual de arquivos e gestão documental;

III - promover a modelagem e a padronização da produção de documentos digitais, de 
forma coordenada com os órgãos e as entidades da Administração Pública;

IV - auxiliar e orientar os órgãos e as entidades da Administração Pública na implanta-
ção, execução e manutenção do Programa SP Sem Papel, observadas as deliberações 
do Comitê de Governança Digital;

V - promover estudos e propor critérios para a migração de dados, a interoperabilidade 
ou a integração com sistemas legados;

VI - orientar a identificação, análise tipológica, padronização do fluxo e modelagem de 
documentos digitais.

§ 1º - O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado editará, no prazo de 30 
(trinta) dias contados da publicação deste decreto, portaria veiculando os requisitos ar-
quivísticos e respectivos metadados a serem observados no ambiente digital de gestão 
documental.

§ 2º - A inclusão de modelos de documentos digitais no ambiente digital de gestão do-
cumental será solicitada, por meio do sistema eletrônico, à Unidade do Arquivo Público 
do Estado, devendo observar o disposto no artigo 18 do Decreto n. 48.897, de 27 de 
agosto de 2004.

Artigo  16  -  Às  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  -  CADAs  dos  ór-
gãos e entidades da Administração Pública, observadas as disposições dos Decretos n. 
29.838, de 18 de abril de 1989, n. 48.897, de 27 de agosto de 2004, e n. 58.052, de 16 
de maio de 2012, nos seus respectivos âmbitos de atuação, cabe:

I - a gestão de documentos digitais;

II  -  o  acompanhamento  da  implantação,  da  execução  e  da  manutenção  do  ambiente 
digital de gestão documental;

III - a modelagem de documentos digitais, observado o disposto nos §§ 1º e 2º do artigo 
15 deste decreto.

Artigo 17 - Às unidades de protocolo dos órgãos e entidades da Administração Pública 
cabe monitorar a produção de documentos digitais e observar sua conformidade com 
os planos de classificação de documentos oficializados.

Artigo 18 - À Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo - PRO-
DESP cabe o desenvolvimento, a implantação, o processamento e o fornecimento do su-
porte tecnológico necessários para o Programa SP Sem Papel, bem como a orientação 

296

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
às áreas de tecnologia da informação junto aos órgãos e às entidades da Administração 
Pública, para a utilização e a manutenção do ambiente digital de gestão documental.

Artigo 19 - A manutenção e o constante aprimoramento do ambiente digital de gestão 
documental observarão as diretrizes, as normas e os procedimentos definidos na políti-
ca estadual de arquivos e de gestão documental.

Parágrafo único - Caberá aos órgãos e entidades da Administração Pública, no âmbito 
de suas atribuições, estabelecer programas, estratégias e ações para acompanhar as 
mudanças tecnológicas e prevenir a fragilidade dos suportes, conforme definido pelo 
Comitê de Governança Digital.

Artigo 20 - O representante da Fazenda do Estado perante empresas por este controla-
das adotará providências visando à aplicação do disposto neste decreto, no que couber, 
a essas entidades.

Artigo 21 - A Corregedoria Geral da Administração, da Secretaria de Governo, dentro de 
suas atribuições, acompanhará o cumprimento do disposto neste decreto.

Artigo 22 - As universidades públicas estaduais poderão, mediante celebração de ins-
trumentos específicos, aderir ao ambiente digital de gestão documental.

Artigo 23 - O Secretário de Governo poderá, mediante resolução, editar normas comple-
mentares necessárias ao cumprimento deste decreto.

Artigo 24 - A alínea “c” do inciso IV do artigo 6º do Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 
2009, passa a vigorar com a seguinte redação:

“c) do Centro de Processamento de Informações Digitais, o Núcleo de Suporte de Ima-
gens Digitais e o Núcleo de Desenvolvimento e Evolução de Sistemas Informatizados;”. 
(NR)

Artigo 25 - Ficam acrescidos os seguintes dispositivos ao Decreto n. 54.276, de 27 de 
abril de 2009:

I - ao artigo 3º:

a) a alínea “c” do inciso III:

“c) Núcleo de Desenvolvimento e Evolução de Sistemas Informatizados;”;

b) a alínea “e” do inciso IV:

“e) Centro de Gestão e Preservação de Documentos Digitais;”;

II - ao artigo 10, o inciso IV:

“IV - por meio do Núcleo de Desenvolvimento e Evolução de Sistemas Informatizados:

a) propor o uso de novas tecnologias para implantação da política estadual de arquivos 
e gestão documental;

b) promover ações de desenvolvimento, implantação, aprimoramento e manutenção de 
sistemas informatizados;

297

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
c) colaborar na definição de requisitos que garantam a preservação de longo prazo de 
documentos arquivísticos digitais,

visando à implantação de repositório digital confiável;

d) colaborar com ações de capacitação e orientação técnica permanente no processo 
de implantação e operação de sistemas informatizados.”;

III - o artigo 16-A:

“Artigo 16-A - O Centro de Gestão e Preservação de Documentos Digitais tem, por meio 
do seu Corpo Técnico, as seguintes atribuições:

I - promover estudos para a aplicação de tecnologias da informação às atividades de 
produção,  gestão,  preservação,  segurança  e  acesso  aos  documentos  e  informações 
arquivísticas;

II - propor a edição de normas que se fizerem necessárias para o ambiente digital de 
gestão documental;

III - propor metodologia e orientar os órgãos e entidades da Administração Pública no 
processo de modelagem de documentos digitais e na definição de padrões de formato 
e conteúdo;

IV - propor e zelar pela observância das regras de negócio na parametrização e aprimo-
ramento tecnológico de soluções;

V - apoiar as atividades e organizar o expediente do Comitê de Governança Digital.”.

Artigo 26 - Ficam extintos, no Quadro de Pessoal da Secretaria de Governo, 7 (sete) 
cargos vagos de Oficial Operacional.

Parágrafo único - O Departamento de Recursos Humanos, da Secretaria de Governo, 
providenciará,  no  prazo  de  15  (quinze)  dias  contados  a  partir  da  data  da  publicação 
deste decreto, a relação dos cargos extintos por este artigo, com indicação do último 
ocupante e motivo da vacância.

Artigo 27 - Após a entrada em vigor deste decreto, fica vedado aos órgãos e entidades 
da Administração Pública a contratação, o desenvolvimento ou a adoção de sistemas 
informatizados que tenham o mesmo escopo dos sistemas integrantes do ambiente di-
gital de gestão documental.

Artigo 28 - Este decreto e suas disposições transitórias entram em vigor na data da sua 
publicação, observados, em especial, os §§ 1º e 2º de seu artigo 1º, ficando revogados:

I - o Decreto n. 55.479, de 25 de fevereiro de 2010;

II - o Decreto n. 57.285, de 26 de agosto de 2011;

III - o Decreto n. 57.286, de 26 de agosto de 2011;

IV - o Decreto n. 62.162, de 24 de agosto de 2016.

298

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS

Artigo 1º - A partir da data da implantação do Programa SP Sem Papel junto aos órgãos 
e entidades da Administração Pública, documentos e processos em curso deverão se-
guir seu trâmite no formato em que iniciados, até o seu encerramento definitivo.

Parágrafo único - A produção de documentos ou processos híbridos será disciplinada 
pelo Comitê de Governança Digital.

Artigo 2º - No prazo de até 3 (três) anos contados da data da publicação deste decreto, 
os órgãos e as entidades da Administração Pública deverão providenciar a adequação 
de sistemas informatizados em operação aos requisitos arquivísticos definidos pela Uni-
dade do Arquivo Público do Estado, bem como a migração, a integração ou a interope-
rabilidade de sistemas legados com o ambiente digital de gestão documental.

Artigo 3º - Eventuais projetos em desenvolvimento visando à produção digital ou à ges-
tão  eletrônica  de  documentos  digitais  deverão  ser  encaminhados  ao  Comitê  de  Go-
vernança  Digital,  para  avaliação  de  sua  conformidade  com  os  requisitos  arquivísticos 
obrigatórios e a política estadual de gestão documental.

Palácio dos Bandeirantes, 31 de julho de 2019

JOÃO DORIA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 01.08.2019

299

Dec. 64.355/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Resolução SG-57, de 30 de setembro de 2019
Aprova o “Manual de orientação para uso do ambiente digital de gestão documental do 
Programa SP Sem Papel”, define procedimentos e dá providências correlatas

O Secretário de Governo, com fundamento no art. 23 do Decreto n. 64.355/2019, 
e considerando que cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado auxiliar e orientar os 
órgãos e as entidades da Administração Pública estadual na implantação, execução e 
manutenção do Programa SP Sem Papel, resolve:

Artigo 1º - Fica aprovado o “Manual de orientação para uso do ambiente digital de ges-
tão documental do Programa SP Sem Papel”, elaborado pela Unidade do Arquivo Públi-
co do Estado, órgão central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, 
nos termos do ANEXO que faz parte integrante desta resolução.

§ 1º - O Manual a que se refere o “caput” deste artigo ficará disponível no sítio eletrônico 
da Unidade do Arquivo Público do Estado, no endereço www.arquivoestado.sp.gov.br/
site/assets/legislacao/ResolucaoSG_Manual_SPSemPapel.pdf.31

§ 2º - Cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado rever e atualizar, a qualquer tempo, 
por meio de portaria do Coordenador, o “Manual de orientação para uso do ambiente 
digital de gestão documental do Programa SP Sem Papel”.

§ 3º - Cabe às Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA dos órgãos e 
entidades da Administração Pública estadual monitorar a observância das orientações 
emanadas  do  órgão  central  do  SAESP  pelos  usuários  do  ambiente  digital  de  gestão 
documental.

Artigo 2º - Os órgãos e entidades da Administração Pública devem definir procedimen-
tos internos para a plena execução do Decreto n. 64.355/2019, a partir da data de sua 
implantação.

Artigo 3º - Os órgãos centrais adiantes relacionados devem promover orientação nor-
mativa aos seus respectivos órgãos setoriais e subsetoriais com relação à padronização 
de modelos e à produção de documentos digitais nas suas específicas áreas de atua-
ção, visando à efetiva implantação do Programa SP Sem Papel, a saber:

I - Unidade de Comunicação, da Secretaria de Governo: órgão central do Sistema de 
Comunicação do Governo do Estado de São Paulo - SICOM;

II - Coordenadoria de Recursos Humanos do Estado - CRHE, da Secretaria da Fazenda 
e Planejamento: órgão central do Sistema de Administração de Pessoal;

31  O  “Manual  de  orientação  para  uso  do  ambiente  digital  de  gestão  documental  do  Programa 
SPSem Papel”, ANEXO à esta Resolução, foi alterado pelo ANEXO da Portaria UAPESP/ SAESP 
n. 3, de 8/10/2020.

300

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
III - Departamento de Finanças do Estado - DFE, da Coordenadoria da Administração 
Financeira - CAF, da Secretaria da Fazenda e Planejamento: órgão central do Sistema 
de Administração Financeira;

IV - Coordenadoria de Planejamento e Orçamento - CPO, da Secretaria da Fazenda e 
Planejamento: órgão central do Sistema de Administração Orçamentária;

V  -  Departamento  Central  de  Transportes  Internos,  da  Coordenadoria  de  Gestão,  da 
Secretaria da Fazenda e Planejamento: órgão central normativo do Sistema de Adminis-
tração dos Transportes Internos Motorizados - SATIM;

VI - Contadoria Geral do Estado - CGE, da Coordenadoria da Administração Financeira - 
CAF, da Secretaria da Fazenda e Planejamento: órgão central do Sistema de Gestão do 
Patrimônio Mobiliário e de Estoques do Estado;

VII - Unidade do Arquivo Público do Estado, da Secretaria de Governo: órgão central do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP;

VIII  -  Conselho  do  Patrimônio  Imobiliário,  da  Secretaria  de  Governo:  órgão  central  do 
Sistema de Gestão do Patrimônio Imobiliário do Estado - SGPI.

Artigo 4º - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 01.10.2019

301

Res. SG 57/2019Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Resolução SG-89, de 22 de novembro de 2019
Estabelece  procedimentos  e  disciplina  as  condições  para  a  realização  de  estágio 
curricular destinado a estudantes de cursos regulares de nível superior na Unidade do 
Arquivo Público do Estado, da Secretaria de Governo, e dá providências correlatas

O Secretário Executivo, respondendo pelo Expediente da Secretaria de Gover-

no, em especial do disposto no Decreto n. 61.036/2015,

Considerando o disposto na Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008;

Considerando a necessidade de disciplinar o estágio curricular, independente 
de  sua  modalidade,  sem  concessão  de  bolsas,  destinado  aos  estudantes  de  cursos 
regulares de nível superior; e

Considerando que a padronização dos procedimentos a serem adotados pelas 
áreas técnicas e de recursos humanos da Unidade do Arquivo Público do Estado, con-
cernentes ao ingresso de estudantes para estágio curricular, constituirá fator de celeri-
dade e eficácia dos processos junto ao APESP, resolve:

Artigo 1º - A realização de estágio curricular, nas dependências da Unidade do Arquivo 
Público do Estado, da Secretaria de Governo, é possível a estudantes de nível superior, 
independentemente de sua modalidade, regularmente matriculados em Instituições de 
Ensino  Públicas  ou  Privadas,  e  deverá  observar  os  procedimentos  de  que  trata  esta 
resolução.

Artigo 2º - O estágio curricular não será remunerado e não implicará o estabelecimento 
de vínculo empregatício de qualquer natureza entre a Secretaria de Governo e a Unida-
de do Arquivo Público do Estado e suas unidades com os estagiários e/ou professores/
preceptores indicados pela Instituição de Ensino requerente.

Artigo 3º - As unidades da Unidade do Arquivo Público do Estado que realizam ou vie-
rem a realizar estágio curricular deverão se adequar aos procedimentos estabelecidos 
nesta  resolução,  observado  o  disposto  na  Lei  federal  n.  11.788,  de  25  de  setembro 
de 2008, que dispõe sobre o estágio de estudantes, ou outra que venha a alterá-la ou 
substituí-la.

Artigo 4º - Os procedimentos de que trata esta resolução serão acompanhados pelo Nú-
cleo de Apoio Administrativo da Secretaria de Governo e por representantes da Unidade 
do Arquivo Público do Estado, com caráter deliberativo, consultivo e normalizador para 
gerenciar os estágios curriculares.

Artigo 5º - A Direção da Unidade do Arquivo Público do Estado será responsável pela 
coordenação, acompanhamento e avaliação dos estágios curriculares.

Artigo 6º - À Unidade do Arquivo Público do Estado, por meio do Núcleo de Apoio Téc-
nico ao Coordenador, caberá estabelecer os critérios de participação das Instituições 
de Ensino.

302

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 7º - As unidades da Unidade do Arquivo Público do Estado interessadas em im-
plementar o estágio curricular deverão:

I  -  realizar  o  levantamento  e  o  mapeamento  que  conterá,  além  dos  aspectos  técnico-
-metodológicos:

a) o número de vagas oferecidas em relação à capacidade instalada por área (infraes-
trutura e número de profissionais);

b) as áreas e locais de estágios;

c) período de recebimento das demandas das Instituições;

II - tornar pública essas informações às Instituições de Ensino interessadas por meio do 
sítio eletrônico e/ou publicação no Diário Oficial do Estado, com antecedência mínima 
de 90 dias ao início do estágio;

III - coordenar, acompanhar e avaliar, em articulação com as demais áreas técnicas, a 
execução dos estágios.

Artigo  8º  -  O  atendimento  às  solicitações  de  estágio  pelas  unidades  da  Unidade  do 
Arquivo  Público  do  Estado  deverá,  necessariamente,  obedecer  à  seguinte  ordem  de 
preferência:

I - Instituições de Ensino Públicas;

II - Instituições de Ensino Privadas Filantrópicas e/ou sem fins lucrativos;

III - Instituições de Ensino Privadas não Filantrópicas.

Artigo 9º - As Instituições de Ensino interessadas na parceria com a Unidade do Arqui-
vo Público do Estado para utilização do campo de estágio deverão elaborar o Plano de 
Estágio,  que  será  analisado  e  aprovado  pelas  áreas  técnicas  e  pelo  Coordenador  da 
Unidade do Arquivo Público do Estado.

Artigo 10 - Após a aprovação do Plano de Estágio pelas autoridades competentes da 
Unidade do Arquivo Público do Estado, os dirigentes da unidade poderão celebrar, com 
as Instituições de Ensino envolvidas, Acordo de Cooperação ou Convênio, conforme a 
natureza jurídica da Instituição, e Termo de Compromisso, nos moldes dos ANEXOS I, II 
e III desta resolução, para realização do estágio curricular.

Artigo 11 - A Instituição de Ensino deverá apresentar os seguintes documentos:

I - estatuto social devidamente registrado;

II - regulamento do curso;

III - aprovação do curso pelo Ministério da Educação;

IV - ata da assembleia que elegeu a última diretoria;

V - comprovação da existência de seguro de vida e acidentes pessoais para os estagi-
ários da instituição;

VI - comprovante de inscrição e de situação cadastral relativa ao CNPJ.

303

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - As Instituições de Ensino deverão estar com os documentos regularizados e dentro 
do  prazo  de  validade  para  a  celebração  do  Acordo  de  Cooperação  ou  do  Convênio, 
conforme a natureza jurídica da Instituição, e do Termo de Compromisso.

§ 2º - Os documentos referidos nesse artigo deverão ser encaminhados ao Núcleo de 
Apoio Técnico ao Coordenador do Arquivo, e permanecerão junto da unidade conce-
dente de estágio, para consulta e acompanhamento.

Artigo  12  -  Poderá  haver  denúncia  do  Acordo  de  Cooperação  ou  do  Convênio,  e  do 
Termo de Compromisso, a qualquer tempo, por interesse de qualquer um dos partícipes, 
desde que essa intenção tenha sido comunicada com antecedência de 45 (quarenta e 
cinco) dias do início do estágio.

Artigo 13 - O estágio, como ato educativo curricular supervisionado, deverá ter acom-
panhamento  de  um  Supervisor  do  Arquivo  Público  do  Estado  e  possuir  um  Professor 
Orientador da Instituição de Ensino, que será o responsável pelo estudante, podendo ou 
não acompanhar a prática, dependendo da natureza do estágio.

Parágrafo único - Ambos profissionais mencionados neste artigo deverão ser graduados 
na respectiva área em que prestarão a supervisão e/ou orientação.

Artigo 14 - Os servidores da Unidade do Arquivo Público do Estado não poderão as-
sumir o papel de Professor Orientador da Instituição de Ensino, ainda que fora de seu 
horário regular de trabalho na Unidade do Arquivo Público do Estado, caso tenham esse 
outro vínculo de trabalho.

Parágrafo único - Referida acumulação, vedada no caput deste artigo, se exercida, será 
considerada infração disciplinar de natureza grave.

Artigo 15 - A jornada de atividade em estágio será definida, respeitado os limites esta-
belecidos pela lei federal de regência, de comum acordo entre a Instituição de Ensino, 
a Unidade Concedente e o estudante ou seu representante legal, devendo constar do 
Termo de Compromisso de Estágio, que constitui ANEXO III desta resolução.

§ 1º - O Termo de Compromisso de Estágio deverá ser emitido em 3 (três) vias e após a 
assinatura do responsável pela Instituição de Ensino e do estudante deverá ser encami-
nhado para a Unidade do Arquivo Público do Estado, em 3 (três) dias úteis antes da data 
do início do estágio, para assinatura da unidade concedente.

§ 2º - As despesas decorrentes do seguro contra acidentes pessoais são de responsa-
bilidade da Instituição de Ensino, consoante o disposto no parágrafo único do artigo 9º 
da Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008.

§ 3º - Os estudantes das Instituições de Ensino deverão obedecer às normas de segu-
rança estabelecidas pela unidade concedente, apresentando-se, nos locais de estágio, 
adequadamente trajados e portando crachás fornecidos pela Instituição de Ensino e pela 
Unidade do Arquivo Público do Estado, de forma que sejam facilmente identificados.

Artigo 16 - O Núcleo de Apoio Técnico ao Coordenador da Unidade do Arquivo Público 
do  Estado  adotará  as  medidas  necessárias  à  efetiva  implantação  dos  procedimentos 
decorrentes desta resolução.

304

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo  17  -  Os  casos  não  previstos  nesta  resolução  deverão  ser  enviados  ao  Núcleo 
de Apoio Técnico ao Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, que os 
encaminhará às

autoridades competentes para decisão.

Artigo 18 - Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação.

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 23.11.2019

305

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO I, a que se refere o artigo 10 da Resolução SG-89, de 22 de novembro de 2019

Acordo de Cooperação n. ...................

Acordo de Cooperação que entre si celebram o Estado de São Paulo, por intermédio da 
Secretaria de Governo, e esta pela Unidade do Arquivo Público do Estado, e a (OSC/Ins-
tituição de Ensino), para a realização de estágio obrigatório, sem concessão de bolsa, 
com fundamento na Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008, e no Decreto n. 
52.756, de 27 de fevereiro de 2008

O  Estado  de  São  Paulo,  por  intermédio  da  Secretaria  de  Governo,  e  esta 
pela Unidade do Arquivo Público do Estado, com sede na_________ representado por 
_________, portador do RG n. _________ e CPF n. _________, doravante designado ESTA-
DO, e a (Organização da Sociedade Civil - Instituição de Ensino), com sede na_________ 
(endereço  completo),  inscrita  no  CNPJ  sob  n.  _________,  neste  ato  representada  por 
seu _________ (cargo do dirigente/procurador), _________ (nome completo do dirigente/
procurador), portador do RG n. _________ e CPF n. _________, doravante denominada 
OSC, com fundamento no disposto na Lei federal n. 13.019, de 31 de julho de 2014, e 
no  Decreto  n.  61.981,  de  20  de  maio  de  2016,  resolvem  firmar  o  presente  Acordo  de 
Cooperação, que será regido pelas cláusulas e condições que seguem:

Cláusula Primeira - Do Objeto

O presente Acordo de Cooperação tem por objeto a realização, no âmbito da Unidade 
do Arquivo Público do Estado, da Secretaria de Governo, de estágio curricular obriga-
tório, sem concessão de bolsa, destinado a alunos regularmente matriculados na OSC, 
que comprovem frequência efetiva em curso superior, visando obter experiência prática 
na respectiva linha de formação.

§ 1º - A execução do objeto do Acordo de Cooperação dar-se-á consoante o Plano de 
Trabalho constante do ANEXO, parte integrante deste instrumento.

§ 2º - O número de vagas de estagiário a serem ofertadas com base neste Acordo de 
Cooperação dependerá da capacidade operacional da Unidade do Arquivo Público do 
Estado, bem assim de prévio entendimento entre este e a OSC, nos termos do Plano de 
Trabalho de que trata o parágrafo anterior.

§ 3º - As modificações que se fizerem necessárias no Plano de Trabalho, observada a 
manutenção do objeto da avença e respeitada a legislação vigente, serão formalizadas 
mediante termo aditivo ao presente instrumento, subscrito pelo Secretário/Coordenador 
do Arquivo Público do Estado e pelo representante da OSC.

Cláusula Segunda - Do Estágio

A realização de estágio obrigatório junto à Unidade do Arquivo Público do Estado 
dar-se-á nos moldes da Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008, não impli-

306

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
cando vínculo de natureza empregatícia ou estatutária entre o ESTADO e o estagiário, 
vedada a extensão a este de direitos assegurados aos servidores públicos.

§ 1º - Para o fim de que trata esta cláusula, o ESTADO, representado pelo _________, e o 
estagiário celebrarão, observada a interveniência obrigatória da OSC, termo de compro-
misso contendo, dentre outras, cláusula de responsabilidade e confidencialidade atinen-
te à matéria das cláusulas sétimas e nona deste Acordo de Cooperação, e de indicação 
das condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, à etapa e 
modalidade de formação escolar do estudante, e o horário escolar.

§ 2º - Ao estagiário não será concedida bolsa ou qualquer outra forma de contrapresta-
ção por sua jornada de atividade.

§ 3º - A jornada a que alude o § 2º deverá compatibilizar-se com o horário escolar do 
estagiário, bem assim com o horário de expediente da Unidade do Arquivo Público do 
Estado, de acordo com o estabelecido no Plano de Trabalho, devendo constar do termo 
de compromisso, e se realizará nas dependências dos órgãos da Unidade do Arquivo 
Público do Estado ou nos locais onde este desenvolva suas atividades.

§ 4º - Se a OSC adotar verificações de aprendizagem periódicas ou finais, nos períodos 
de avaliação, a carga horária do estágio será reduzida pelo menos à metade, segundo 
estipulado no termo de compromisso.

§ 5º - É assegurado ao estagiário, quando o estágio apresentar duração igual ou supe-
rior a 1 (um) ano, período de recesso de 30 (trinta) dias, a ser gozado preferencialmente 
durante as férias escolares do estagiário.

§ 6º - Os dias de recesso de que trata o § 5º serão concedidos de maneira proporcional, 
nos casos de o estágio ter duração inferior a 1 (um) ano.

§ 7º - Cessando a matrícula, inclusive em virtude de trancamento, ou a frequência do es-
tagiário na OSC, deverá esta comunicar tal circunstância à Unidade do Arquivo Público 
do Estado, no prazo de 10 (dez) dias contado do fato, para a adoção de providências 
visando a rescisão do termo de compromisso.

§  8º  -  O  ESTADO,  por  intermédio  da  Unidade  do  Arquivo  Público,  poderá  a  qualquer 
tempo proceder ao desligamento do estagiário, mediante rescisão do termo de compro-
misso e comunicação do fato à OSC.

§ 9º - A duração do estágio na Unidade do Arquivo Público do Estado não poderá exce-
der a 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de estagiário portador de deficiência.

Cláusula Terceira - Do Regime Disciplinar

Ao estagiário aplicar-se-á, no que couber, o regime disciplinar dos servidores públicos 
da Administração direta e autárquica.

Cláusula Quarta - Das Obrigações dos Partícipes

Para a execução do objeto deste Acordo de Cooperação, constituirão obrigações dos 
partícipes, a par das constantes das demais cláusulas deste instrumento e da Lei federal 
n. 13.019, de 31 de julho de 2014, e legislação e regulamentação aplicáveis à espécie:

307

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
I - do ESTADO, por meio da Unidade do Arquivo Público do Estado:

a) celebrar o termo de compromisso a que se refere o § 1º da cláusula segunda;

b) exercer coordenação adequada, visando atender as necessidades do estágio;

c)  designar  servidor  de  seu  quadro  de  pessoal,  com  formação  ou  experiência  profis-
sional  na  área  de  conhecimento  desenvolvido  no  curso  do  estagiário,  para  orientar  e 
supervisionar até 10 (dez) estagiários simultaneamente;

d) proporcionar aos estagiários experiência prática em sua linha de formação;

e)  oferecer  aos  estagiários  instalações  e  demais  condições  materiais  adequadas  ao 
desempenho das atividades de aprendizagem previstas no Plano de Trabalho;

f)  alocar  os  estagiários  segundo  as  necessidades  da  Unidade  do  Arquivo  Público  do 
Estado, definidas no Plano de Trabalho;

g) fixar a escala de horário da jornada de atividade, nos termos dos §§ 3º ao 6º da cláu-
sula segunda deste instrumento, e exercer o controle de frequência;

h) aceitar em suas dependências, na qualidade de supervisores acadêmicos, docentes 
designados pela OSC para fins de orientação e avaliação do estágio, nos termos defini-
dos no Plano de Trabalho;

i) comunicar à OSC, por intermédio dos supervisores acadêmicos, qualquer irregularida-
de no andamento do estágio;

j) por ocasião do desligamento do estagiário, entregar termo de realização do estágio 
com indicação resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de 
desempenho;

k) manter, à disposição da fiscalização, documentos que comprovem a relação de estágio;

l) enviar à OSC, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses, relatório de atividades, 
com vista obrigatória ao estagiário;

II - da OSC:

a) celebrar o termo de compromisso a que se refere o § 1º da cláusula segunda;

b) solicitar à Unidade do Arquivo Público do Estado, por meio de formulário próprio, as 
inscrições  para  estágio,  incluindo  a  definição  do  número  de  vagas  e  das  áreas,  com 
antecedência mínima de ____ (_________) dias antes de seu início;

c) realizar pré-seleção, para o fim de que trata a alínea “b”, entre os alunos que atendam 
aos requisitos indicados no caput da cláusula primeira deste instrumento, encaminhan-
do-os  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  para  entrevista,  munidos  de  carta  de 
apresentação e curriculum vitae;

d) proceder à supervisão acadêmica, nos termos da alínea “h”, do inciso I, desta cláu-
sula, indicando professor orientador da área a ser desenvolvida no estágio, como su-
pervisor  acadêmico  e  responsável  pelo  acompanhamento  e  avaliação  das  atividades 
do estagiário;

308

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
e) reunir-se, sempre que necessário, com representantes da Unidade do Arquivo Público 
do Estado para análise de assuntos atinentes ao estágio;

f) proceder, tempestivamente, a comunicação de que trata o § 7º da cláusula segunda 
deste instrumento;

g) exigir do estagiário a apresentação periódica, em prazo não superior a 6 (seis) meses, 
de relatório das atividades;

h) comunicar à Unidade do Arquivo Público do Estado, no início do período letivo, as 
datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas;

i) contratar, para cada estagiário, o seguro contra acidentes pessoais de que trata o pa-
rágrafo único do artigo 9º da Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008.

Cláusula Quinta - Dos Recursos

O presente Acordo de Cooperação não envolve a transferência de recursos financeiros 
ou materiais entre os partícipes.

Cláusula Sexta - Da Vigência

O presente Acordo de Cooperação vigorará pelo prazo de 5 (cinco) anos (poderá ser fi-
xado prazo inferior que a Pasta entenda adequado), contados da data de sua assinatura.

Cláusula Sétima - Do Sigilo das Informações

A OSC e os estagiários manterão sigilo sobre os assuntos da repartição, especialmente 
informações constantes ou decorrentes dos projetos, ou geradas por intermédio deste 
acordo, vedada sua distribuição ou divulgação por qualquer meio magnético, eletrônico, 
escrito, mecanográfico ou outro.

Cláusula Oitava - Da Propriedade dos Projetos

Os projetos existentes ou desenvolvidos na Unidade do Arquivo Público do Estado cons-
tituem propriedade exclusiva do ESTADO, ficando vedados, a todos quantos os aces-
sarem,  sua  reprodução,  cópia,  empréstimo,  doação,  cessão,  transferência,  permuta, 
fornecimento, aluguel ou alienação.

Cláusula Nona - Da Divulgação

A divulgação das informações a que alude a cláusula sétima deste instrumento exigirá 
prévia e expressa autorização por parte do Secretário/Coordenador do Arquivo Público 
do Estado.

Cláusula Décima - Do Controle e da Fiscalização

Para fins de apoio, controle e fiscalização da execução do presente ajuste, a Unidade 
do Arquivo Público do Estado e a OSC indicarão seus representantes, na seguinte con-
formidade:

I - 1 (um) representante da Secretaria de Governo;

II - 1 (um) representante da Unidade do Arquivo Público do Estado;

309

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
III - 1 (um) representante da OSC.

(OBS:  poderão  ser  incluídos  mais  representantes  da  Pasta  e  da  Unidade  do  Arquivo 
Público, se for o caso)

Parágrafo único - Os representantes de que trata esta cláusula avaliarão, anualmente, 
as condições de realização do estágio e os resultados obtidos, expedindo manifestação 
fundamentada sobre o desempenho de cada estagiário.

Cláusula Décima Primeira - Da Denúncia e da Rescisão

O presente Acordo de Cooperação poderá ser denunciado a qualquer tempo, por de-
sinteresse unilateral ou consensual, mediante comunicação escrita com antecedência 
de 45 (quarenta e cinco) dias, e será rescindido por descumprimento das obrigações 
assumidas ou infração legal.

Parágrafo único- O encerramento deste Acordo de Cooperação por denúncia, rescisão 
ou decurso do prazo de que trata a cláusula sexta implicará a automática rescisão dos 
termos de compromisso em vigor, objeto do § 1º da cláusula segunda deste instrumento.

Cláusula Décima Segunda - Do Foro

Fica eleito o foro da comarca da Capital do Estado de São Paulo, com renúncia expres-
sa  a  qualquer  outro,  por  mais  privilegiado  que  seja,  para  a  solução  de  controvérsias 
oriundas  da  execução  deste  Acordo  de  Cooperação,  que  não  puderem  ser  dirimidas 
administrativamente.

Estando, assim, os partícipes de acordo, firmam o presente instrumento em 3 (três) vias 
de igual teor e forma, para um só efeito, na presença das testemunhas abaixo nomeadas 
e assinadas para que produza todos os efeitos legais.

São Paulo, _____de _______________de 20__

UNIDADE DO ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO  

(OSC)

_____________________________________  

_______________________________

Testemunhas:

1.___________________________________  

2._____________________________

Nome:

R.G.:

CPF:

Nome:    

R.G.:  

CPF:  

310

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO II, a que se refere o artigo 10 da Resolução SG-89, de 22 de novembro de 2019

Convênio n. ...................

Convênio que entre si celebram o Estado de São Paulo, por intermédio da Secretaria de 
Governo, e esta pela Unidade do Arquivo Público do Estado, e (Instituição de Ensino), 
para  a  realização  de  estágio  obrigatório,  sem  concessão  de  bolsa,  com  fundamento 
na Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008, e no Decreto n. 52.756, de 27 de 
fevereiro de 2008

O Estado de São Paulo, por intermédio da Secretaria de Governo, e esta pela 
Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  com  sede  na  _________,  representado  por, 
_________portador do RG _________ e CPF _________, doravante designado ESTADO, 
e  (Instituição  de  Ensino),  regida  por  (Estatuto/lei),  com  sede  na  _________  (endereço 
completo), inscrita no CNPJ sob n. _________, neste ato representada por seu _________ 
(cargo  do  dirigente/procurador),  _________  (nome  completo  do  dirigente/procurador), 
portador  do  RG  _________e  CPF  _________,  doravante  denominada  INSTITUIÇÃO  DE 
ENSINO, resolvem firmar o presente CONVÊNIO, nos termos da Lei federal n. 11.788, de 
25 de setembro de 2008, e do Decreto n. 52.756, de 27 de fevereiro de 2008, mediante 
as seguintes cláusulas e condições:

Cláusula Primeira - Do Objeto

O  presente  Convênio  tem  por  objeto  a  realização,  no  âmbito  da  Unidade  do  Arquivo 
Público  do  Estado,  da  Secretaria  de  Governo,  de  estágio  curricular  obrigatório,  sem 
concessão de bolsa, destinado a alunos regularmente matriculados na INSTITUIÇÃO DE 
ENSINO, que comprovem frequência efetiva em curso superior, visando obter experiên-
cia prática na respectiva linha de formação.

§ 1º - A execução do objeto do convênio dar-se-á consoante o Plano de Trabalho cons-
tante do ANEXO, parte integrante deste instrumento.

§  2º  -  O  número  de  vagas  de  estagiário  a  serem  ofertadas  com  base  neste  convênio 
dependerá da capacidade operacional da Unidade do Arquivo Público do Estado, bem 
assim de prévio entendimento entre este e a INSTITUIÇÃO DE ENSINO, nos termos do 
Plano de Trabalho de que trata o parágrafo anterior.

§ 3º - As modificações que se fizerem necessárias no Plano de Trabalho, observada a 
manutenção do objeto da avença, serão formalizadas mediante termo aditivo ao presen-
te instrumento, subscrito pelo Secretário/Coordenador do Arquivo Público e pelo repre-
sentante da INSTITUIÇÃO DE ENSINO.

Cláusula Segunda - Do Estágio

A realização de estágio obrigatório junto à Unidade do Arquivo Público do Estado 
dar-se-á nos moldes da Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008, não impli-
cando vínculo de natureza empregatícia ou estatutária entre o ESTADO e o estagiário, 
vedada a extensão a este de direitos assegurados aos servidores públicos.

311

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§ 1º - Para o fim de que trata esta cláusula, o ESTADO, representado pelo __________, 
e o estagiário celebrarão, observada a interveniência obrigatória da INSTITUIÇÃO DE 
ENSINO, termo de compromisso contendo, dentre outras, cláusula de responsabilidade 
e confidencialidade atinente à matéria das cláusulas sétimas e nona deste convênio, e 
de indicação das condições de adequação do estágio à proposta pedagógica do curso, 
à etapa e modalidade de formação escolar do estudante, e o horário escolar.

§ 2º - Ao estagiário não será concedida bolsa ou qualquer outra forma de contrapresta-
ção por sua jornada de atividade.

§ 3º - A jornada a que alude o § 2º deverá compatibilizar-se com o horário escolar do 
estagiário, bem assim com o horário de expediente da Unidade do Arquivo Público do 
Estado, de acordo com o estabelecido no Plano de Trabalho, devendo constar do termo 
de compromisso, e se realizará nas dependências dos órgãos da Unidade do Arquivo 
Público do Estado ou nos locais onde este desenvolva suas atividades.

§ 4º - Se a INSTITUIÇÃO DE ENSINO adotar verificações de aprendizagem periódicas 
ou finais, nos períodos de avaliação, a carga horária do estágio será reduzida pelo me-
nos à metade, segundo estipulado no termo de compromisso.

§ 5º - É assegurado ao estagiário, quando o estágio apresentar duração igual ou supe-
rior a 1 (um) ano, período de recesso de 30 (trinta) dias, a ser gozado preferencialmente 
durante as férias escolares do estagiário.

§ 6º - Os dias de recesso de que trata o § 5º serão concedidos de maneira proporcional, 
nos casos de o estágio ter duração inferior a 1 (um) ano.

§ 7º - Cessando a matrícula, inclusive em virtude de trancamento, ou a frequência do 
estagiário na INSTITUIÇÃO DE ENSINO, deverá esta comunicar tal circunstância à Uni-
dade do Arquivo Público do Estado, no prazo de 10 (dez) dias contado do fato, para a 
adoção de providências visando à rescisão do termo de compromisso.

§ 8º - O ESTADO, por intermédio da Unidade do Arquivo Público do Estado, poderá a 
qualquer tempo proceder ao desligamento do estagiário, mediante rescisão do termo de 
compromisso e comunicação do fato à INSTITUIÇÃO DE ENSINO.

§ 9º - A duração do estágio na Unidade do Arquivo Público do Estado não poderá exce-
der a 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de estagiário portador de deficiência.

Cláusula Terceira - Do Regime Disciplinar

Ao estagiário aplicar-se-á, no que couber, o regime disciplinar dos servidores públicos 
da Administração direta e autárquica.

Cláusula Quarta - Das Obrigações dos Partícipes

Para a execução do objeto deste Convênio, constituirão obrigações dos partícipes, a par 
das constantes das demais cláusulas deste instrumento:

I - do ESTADO, por meio da Unidade do Arquivo Público do Estado:

a) celebrar o termo de compromisso a que se refere o § 1º da cláusula segunda;

312

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
b) exercer coordenação adequada, visando atender as necessidades do estágio;

c)  designar  servidor  de  seu  quadro  de  pessoal,  com  formação  ou  experiência  profis-
sional  na  área  de  conhecimento  desenvolvido  no  curso  do  estagiário,  para  orientar  e 
supervisionar até 10 (dez) estagiários simultaneamente;

d) proporcionar aos estagiários experiência prática em sua linha de formação;

e)  oferecer  aos  estagiários  instalações  e  demais  condições  materiais  adequadas  ao 
desempenho das atividades de aprendizagem previstas no plano de trabalho;

f)  alocar  os  estagiários  segundo  as  necessidades  da  Unidade  do  Arquivo  Público  do 
Estado, definidas no Plano de Trabalho;

g) fixar a escala de horário da jornada de atividade, nos termos dos §§ 3º ao 6º da cláu-
sula segunda deste instrumento, e exercer o controle de frequência;

h) aceitar em suas dependências, na qualidade de supervisores acadêmicos, docentes 
designados pela INSTITUIÇÃO DE ENSINO para fins de orientação e avaliação do está-
gio, nos termos definidos no Plano de Trabalho;

i) comunicar à INSTITUIÇÃO DE ENSINO, por intermédio dos supervisores acadêmicos, 
qualquer irregularidade no andamento do estágio;

j) por ocasião do desligamento do estagiário, entregar termo de realização do estágio 
com indicação resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de 
desempenho;

k) manter, à disposição da fiscalização, documentos que comprovem a relação de es-
tágio;

l) enviar à INSTITUIÇÃO DE ENSINO, com periodicidade mínima de 6 (seis) meses, rela-
tório de atividades, com vista obrigatória ao estagiário;

II - da INSTITUIÇÃO DE ENSINO:

a) celebrar o termo de compromisso a que se refere o § 1º da cláusula segunda;

b) solicitar à Unidade do Arquivo Público do Estado, por meio de formulário próprio, as 
inscrições  para  estágio,  incluindo  a  definição  do  número  de  vagas  e  das  áreas,  com 
antecedência mínima de ______ (_________) dias antes de seu início;

c) realizar pré-seleção, para o fim de que trata a alínea “b”, entre os alunos que atendam 
aos requisitos indicados no caput da cláusula primeira deste instrumento, encaminhan-
do-os  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  para  entrevista,  munidos  de  carta  de 
apresentação e curriculum vitae;

d) proceder à supervisão acadêmica, nos termos da alínea “h”, do inciso I, desta cláu-
sula, indicando professor orientador da área a ser desenvolvida no estágio, como su-
pervisor  acadêmico  e  responsável  pelo  acompanhamento  e  avaliação  das  atividades 
do estagiário;

e) reunir-se, sempre que necessário, com representantes da Unidade do Arquivo Público 
do Estado, para análise de assuntos atinentes ao estágio;

313

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
f) proceder, tempestivamente, à comunicação de que trata o § 7º da cláusula segunda 
deste instrumento;

g) exigir do estagiário a apresentação periódica, em prazo não superior a 6 (seis) meses, 
de relatório das atividades;

h) comunicar à Unidade do Arquivo Público do Estado, no início do período letivo, as 
datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas;

i) contratar, para cada estagiário, o seguro contra acidentes pessoais de que trata o pa-
rágrafo único do artigo 9º da Lei Federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008.

Cláusula Quinta - Dos Recursos

O presente Convênio não envolve a transferência de recursos financeiros ou materiais 
entre os partícipes.

Cláusula Sexta - Da Vigência

O  presente  Convênio  vigorará  pelo  prazo  de  5  (cinco)  anos  (poderá  ser  fixado  prazo 
inferior que a Pasta entenda adequado), contados da data de sua assinatura.

Cláusula Sétima - Do Sigilo das Informações

A INSTITUIÇÃO DE ENSINO e os estagiários manterão sigilo sobre os assuntos da repar-
tição, especialmente informações constantes ou decorrentes dos projetos, ou geradas 
por  intermédio  deste  Convênio,  vedada  sua  distribuição  ou  divulgação  por  qualquer 
meio magnético, eletrônico, escrito, mecanográfico ou outro.

Cláusula Oitava - Da Propriedade dos Projetos

Os projetos existentes ou desenvolvidos na Unidade do Arquivo Público do Estado cons-
tituem propriedade exclusiva do ESTADO, ficando vedados, a todos quantos os aces-
sarem,  sua  reprodução,  cópia,  empréstimo,  doação,  cessão,  transferência,  permuta, 
fornecimento, aluguel ou alienação.

Cláusula Nona - Da Divulgação

A divulgação das informações a que alude a cláusula sétima deste instrumento exigirá 
prévia e expressa autorização por parte do Secretário/Coordenador do Arquivo Público 
do Estado.

Cláusula Décima - Do Controle e da Fiscalização

Para fins de apoio, controle e fiscalização da execução do presente ajuste, a Unidade do 
Arquivo Público do Estado e a INSTITUIÇÃO DE ENSINO indicarão seus representantes, 
na seguinte conformidade:

I - 1 (um) representante da Secretaria de Governo;

II - 1 (um) representante da Unidade do Arquivo Público do Estado;

III - 1 (um) representante da INSTITUIÇÃO DE ENSINO.

(OBS:  poderão  ser  incluídos  mais  representantes  da  Pasta  e  da  Unidade  do  Arquivo 
Público, se for o caso)

314

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Parágrafo único - Os representantes de que trata esta cláusula avaliarão, anualmente, 
as condições de realização do estágio e os resultados obtidos, expedindo manifestação 
fundamentada sobre o desempenho de cada estagiário.

Cláusula Décima Primeira - Da Denúncia e da Rescisão

O presente Convênio poderá ser denunciado a qualquer tempo, por desinteresse unila-
teral ou consensual, mediante comunicação escrita com antecedência de 45 (quarenta 
e cinco) dias, e será rescindido por descumprimento das obrigações assumidas ou in-
fração legal.

Parágrafo único - O encerramento deste Convênio por denúncia, rescisão ou decurso 
do prazo de que trata a cláusula sexta implicará a automática rescisão dos termos de 
compromisso em vigor, objeto do § 1º da cláusula segunda deste instrumento.

Cláusula Décima Segunda - Do Foro

Fica eleito o foro da comarca da Capital do Estado de São Paulo, com renúncia expressa 
a qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para a solução de controvérsias oriun-
das da execução deste Convênio, que não puderem ser dirimidas administrativamente.

Estando, assim, os partícipes de acordo, firmam o presente instrumento em 3 (três) vias 
de igual teor e forma, para um só efeito, na presença das testemunhas abaixo nomeadas 
e assinadas para que produza todos os efeitos legais.

São Paulo, _____de _______________de 20__

UNIDADE DO ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO  

INSTITUIÇÃO DE ENSINO

_____________________________________ 

_______________________________

Testemunhas:

1.___________________________________  

2._____________________________

Nome:    

R.G.:  

CPF:  

Nome:

R.G.:

CPF:

315

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO III, a que se refere o artigo 10 da Resolução SG-89, de 22 de novembro de 2019

Termo de Compromisso

Termo de Compromisso que celebram o Estado de São Paulo, por meio da Secretaria de 
Governo, e esta pela Unidade do Arquivo Público do Estado, o(a) (Instituição de Ensino) 
e o(a) estudante, para a realização de estágio obrigatório, sem concessão de bolsa, com 
fundamento na Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008, e no Decreto n. 52.756, 
de 27 de fevereiro de 2008

O Estado de São Paulo, por intermédio da Secretaria de Governo, e esta pela 
Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  com  sede  na  _________,  representado  por 
_________, doravante designado ESTADO, o(a) _________ (Instituição de Ensino), com 
sede na _________(endereço completo), inscrita no CNPJ sob n.  _________,  neste ato 
representada por _________, portador do RG n. _________e CPF n. _________, doravante 
denominada  INSTITUIÇÃO  DE  ENSINO,  e  seu  estudante  _________,  regularmente 
matriculado(a) no ano do Curso de , portador(a) do RG, residente e domiciliado(a) na rua 
__________, no Município de_________, Estado de ________, doravante denominado(a) 
ESTAGIÁRIO, celebram o presente TERMO DE COMPROMISSO, que será regido pelas 
disposições  da  Lei  federal  n.  11.788/2008  e  do  Decreto  n.  52.756/2008,  mediante  as 
seguintes cláusulas e condições:

Cláusula Primeira - Do Objeto

A Unidade do Arquivo Público do Estado, da Secretaria de Governo, compromete-se a 
conceder ao ESTAGIÁRIO oportunidade de realizar nas dependências de qualquer um 
de seus órgãos, ou nos locais onde desenvolva suas atividades, estágio obrigatório, sem 
concessão de bolsa, com a finalidade de receber treinamento específico, como prática 
dos ensinamentos teóricos que recebe na INSTITUIÇÃO DE ENSINO, visando obter ex-
periência na respectiva linha de formação.

Cláusula Segunda - Do Estágio

A realização de estágio obrigatório junto à Unidade do Arquivo Público do Estado dar-
-se-á  nos  moldes  da  Lei  federal  n.  11.788/2008,  não  implicando  vínculo  de  natureza 
empregatícia ou estatutária entre o ESTADO e ESTAGIÁRIO, vedada a extensão a este 
de direitos assegurados aos servidores públicos.

§ 1º - Ao ESTAGIÁRIO não será concedida bolsa ou qualquer outra forma de contrapres-
tação por sua jornada de atividade.

§ 2º - A jornada a que alude o parágrafo anterior deverá compatibilizar-se com o horário 
escolar do ESTAGIÁRIO, bem assim com o horário de expediente da Unidade do Arqui-
vo Público do Estado, de acordo com o estabelecido no Plano de Trabalho.

§ 3º - Se a INSTITUIÇÃO DE ENSINO adotar verificações de aprendizagem periódicas 
ou finais, nos períodos de avaliação, a carga horária do estágio será reduzida à metade.

316

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§  4º  -  É  assegurado  ao  ESTAGIÁRIO,  quando  o  estágio  apresentar  duração  igual  ou 
superior a 1 (um) ano, período de recesso de 30 (trinta) dias, a ser gozado preferencial-
mente durante as férias escolares do ESTAGIÁRIO.

§ 5º - Os dias de recesso de que trata o parágrafo anterior serão concedidos de maneira 
proporcional, nos casos de o estágio ter duração inferior a 1 (um) ano.

§ 6º - Cessando a matrícula, inclusive em virtude de trancamento, ou a frequência do 
ESTAGIÁRIO na INSTITUIÇÃO DE ENSINO, deverá esta comunicar tal circunstância à 
Unidade do Arquivo Público do Estado, no prazo de 10 (dez) dias contado do fato, para 
a adoção de providências visando à rescisão deste termo de compromisso.

§ 7º - O ESTADO, por intermédio da Unidade do Arquivo Público do Estado, poderá a 
qualquer  tempo  proceder  ao  desligamento  do  ESTAGIÁRIO,  mediante  rescisão  deste 
termo de compromisso e comunicação do fato à INSTITUIÇÃO DE ENSINO.

§ 8º - A duração do estágio na Unidade do Arquivo Público do Estado não poderá exce-
der a 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de estagiário portador de deficiência.

Cláusula Terceira - Das Obrigações dos Partícipes

Constituem obrigações dos partícipes:

I - do ESTAGIÁRIO:

a)  cumprir  o  estágio,  de  acordo  com  o  estabelecido  na  cláusula  quarta,  em  jornada 
compatível com o seu horário escolar;

b) cumprir fielmente o plano de estágio, comunicando ao Supervisor acadêmico do está-
gio, se for o caso, e em tempo hábil, a sua impossibilidade de desenvolvê-lo, quanto aos 
aspectos técnicos relacionados ao estágio, bem assim quanto aos horários e duração, 
fixados no presente termo de compromisso;

c) responsabilizar-se pelas perdas e danos que causar em consequência da inobser-
vância das normas internas da Unidade do Arquivo Público do Estado e/ou constantes 
do presente termo;

d)  apresentar  periodicamente,  na  forma  e  nos  prazos  exigidos  pela  INSTITUIÇÃO  DE 
ENSINO, relatório das atividades desenvolvidas durante o estágio;

e) comunicar a Unidade do Arquivo Público do Estado, com a antecedência necessária, 
as datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas, para fins de redução de 
sua jornada de trabalho;

II - do ESTADO, por meio da Unidade do Arquivo Público do Estado:

a) exercer coordenação adequada, visando a atender às necessidades do estágio;

b)  designar  servidor  de  seu  quadro  de  pessoal,  com  formação  ou  experiência  profis-
sional  na  área  de  conhecimento  desenvolvida  no  curso  do  estagiário,  para  orientar  e 
supervisionar o ESTAGIÁRIO;

c) proporcionar ao ESTAGIÁRIO experiência prática em sua linha de formação;

317

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
d)  oferecer  ao  ESTAGIÁRIO  instalações  e  demais  condições  materiais  adequadas  ao 
desempenho das atividades de aprendizagem previstas no Plano de Trabalho;

e) alocar o ESTAGIÁRIO segundo as necessidades da Unidade do Arquivo Público do 
Estado, definidas no Plano de Trabalho;

f) exercer o controle de frequência;

g) aceitar em suas dependências, na qualidade de supervisores acadêmicos, docentes 
designados pela INSTITUIÇÃO DE ENSINO para fins de orientação e avaliação do está-
gio, nos termos definidos no plano de trabalho;

h) comunicar à INSTITUIÇÃO DE ENSINO, por intermédio dos supervisores acadêmicos, 
qualquer irregularidade no andamento do estágio;

i) por ocasião do desligamento do ESTAGIÁRIO, entregar termo de realização do estágio 
com indicação resumida das atividades desenvolvidas, dos períodos e da avaliação de 
desempenho;

j) manter à disposição da fiscalização documentos que comprovem a relação de estágio;

k)  enviar  à  INSTITUIÇÃO  DE  ENSINO,  com  periodicidade  mínima  de  6  (seis)  meses, 
relatório de atividades, com vista obrigatória ao ESTAGIÁRIO;

III - da INSTITUIÇÃO DE ENSINO:

a) proceder à supervisão acadêmica, nos termos da alínea “g”, do inciso II, desta cláu-
sula, indicando professor orientador da área a ser desenvolvida no estágio, como su-
pervisor  acadêmico  e  responsável  pelo  acompanhamento  e  avaliação  das  atividades 
do ESTAGIÁRIO;

b) reunir-se, sempre que necessário, com representantes da Unidade do Arquivo Público 
do Estado para análise de assuntos atinentes ao estágio;

c) proceder, tempestivamente, à comunicação de que trata o § 7º da cláusula segunda 
deste instrumento;

d)  exigir  do  ESTAGIÁRIO  a  apresentação  periódica,  em  prazo  não  superior  a  6  (seis) 
meses, de relatório das atividades;

e) comunicar à Unidade do Arquivo Público do Estado, no início do período letivo, as 
datas de realização de avaliações escolares ou acadêmicas;

f) contratar, para cada ESTAGIÁRIO, o seguro contra acidentes pessoais de que trata o 
parágrafo único do artigo 9º da Lei federal n. 11.788, de 25 de setembro de 2008.

Cláusula Quarta – Do Horário do Estágio

O  estágio  de  que  cuida  a  cláusula  primeira  será  realizado  no  período  de  _________a 
_________, e será desenvolvido no horário das _________às _________horas, devendo o 
ESTAGIÁRIO realizar_________ (_________) horas semanais junto ao _________, da Uni-
dade do Arquivo Público do Estado.

Parágrafo único – Qualquer mudança em relação ao horário do estágio deverá resultar 
de prévio entendimento entre a Unidade do Arquivo Público do Estado e o ESTAGIÁRIO, 

318

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ficando ressalvada a possibilidade de o estágio realizar atividades internas e/ou ex-
ternas.

Cláusula Quinta - Da Rescisão

O presente termo de compromisso poderá ser rescindido a qualquer tempo, com o con-
sequente cancelamento do estágio, pela Unidade do Arquivo Público do Estado ou pelo 
ESTAGIÁRIO, mediante uma simples comunicação por escrito de um partícipe aos ou-
tros, a ser feita com 5 (cinco) dias de antecedência, no mínimo.

Cláusula Sexta - Do Regime Disciplinar

Ao ESTAGIÁRIO aplicar-se-á, no que couber, o regime disciplinar dos servidores públi-
cos da Administração direta e autárquica.

Cláusula Sétima – Da Vinculação do Termo de Compromisso

O presente Termo de Compromisso está vinculado ao _________ (Convênio ou Acordo 
de  Cooperação)  n.  _________,  de  que  cuida  o  Processo  n.  _________,  celebrado  em 
______ de _________ de _________ entre de Estado São Paulo e a (Instituição de Ensino).

Cláusula Oitava - Do Seguro

Durante o período de estágio, a INSTITUIÇÃO DE ENSINO proporcionará ao ESTAGIÁ-
RIO cobertura de seguro contra acidentes pessoais através da apólice n. _________da 
companhia de seguros _________, de acordo com o estabelecido no _________ (Con-
vênio ou Acordo de Cooperação) n. _________, de que cuida o Processo n. _________.

Cláusula Nona - Do Sigilo das Informações

A INSTITUIÇÃO DE ENSINO e os estagiários manterão sigilo sobre os assuntos da repar-
tição, especialmente informações constantes ou decorrentes dos projetos, ou geradas 
por intermédio deste Termo de Compromisso, vedada sua distribuição ou divulgação por 
qualquer meio magnético, eletrônico, escrito, mecanográfico ou outro.

Cláusula Décima – Da Propriedade do Banco de Dados

Os projetos existentes ou desenvolvidos na Unidade do Arquivo Público do Estado cons-
tituem propriedade exclusiva do ESTADO, ficando vedados, a todos quantos os aces-
sarem,  sua  reprodução,  cópia,  empréstimo,  doação,  cessão,  transferência,  permuta, 
fornecimento, aluguel ou alienação.

Cláusula Décima Primeira - Do Foro

Fica eleito o foro da comarca da Capital do Estado de São Paulo, com renúncia expressa 
a qualquer outro, por mais privilegiado que seja, para a solução de controvérsias oriun-
das da execução deste convênio, que não puderem ser dirimidas administrativamente.

Por estarem assim de pleno acordo, os partícipes assinam o presente instrumento em 3 
(três) vias de igual teor e forma, na presença das testemunhas abaixo nomeadas.

319

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
São Paulo, ____de _______________de 20__

UNIDADE DO ARQUIVO 
PÚBLICO DO ESTADO  

      ESTAGIÁRIO   

    INSTITUIÇÃO DE ENSINO

_______________________        ___________________       _____________________________

Testemunhas:

1.___________________________________  

2._____________________________

Nome:    

R.G.:  

CPF:  

Nome:

R.G.:

CPF:

320

Res. SG 89/2019 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Decreto n. 64.790, de 13 de fevereiro de 2020
Institui  a  Central  de  Dados  do  Estado  de  São  Paulo  -  CDESP,  a  Plataforma  Única  de 
Acesso - PUA e o Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de 
São Paulo, e dá providências correlatas

RODRIGO  GARCIA,  Vice-Governador,  em  Exercício  no  Cargo  de  Governador 
do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e considerando a possibilida-
de de aperfeiçoamento e inovação na gestão de dados com vistas à maior eficiência e 
eficácia na formulação, implementação e avaliação de políticas públicas,

Decreta:

Artigo 1º - Ficam instituídos, com o objetivo de aperfeiçoar a gestão de dados e infor-
mações necessários à formulação, implementação e avaliação de políticas públicas do 
Estado de São Paulo:

I - a Central de Dados do Estado de São Paulo - CDESP, repositório eletrônico de dados 
e informações, estruturados ou não, gerados ou coletados pela Administração Pública 
estadual;

II - a Plataforma Única de Acesso - PUA, portal de acesso exclusivo ao repositório ele-
trônico de dados e informações;

III - o Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de São Paulo, 
órgão colegiado responsável pela gestão do repositório eletrônico de dados e informa-
ções.

Artigo 2º - Os dados e informações que integram a CDESP serão disponibilizados pelos 
órgãos e entidades integrantes da Administração Pública estadual, no prazo e formato 
indicados em requisição do Comitê Gestor a que alude o inciso III do artigo 1°.

Artigo 3º - O compartilhamento de dados e informações que integram a CDESP ocorrerá 
exclusivamente por meio da Plataforma Única de Acesso - PUA.

§ 1º - O acesso à PUA dependerá de autorização do Comitê Gestor de Governança de 
Dados e Informações do Estado de São Paulo.

§ 2º - Os níveis do acesso a que alude o §1º deste artigo serão definidos à vista das 
disposições legais e regulamentares em vigor na data do requerimento.

Artigo 4º - A gestão da CDESP observará as normas legais aplicáveis à espécie, com 
vistas à proteção, preservação do sigilo e garantia de autenticidade dos dados e infor-
mações que integram o repositório.

Artigo 5º - Ao Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de São 
Paulo caberá:

I - mapear e requisitar dados e informações gerados ou coletados por órgãos e entida-
des  da  Administração  Pública  estadual,  necessários  à  formulação,  implementação  e 
avaliação de políticas públicas do Estado;

321

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - observar as disposições da Lei federal n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, do 
Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012, e da Lei federal n. 13.709, de 14 de agosto 
de 2018, quando aplicáveis;

III - fomentar a inovação tecnológica na gestão de dados e informações;

IV - uniformizar normas e procedimentos relacionados à política de governança de da-
dos e informações no âmbito da Administração Pública estadual;

V - deliberar sobre:

a) diretrizes para o compartilhamento de dados e informações;

b) compatibilidade entre as políticas de segurança da informação e comunicação apli-
cáveis às atividades relacionadas ao compartilhamento de dados e informações;

c)  forma  de  avaliação  da  integridade,  da  qualidade  e  da  consistência  das  bases  de 
dados e informações integrantes da CDESP;

d) propostas relativas às estratégias necessárias à implantação, manutenção e aperfei-
çoamento da CDESP;

e) instituição de subcomitês técnicos, permanentes ou temporários, para assessorá-lo 
em suas atividades;

f) eventuais controvérsias emergentes do compartilhamento de dados e informações ou 
do acesso à PUA;

g) seu regimento interno;

VI - manifestar-se nos requerimentos de acesso à PUA, inclusive quanto ao nível a ser 
autorizado em cada caso.

Artigo 6º - O Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de São 
Paulo terá a seguinte composição:

I - 2 (dois) representantes da Secretaria de Governo, cabendo a um deles a coordena-
ção dos trabalhos;

II  -  1  (um)  representante  da  Procuradoria  Geral  do  Estado,  indicado  pelo  Procurador 
Geral do Estado;

III - 1 (um) representante da Companhia de Processamento de Dados do Estado de São 
Paulo - PRODESP.

§ 1º - Os membros do Comitê, bem como seu coordenador, serão designados pelo Se-
cretário de Governo.

§ 2º - O Comitê Gestor poderá convidar para participar de suas reuniões, sem direito a 
voto, pessoas que, por seus conhecimentos e experiência profissional, possam contri-
buir para a discussão das matérias em exame.

§ 3º - O representante a que se refere o inciso III deste artigo participará das delibera-
ções do Comitê nas hipóteses em que não houver conflito de interesses, observado o 
disposto no artigo 7º deste decreto.

322

Dec. 64.790/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
§  4º  -  As  funções  de  membro  do  Comitê  não  serão  remuneradas,  mas  consideradas 
como serviço público relevante.

Artigo 7º - Observada a legislação federal atinente a licitações e contratos, a Companhia 
de Processamento de Dados do Estado de São Paulo - PRODESP será responsável pelo 
desenvolvimento, implantação, sustentação, processamento e fornecimento do suporte 
tecnológico necessário para operação da CDESP e da PUA, bem como pela orientação 
de órgãos e entidades da Administração Pública estadual para utilização e manutenção 
adequadas do repositório eletrônico e sua plataforma de acesso.

Artigo 8º - O Secretário de Governo poderá, mediante resolução, expedir normas com-
plementares necessárias ao cumprimento deste decreto.

Artigo 9º - Cabe aos representantes da Fazenda do Estado nas entidades da Adminis-
tração Pública indireta, bem como ao Conselho de Defesa dos Capitais do Estado - CO-
DEC, a adoção das providências necessárias ao cumprimento deste decreto.

Artigo 10 - Mediante celebração de instrumentos específicos, poderão aderir à CDESP:

I - as universidades públicas;

II - os demais Poderes de Estado e órgãos autônomos;

III - os órgãos e entidades dos demais entes federados.

Artigo 11 - Observadas suas atribuições, a Corregedoria Geral da Administração será 
comunicada, pelo Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de 
São Paulo, em caso de descumprimento das disposições deste decreto.

Artigo 12 - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 13 de fevereiro de 2020

RODRIGO GARCIA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 14.02.20

323

Dec. 64.790/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Portaria UAPESP/SAESP n. 3, de 8 de outubro 
de 2020
Substitui o anexo da Resolução SG-57, de 30-9-2019, que aprova o “Manual de orientação 
para uso do ambiente digital de gestão documental do Programa SP Sem Papel”, define 
procedimentos e dá providências correlatas

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, em decorrência de 
suas atribuições legais, em especial, a prevista na alínea “a”, IV, do art. 7º do Decreto n. 
54.276/2009,

Considerando que cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, rever e atualizar, a qualquer 
tempo, por meio de Portaria do Coordenador, o “Manual de orientação para uso do am-
biente digital de gestão documental do Programa SP Sem Papel”, conforme § 2º, artigo 
1º da Resolução SG-57, de 30-9-2019, resolve:

Artigo  1º  -  O  ANEXO  da  Resolução  SG-57,  de  30-9-2019,  que  aprova  o  “Manual  de 
orientação  para  uso  do  ambiente  digital  de  gestão  documental  do  Programa  SP  Sem 
Papel”, define procedimentos e dá providências correlatas, fica substituído pelo ANEXO 
que faz parte integrante desta Portaria.

Parágrafo  único  -  O  Manual  a  que  se  refere  o  “caput”  deste  artigo  ficará  disponível 
no sítio eletrônico da Unidade do Arquivo Público do Estado, no endereço http://www.
arquivoestado.sp.gov.br/site/assets/legislacao/PortariaUAPESPSAESP3_Manual_
Orientacao_Uso_Ambiente_Digital_de_Gestao_Documental_v2_Site.pdf.32

Artigo 2º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 09.10.2020

32  O  ANEXO  referido  no  Parágrafo  único  do  Artigo  1º  desta  Portaria  substituiu  o  ANEXO  da 
Resolução  SG-57,  de  30-9-2019.  O  Parágrafo  único  do  artigo  1º  foi  retificado  pelo  D.O.E.  de 
16/10/2020, p.11.

324

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Portaria UAPESP/SAESP n. 4, de 23 de 
novembro de 2020 
Substitui os Anexos I e II da Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, de 10 de março de 
2009, que definem os requisitos e metadados a serem adotados pelo ambiente digital 
de gestão documental (“Documentos Digitais”) do SP Sem Papel e por outros sistemas 
autorizados de gestão arquivística de documentos33

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, em decorrência de 
suas atribuições legais, em especial, a prevista na alínea “a”, IV, do art. 7º do Decreto n. 
54.276/2009, 

Considerando que cabe à Unidade do Arquivo Público do Estado editar Portaria 
com os requisitos e metadados arquivísticos a serem observados pelo ambiente digital 
de gestão documental (“Documentos Digitais”) do SP Sem Papel, de acordo com o art. 
15, § 1º do Decreto n. 64.355/2019; 

Considerando que é dever dos órgãos e entidades da Administração Pública 
Estadual providenciar a adequação de sistemas de negócio em operação aos requisitos 
arquivísticos definidos pela Unidade do Arquivo Público do Estado, bem como a migra-
ção, a integração ou a interoperabilidade com o ambiente digital de gestão documental 
(“Documentos Digitais”) do SP Sem Papel, conforme art. 2º das Disposições Transitórias 
do Decreto n. 64.355/2019; 

Considerando que eventuais projetos em desenvolvimento visando à produção 
digital deverão estar em conformidade com os requisitos e metadados arquivísticos de-
finidos pela Unidade do Arquivo Público do Estado, conforme art. 3º das Disposições 
Transitórias do Decreto n. 64.355/2019; 

Considerando  a  necessidade  de  rever  e  atualizar  os  requisitos  e  metadados 
arquivísticos a serem adotados pelo ambiente digital de gestão documental (“Documen-
tos Digitais”) do SP Sem Papel e por outros sistemas autorizados de gestão arquivística 
de documentos, constantes dos ANEXOS I e II a que se referem o art. 5º da Instrução 
Normativa APE/SAESP n. 1, de 10-3-2009, resolve: 

Artigo 1º - Os ANEXOS I e II da Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, de 10 de março 
de 2009, que definem os requisitos e metadados a serem adotados pelo ambiente digital 
de gestão documental (“Documentos Digitais”) do SP Sem Papel e por outros sistemas 
autorizados de gestão arquivística de documentos, ficam substituídos pelo ANEXO que 
faz parte integrante desta Portaria.  

Artigo 2º - Os órgãos e entidades estaduais devem providenciar a adequação de sis-
temas de negócio em operação, no mínimo, aos requisitos e respectivos metadados de 

33  O ANEXO desta Portaria substituiu os ANEXOS I e II da Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, 

de 10 de março de 2009.

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo

325


identidade e integridade indicados no item 1.3.1 (1.3.1.1 ao 1.3.1.4) do ANEXO, a que 
se refere o artigo 1º, visando assegurar a autenticidade dos documentos digitais por eles 
produzidos e armazenados. 

Parágrafo primeiro - Sistema de negócio é um sistema informatizado projetado e cons-
truído para atender a processo específico do órgão ou entidade. 

Parágrafo segundo - Os metadados de identidade e integridade são dados estruturados 
que  asseguram  a  autenticidade  do  documento  digital,  que  o  caracteriza  como  único, 
completo e livre de corrupção ou alteração não autorizada nem documentada. 

Artigo 3º - O registro de metadados de identidade e integridade e o cumprimento de 
requisitos de segurança e de preservação digital autorizam a presunção de autenticida-
de dos documentos digitais produzidos e armazenados pelos sistemas de negócio, nos 
processos de integração com o ambiente digital de gestão documental (“Documentos 
Digitais”) do SP Sem Papel ou com repositórios digitais confiáveis. 

Parágrafo único - Repositório digital confiável é aquele que é capaz de manter autênti-
cos, preservar e prover acesso a documentos digitais pelo tempo necessário. 

Artigo  4º  -  São  condições  necessárias  para  viabilizar  a  integração  dos  sistemas  de 
negócio ao ambiente digital de gestão documental (“Documentos Digitais”) do SP Sem 
Papel: 

I - Registro de metadados de identidade e integridade de documentos digitais produzi-
dos; 

II - Comprovação de autoria do documento por meio de assinatura digital; 

III - Presunção de autenticidade dos documentos digitais. 

Parágrafo único - A captura de documentos pelo ambiente digital de gestão documental 
(“Documentos Digitais”) do SP Sem Papel será em formato PDF/A. 

Artigo 5º - Esta Portaria e seu ANEXO ficarão disponíveis no sítio eletrônico da Unida-
de do Arquivo Público do Estado, no endereço http://www.arquivoestado.sp.gov.br/site/
institucional/legislacao. 

Artigo 6º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 24.11.2020 

326

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO, a que se refere o artigo 1º da Portaria UAPESP/SAESP n. 4, de 23 de novembro de 2020, 
que substitui os ANEXOS I e II da Instrução Normativa APE/SAESP n. 1, de 10 de março de 2009

CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

1

1.1

1.1.1

1.1.2

1.1.3

1.1.4

1.1.5

1.1.6

1.1.7

1.1.8

Organização dos documentos arqui-
vísticos: Planos de Classificação e 
manutenção de documentos

Configuração e Administração 
de Planos de Classificação de 
Documentos

Incorporar, importar e exportar total ou 
parcialmente, Planos de Classificação 
de Documentos para o órgão ou 
entidade.

Os Planos de Classificação 
de Documentos devem ser 
aprovados pelo Arquivo 
Público do Estado, nos ter-
mos da legislação vigente.

Série docu-
mental

Os documentos serão pro-
duzidos e classificados de 
acordo com os respectivos 
códigos de classificação.

Garantir a criação, consulta e geração 
de relatórios sobre funções, subfun-
ções, atividades e séries de acordo 
com os Planos de Classificação de 
Documentos.

Permitir a usuários autorizados acres-
centar novas funções, subfunções, ati-
vidades ou séries documentais sempre 
que se fizer necessário;

Registrar a data de abertura de uma nova 
função, subfunção, atividade ou série no 
respectivo metadado.

Registrar a mudança de nome de uma 
função, subfunção, atividade ou série 
já existente no respectivo metadado.

Permitir o deslocamento de uma fun-
ção inteira, incluindo as subfunções, 
atividades e séries dos documentos ali 
classificados, para um outro ponto do 
Plano de Classificação ou para outro 
Plano de Classificação.

Nesse caso, é necessário 
fazer o registro do desloca-
mento nos metadados do 
Plano de Classificação.

Permitir que um usuário autorizado 
apague uma função, subfunção,  ativi-
dade ou série inativa. 

Só pode ser apagada 
uma função, subfunção, 
atividade ou série que não 
tenha documentos ali clas-
sificados.

Permitir que um usuário autorizado 
inative uma função, subfunção,  ati-
vidade ou série onde não serão mais 
classificados documentos, podendo 
reativá-las se necessário.

Registro de 
abertura

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
abertura.

Registro de 
mudança de 
nome de fun-
ção/sufunção/
atividade/série

Registro de 
deslocamento 
de função/
sufunção/
atividade/série 
(mudança de 
subordinação)

Registro de 
extinção de 
função, subfun-
ção, atividade 
ou série

Registro de 
desativação

Registro de 
reativação

Indicador de 
função, subfun-
ção, atividade 
ou série ativa/
inativa

Registra informações: data/
hora, responsável e nome 
anterior.

Registra informações: data/
hora, responsável e subordi-
nação anterior.

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
extinção.

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
desativação.

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
reativação.

Indica se a função, subfun-
ção, atividade ou série 
estão ativas ou inativas.

327

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

1.1.9

Impedir a eliminação de uma função, 
subfunção, atividade ou série que 
tenham documentos ali classificados.

Essa eliminação poderá 
ocorrer a partir do momento 
em que todos os documen-
tos ali classificados tenham 
sido recolhidos ou elimi-
nados, e seus metadados 
apagados, ou que esses 
documentos tenham sido 
reclassificados.

1.1.10

1.1.11

Permitir a associação de metadados 
às funções, subfunções, atividades 
ou séries conforme estabelecido no 
padrão de metadados, e  restringir a 
inclusão e alteração desses mesmos 
metadados somente a usuários 
autorizados.

Disponibilizar pelo menos dois meca-
nismos de atribuição de identificadores 
a funções, subfunções, atividades 
e séries do Plano de Classificação, 
prevendo a possibilidade de se utilizar 
ambos, separadamente ou em conjun-
to, na mesma aplicação:

1.1.11.1

Atribuição de um código numérico;

1.1.11.2

Atribuição de um termo que identifique 
cada Órgão produtor, função, subfun-
ção, atividade e série.

328

Classificação - 
código

Classificação - 
nome

Órgão Produtor

Função

Subfunção

Atividade

Registra a referência 
numérica que associa o 
documento ao seu contexto 
de produção, composta 
das seguintes unidades de 
informação: órgão produtor, 
função, subfunção, ativida-
de e série documental

Refere-se à denominação 
do Órgão produtor, da fun-
ção, subfunção, atividade e 
série documental.

Indica a instituição ou 
entidade juridicamente 
constituída e organizada 
responsável pela execução 
de funções do Estado.

Indica o conjunto de ativi-
dades que o Estado exerce 
para a consecução de seus 
objetivos, que pode ser 
identificada como direta 
ou essencial e indireta ou 
auxiliar.

Indica o agrupamento de 
atividades afins, correspon-
dendo cada subfunção a 
uma modalidade da respec-
tiva função.

Indica a ação, encargo 
ou serviço decorrente do 
exercício de uma função, 
que pode ser identificada 
como atividade-meio ou 
atividade-fim.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Série

Indica o conjunto de do-
cumentos do mesmo tipo 
documental produzido 
por um mesmo órgão, em 
decorrência do exercício da 
mesma função, subfunção e 
atividade e que resultam de 
idêntica forma de produção 
e tramitação e obedecem 
à mesma temporalidade e 
destinação.

Entende-se por termo 
completo toda a hierarquia 
referente àquela função. 
Exemplo:  
Gestão de bens materiais e 
patrimoniais 
Controle de compras, 
serviços e obras, Licitação e 
administração de contratos, 
Contratos

1.1.12

1.1.13

Assegurar que os termos completos, 
que identificam cada função, subfun-
ção, atividade e série, sejam únicos no 
Plano de Classificação.

Utilizar o termo completo para identifi-
car uma função, subfunção, atividade 
ou série.

1.1.14

Prover funcionalidades para elabora-
ção de relatórios para apoiar a gestão 
dos Planos de Classificação, incluindo 
a capacidade de:

1.1.14.1 Gerar relatório completo dos Planos de 

Classificação;

1.1.14.2 Gerar relatório parcial dos Planos de 

Classificação a partir de um ponto 
determinado na hierarquia;

1.1.14.3 Gerar relatório de documentos clas-
sificados em uma ou mais funções, 
subfunções, atividades ou séries dos 
Planos de Classificação;

1.1.14.4 Gerar relatório de documentos classifi-

cados por unidade administrativa.

1.2

Classificação e metadados das 
séries documentais 

1.2.1

Permitir a classificação das séries 
documentais somente nas funções, 
subfunções e atividades autoriza-
das, com a possibilidade de que a 
alteração no metadado de uma série 
seja automaticamente incorporada 
à série que herdou esse metadado 
(propriedade de relacionamento dos 
metadados herdados).

329

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

1.2.2

1.2.3

1.2.4

1.2.5

1.2.6

1.2.7

1.2.8

Permitir a classificação de um número 
ilimitado de séries documentais 
dentro de uma função, subfunção ou 
atividade e manter histórico referente a 
eventuais reclassificações pelas quais 
um documento possa ter passado.

Utilizar a classificação completa 
(Órgão produtor, função, subfunção e 
atividade) para identificar uma série 
documental, tal como especificado no 
item 1.1.11.2 e fornecer a opção de 
registro do motivo da reclassificação. 

Permitir a associação de metadados 
às séries documentais e restringir a 
inclusão e alteração desses mesmos 
metadados somente a usuários 
autorizados.

Associar os metadados das séries 
documentais conforme estabelecido 
no padrão de metadados.

Permitir que sejam associados, 
automaticamente, a uma nova série 
documental determinados metadados 
pré-definidos relacionados à função, 
subfunção ou atividade que lhe deu 
origem.

Permitir a reclassificação por usuário 
autorizado de uma série documental e 
dos documentos que a integram.

Permitir que na reclassificação da série 
sejam associados, automaticamente, 
aos documentos que a integram todos 
os seus metadados pré-definidos.

1.3

Produção e gerenciamento de 
documentos

1.3.1

Permitir a inserção dos requisitos e 
metadados de identidade e integrida-
de, definidos na sua configuração e 
garantir que se mantenham associa-
dos ao documento:

330

Registro de 
abertura

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
abertura. Essa data pode 
se constituir em parâmetro 
para aplicação de prazos 
de guarda e destinação do 
documento.

Registro de en-
cerramento

Registra informações: data/
hora e responsável pelo 
encerramento.

Nome do arqui-
vo digital

Número do 
identificador 
único atribuído 
pelo Sistema

Corresponde à denomina-
ção padronizada das séries 
documentais, prevista nos 
Planos de Classificação de 
Documentos.

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Data e hora de 
produção ou 
recebimento

Registro cronológico (data e 
hora) e tópico (local) da pro-
dução do documento.

Data e hora de 
transmissão e 
recebimento

Data e hora de 
encerramento

Descrição 
abreviada

Autor (nome da 
pessoa física 
ou jurídica)

Redator (se 
diferente do 
autor);

Originador

Destinatário

Corresponde ao assunto. 
Trata-se de um resumo 
abreviado do conteúdo 
do documento, elaborado 
com o uso de vocabulário 
controlado. Diferente do já 
estabelecido no código de 
classificação.

Indica a pessoa física ou 
jurídica que tem autoridade 
e competência para emitir 
o documento ou em cujo 
nome ou sob cujo comando 
o documento foi emitido.

Indica o responsável pela 
elaboração do documento.

Indica a pessoa a quem 
pertence o endereço ele-
trônico ou a conta de login 
onde o documento é gerado 
ou enviado.

Indica o nome e cargo da 
pessoa física ou nome da 
pessoa jurídica a quem o 
documento é dirigido.

Indicação de 
anotação

Registra se foi feita anota-
ção no documento.

Indicação de 
anexos

Registro das 
migrações

Registra o nome do respon-
sável e data em que ocorre-
ram as migrações.

Registra o ambiente tecno-
lógico (hardware, software 
e padrões) que envolve o 
documento.

Formato e 
software (nome 
e versão) 
sob o qual o 
documento foi 
produzido ou 
no qual foi cap-
turado;

331

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Máscaras de 
formatação 
(template) 
necessárias 
para interpretar 
a estrutura do 
documento;

Localização

Registra o local de arquiva-
mento ou armazenamento 
atual do documento. Pode 
ser um lugar (depósito, 
estante, repositório digital), 
uma notação física ou um 
link.

Numeração de 
folhas/páginas

Registra as folhas/páginas 
do documento.

1.3.1.1

Classificação de documentos de acor-
do com os Planos de Classificação;

Classificação - 
código

Registra a referência 
numérica que associa o 
documento ao seu contexto 
de produção, composta 
das seguintes unidades de 
informação: órgão produtor, 
função, subfunção, ativida-
de e série documental

Indica o órgão ou setor que 
produziu o documento no 
exercício de suas funções 
e atividades. O documento 
permanece na Unidade 
Produtora cumprindo seu 
prazo de vigência, ou seja, 
durante o tempo necessário 
para que produza efeitos 
administrativos e legais 
plenos, cumprindo a finali-
dade que determinou sua 
produção.

Indica os níveis de acesso 
segundo a classificação 
da informação sigilosa e a 
finalidade do tratamento da 
informação pessoal.

Registra informações: prazo 
de restrição de acesso, 
data/hora e responsável 
pela classificação de cate-
goria e grau de sigilo.

Unidade 
produtora de 
documentos

Categoria 
(informação 
sigilosa ou pes-
soal) e grau de 
sigilo (reserva-
do, secreto ou 
ultrassecreto)

Registro de 
classificação 
de sigilo

Registro de 
reclassificação 
de sigilo

Registra informações: prazo 
de reclassificação, data/
hora e responsável pela re-
classificação de sigilo.

Registro de 
desclassifica-
ção de sigilo

Registra informações: 
prazo de desclassificação 
de acesso, data/hora e 
responsável pela desclassi-
ficação de categoria e grau 
de sigilo.

1.3.1.2

Permitir a restrição de acesso;

332

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

1.3.1.3

Indicar a destinação de documentos 
de acordo com as Tabelas de Tempo-
ralidade;

Registro da 
destinação

A indicação da guarda 
permanente exige providên-
cias para o recolhimento 
e preservação desses 
documentos em repositórios 
digitais confiáveis.

Indica a destinação dos 
documentos, ou seja, se 
são para eliminação ou para 
guarda permanente, de 
acordo com as tabelas de 
temporalidade de documen-
tos das atividades-meio e 
das atividades-fim.

1.3.1.4

Verificar a validade da assinatura 
digital no momento da produção do 
documento.

A certificação digital deve 
observar o padrão da 
Infraestrutura de Chaves 
Públicas (ICP Brasil) previs-
ta na Medida Provisória n. 
2.200-2, de 24 de Agosto 
de 2001. A comprovação da 
autoria e integridade pode 
ser realizada por meio de 
login e senha.

1.3.2

Permitir que um documento seja 
encerrado através de procedimentos 
regulamentares e somente por usuá-
rios autorizados.

1.3.3

Permitir a consulta aos documentos já 
encerrados por usuários autorizados.

1.3.4

1.3.5

1.3.6

Impedir o acréscimo de novos docu-
mentos a processos ou expedientes já 
encerrados.

Impedir a eliminação de uma unidade 
de arquivamento digital ou de qualquer 
parte de seu conteúdo em todas 
as ocasiões, a não ser nos prazos 
previstos na Tabela de Temporalidade 
de Documentos.

Processos ou expedientes 
encerrados deverão ser re-
abertos para receber novos 
documentos.

A eliminação será devida-
mente registrada em trilha 
de auditoria.

Garantir a integridade da relação 
hierárquica entre função, subfunção, 
atividade, série, documento, volume e 
item documental em todos os momen-
tos, independentemente de atividades 
de manutenção, ações do usuário ou 
falha de componentes do sistema.

Em hipótese alguma poderá 
ocorrer uma situação em 
que qualquer ação do 
usuário ou falha do sistema 
dê origem a uma inconsis-
tência na base de dados do 
sistema.

1.4

Requisitos adicionais para o geren-
ciamento de documentos 

1.4.1

1.4.2

Prever a produção de documentos 
por usuário autorizado conforme 
estabelecido em legislação específica, 
e  prever funcionalidades para apoiar a 
pesquisa de existência de documento 
relativo à mesma ação ou interessado.

Exemplos: Documentos 
com restrição de acesso 
são produzidos por agentes 
credenciados oficialmente 
para produzí-los; processos 
devem ser produzidos 
mediante autorização de 
autoridade competente na 
unidade que o produz.

Manuais de uso, programas 
de capacitação e instrumen-
tos informacionais existen-
tes nas prórpias funcionali-
dades dos sistemas devem 
ajudar no cumprimento da 
legislação sob pena de nu-
lidade ou anulabilidade do 
ato jurídico.

Prever que os documentos integrantes 
do processo digital recebam nume-
ração sequencial sem falhas, não se 
admitindo que documentos diferentes 
recebam a mesma numeração.

Número da 
folha de docu-
mento

Numeração sequencial 
das folhas de documentos 
inseridos em documento 
composto.

333

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Número da 
folha de docu-
mento

Numeração sequencial 
das folhas de documentos 
inseridos em documento 
composto.

Registro de 
apensamento

Registrar informações: data/
hora do apensamento, 
responsável pelo apen-
samento, identificador do 
documento composto que 
foi apensado. 

1.4.3

Controlar a renumeração dos docu-
mentos integrantes de um documento 
composto digital.

1.4.4

Prever procedimentos para juntada/
desentranhamento, incorporação/
desincorporação, apensamento/
desapensamento de documentos aos 
documentos compostos, de acordo 
com os procedimentos oficiais.

Este requisito tem por obje-
tivo impedir a exclusão não 
autorizada de documentos 
de um documento compos-
to. Casos especiais que 
autorizem a renumeração 
devem obedecer aos proce-
dimentos oficiais.

Este procedimento 
deverá ser registrado nos 
metadados do documento 
composto. O apensamento 
é o ato de anexar um docu-
mento composto a outro que 
com ele esteja relacionado, 
por determinação legal ou a 
pedido de uma das partes, 
em caráter temporário, per-
manecendo o documento 
composto apensado, fora 
do documento principal.

O desapensamento é o 
ato de separar fisicamente 
um ou mais documentos 
(documento composto) 
apensados. 

O desentranhamento é o 
procedimento que consiste 
na retirada autorizada de 
um ou mais documentos 
juntados a um processo ou 
expediente.

A desincorporação consiste 
em procedimento corretivo 
de uma incorporação impro-
priamente realizada.

Registro de de-
sapensamento

Registro de 
desentranha-
mento

Registro de de-
sincorporação

Registrar informações: data/
hora do desapensamento, 
responsável pelo desapen-
samento, identificador do 
documento composto que 
foi desapensado. 

Registra informações: data/
hora do desentranhamento, 
responsável pelo desentra-
nhamento, identificador das 
peças que foram desentra-
nhadas.  

Registra informações: data/
hora, responsável pela de-
sincorporação, identificador 
do documento composto/
expediente que foi desin-
corporado. 

Registrar informações: data/
hora do desmembramento, 
responsável pelo desmem-
bramento, registro dos 
documentos retirados, iden-
tificador do novo documento 
composto formado com os 
documentos retirados. 

Registra informações: data/
hora da incorporação, res-
ponsável pela incorporação, 
identificador dos documento 
compostos que foram incor-
porados. 

Registra informações: data/
hora da juntada, responsá-
vel pela juntada, identifica-
dor do documento que foi 
juntado. 

O desmembramento 
consiste na retirada autori-
zada de documentos de um 
documento composto para 
a formação de um outro 
documento composto.

Registro de 
desmembra-
mento

A incorporação consiste em 
incorporar um documento 
composto a outro quando 
estes tratarem do mesmo 
assunto e tiverem as mes-
mas partes interessadas.

A juntada é o ato de inserir 
em um documento com-
posto, em caráter definitivo, 
outros documentos que dele 
farão parte integrante. 

Registro de 
incorporação

Registro de 
juntada

1.4.5

Realizar o encerramento de documen-
to composto, incluindo seus volumes e 
seus metadados.

Registro de en-
cerramento

Registra informações: data/
hora e responsável pelo 
encerramento.

334

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

1.4.6

Prever o desarquivamento para rea-
bertura de documento composto por 
usuário autorizado, de acordo com os 
procedimentos oficiais.

Para manter a integridade 
do documento composto 
somente o último volume re-
ceberá novos documentos.

Registro de 
reabertura

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
reabertura.

1.5

Volumes: abertura, encerramento e 
metadados

Número do 
volume

Número sequencial de re-
gistro atribuído aos volumes 
de um processo/expediente.

1.5.1

1.5.2

1.5.3

1.5.4

1.5.5

1.5.6

1.6

1.6.1

1.6.2

Permitir que um volume herde auto-
maticamente do documento composto 
ao qual pertence, determinados 
metadados pré-definidos, como por 
exemplo, procedência, classificação 
e temporalidade, e ser capaz de 
gerenciar volumes para subdividir 
processos, fazendo distinção entre 
processos e volumes.

Permitir a abertura de volumes a 
qualquer documento composto que 
não esteja encerrado  e o registro de 
metadados correspondentes às datas 
de abertura e de encerramento de 
volumes.

Assegurar que um volume somente 
conterá documentos avulsos. Não é 
permitido que um volume contenha 
outro volume ou um documento 
composto.

Permitir que um volume seja encerrado 
através de procedimentos oficiais e 
somente por usuários autorizados.

Assegurar que, ao abrir um novo 
volume, o volume precedente seja 
automaticamente encerrado.

Permitir a reabertura do último volume 
do documento encerrado para acrésci-
mo de novos documentos.

Gerenciamento de documentos 
arquivísticos físicos, digitais e 
híbridos

Capturar documentos arquivísticos 
físicos, digitais e híbridos e gerenciá-
-los com base nos mesmos Planos de 
Classificação e Tabelas de Temporali-
dade de Documentos.

Gerenciar os documentos físicos e os 
documentos digitais que compõem os 
documentos híbridos, referenciando-os 
com o mesmo número identificador 
atribuído pelo sistema, além de indicar 
que se trata de um documento arqui-
vístico híbrido.

Registro de 
abertura

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
abertura.

Registro de 
encerramento 
de volume

Registra informações: data/
hora e responsável pelo en-
cerramento de volume.

Apenas o volume produzido 
mais recentemente poderá 
estar aberto, todos os outros 
volumes existentes nesse 
expediente ou processo têm 
que estar fechados.

Tipo de suporte 1. Indicar se o documento 

é digital, físico ou híbrido.2. 
Especificar o material sobre 
o qual as informações são 
registradas: papel, filme, 
fita magnética, disco mag-
nético, disco óptico, meio 
digital etc.

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

Identificador 
único

335

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Localização

Registro de 
tramitação

Registra o local de arquiva-
mento ou armazenamento 
atual do documento. Pode 
ser um lugar (depósito, 
estante, repositório digital), 
uma notação física ou um 
link.

Registra informações: iden-
tificação do documento, 
data/hora de transmissão, 
remetente, data/hora do 
recebimento, destinatário, 
situação do trâmite.

Esse requisito requer a inte-
gração com um Sistema de 
correio eletrônico existente.

Registro de 
tramitação

Registra informações: iden-
tificação do documento, 
data/hora de transmissão, 
remetente, data/hora do 
recebimento, destinatário, 
situação do trâmite.

Um usuário pode precisar 
enviar um documento a 
outro usuário, devido ao 
seu conteúdo ou no caso 
do usuário responsável se 
encontrar em licença.

1.6.3

1.6.4

1.6.5

1.6.6

1.6.7

1.6.8

Permitir a configuração de um conjunto 
específico de metadados para os 
documentos físicos e a inclusão de 
informações sobre o local de arqui-
vamento.

Ter mecanismos para acompanhar a 
tramitação do documento arquivístico 
físicos, digital ou híbrido, de forma que 
se evidencie ao usuário a localização 
atual do documento.

Ser capaz de oferecer ao usuário 
funcionalidades para solicitar ou 
reservar a consulta a um documento 
arquivístico físicos, enviando uma 
mensagem para o detentor atual desse 
documento ou para o Administrador.

Assegurar que a recuperação de um 
documento híbrido permita igualmente 
a recuperação dos metadados tanto 
da parte digital como da parte físicos.

Sempre que os documentos híbridos 
estiverem classificados quanto ao grau 
de sigilo, garantir que a parte física e a 
parte digital correspondente recebam 
a mesma classificação de sigilo.

Registrar na trilha de auditoria todas as 
alterações efetuadas nos metadados 
dos documentos físicos e híbridos.

2

Tramitação e fluxo de trabalho

2.1

Controle do fluxo de trabalho

Um recurso de fluxo de trabalho deve 
permitir o uso do correio eletrônico 
para que um usuário possa informar 
a outros usuários sobre documen-
tos que requeiram sua atenção, e 
fornecer os passos necessários para o 
cumprimento de trâmites preestabe-
lecidos ou ad hoc. Nesse caso, cada 
passo significa o deslocamento de um 
documento, de um agente para outro, 
a fim de registrar uma manifestação 
ou decisão.

Ter capacidade, sem limitações, de 
estabelecer o número necessário 
de trâmites nos fluxos de trabalho e, 
quanto ao Administrador, poder auto-
rizar usuários individuais a redistribuir 
tarefas ou ações para outro usuário ou 
grupo diferente daquele previsto em 
um fluxo de trabalho.

2.1.1

2.1.2

336

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

2.1.3

2.1.4

2.1.5

2.1.6

2.1.7

2.1.8

2.1.9

2.1.10

Disponibilizar uma função para avisar 
a um agente que participe do fluxo 
que um documento lhe foi enviado, 
especificando a ação necessária, 
inclusive com recurso de filas de 
espera que possam ser examinadas e 
controladas.

Permitir que fluxos de trabalho pré-pro-
gramados sejam definidos, alterados, 
mantidos, com possibilidade de visua-
lização de fila de espera de trabalho e 
seleção dos itens a trabalhar.

Registrar na trilha de auditoria todas 
as alterações ocorridas nesse fluxo e  
fornecer fluxos condicionais de acordo 
com os dados de entrada do usuário 
ou os dados do Sistema

Registrar a tramitação dos documentos 
a fim de que os usuários possam co-
nhecer a situação de cada documento 
no processo e poder associar limites 
de tempo a trâmites e/ou procedi-
mentos individuais em cada fluxo e 
comunicar os itens que expiraram de 
acordo com tais limites.

Fornecer um histórico da tramitação 
dos documentos e em um recurso 
de fluxo de trabalho de um Sistema  
prever a forma de distribuição dos do-
cumentos entre os membros do grupo. 

O recurso de fluxo de trabalho de 
um Sistema deve permitir que a 
captura de documentos desencadeie 
automaticamente fluxos de trabalho, e 
permitir que um fluxo de trabalho seja 
suspenso para aguardar a chegada de 
um documento e prossiga, automatica-
mente, quando este é recebido.

Reconhecer indivíduos e grupos de 
trabalho como participantes manter 
versões dos fluxos alterados e esta-
belecer vínculos entre os documentos 
já processados ou em processamento 
nos fluxos alterados.

Fornecer meios de elaboração de 
relatórios completos para permitir 
que gestores monitorem a tramitação 
dos documentos e o desempenho 
dos participantes; e para assegu-
rar que qualquer modificação nos 
atributos dos fluxos, como extinção ou 
ampliação do número de pessoas ou 
extinção de autorização, leve em conta 
os documentos vinculados.

Os fluxos que remetem 
o documento a um dos 
participantes dependem de 
uma condição determinada 
por um deles. Por exemplo: 
um fluxo pode levar um do-
cumento a um participante 
ou a um outro, conforme 
os dados de entrada do 
participante anterior; ou 
a definição do fluxo pode 
depender de um valor 
calculado pelo sistema.

Registro de 
tramitação

Registra informações: iden-
tificação do documento, 
data/hora de transmissão, 
remetente, data/hora do 
recebimento, destinatário, 
situação do trâmite.

Histórico de 
tramitação

O histórico de tramitação 
corresponde a um conjunto 
de metadados de datas de 
entrada e saída; nomes de 
responsáveis; providências 
etc.

337

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

2.1.11

Registrar a tramitação de um 
documento em seus metadados. Os 
metadados referentes à tramitação 
devem registrar data e hora de envio 
e de recebimento e identificação do 
usuário.

2.2

Controle de versões e forma do 
documento

2.2.1

Registrar a forma de transmissão 
do documento, ou seja, se é minuta, 
original ou cópia.

Forma

2.2.2

Controlar as diversas versões de um 
documento que está sendo tramitado.

Registro de 
versão

2.2.3

Associar e relacionar as diversas 
versões de um documento.

2.2.4

Manter o identificador único do 
documento, e o controle de versões 
deve ser registrado em metadados 
específicos.

3

Captura

Domínio

Registra o estágio de 
preparação e transmissão 
de documentos: original 
(primeiro documento 
completo e efetivo), cópia 
(resultado da reprodução de 
um documento), minuta ou 
rascunho (versão preliminar 
do documento)

Indica se o documento é 
um rascunho ou se já é um 
documento oficial válido 
(assinado com certificação 
digital ou por login e senha) 
e alterações subsequen-
tes. Registra informações: 
Identificador da versão, 
descrição de alterações, 
data/hora da produção da 
versão.

Origem do registro do 
documento. Instituição 
legitimamente responsável 
pela captura, autuação ou 
registro do documento.

3.1

Captura: procedimentos gerais

3.1.1

O Sistema deve permitir o registro, 
classificação, gerenciamento e descri-
ção de todos os documentos captura-
dos, na seguinte conformidade:

338

Número de 
protocolo 

Número do 
documento

Número automático de re-
gistro no sistema, atribuído 
ao documento no ato do 
protocolo, que o individu-
alize e permita encontrá-lo 
durante todo seu ciclo 
de vida

Número atribuído ao do-
cumento no ato de sua 
criação. Corresponde à 
sigla do órgão produtor, 
número atribuído e data da 
produção.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Registro de 
captura

Registra informações: iden-
tificação do documento, 
data/hora da captura, res-
ponsável pela captura.

3.1.1.1

Registrar e gerenciar todos os docu-
mentos físicos eliminados, bem como 
os de guarda permanente, após a sua 
digitalização e captura; 

3.1.1.2

Registrar e gerenciar todos os docu-
mentos digitais e híbridos capturados, 
independente do contexto tecnológico;

3.1.1.3

Classificar os documentos capturados 
de acordo com os Planos de Classi-
ficação;

Classificação - 
código

Registra a referência 
numérica que associa o 
documento ao seu contexto 
de produção, composta 
das seguintes unidades de 
informação: órgão produtor, 
função, subfunção, ativida-
de e série documental

3.1.1.4

Controlar e validar a introdução de 
metadados.

3.1.2

Capturar documentos digitais das 
seguintes formas:

Assunto

Palavras-chave que re-
presentam o conteúdo do 
documento, de preferência 
com o uso de vocabulário 
controlado.

A digitalização deve 
observar os requisitos e 
metadados previstos na Lei  
Federal n. 12.682, de 9 de 
julho de 2012, no Decreto  
Federal n. 10.278, de 18 de 
março de 2020 e em  atos 
legais federais e estaduais 
complementares.

Autor (nome)

Nome da pessoa natural 
ou jurídica que emitiu o 
documento.

Data e local da 
digitalização

Registro cronológico (data e 
hora) e tópico (local) da di-
gitalização do documento.

Identificador 
do documento 
digital

Identificador único atribuído 
ao documento no ato de 
sua captura para o sistema 
informatizado.

Responsável 
pela digitali-
zação

Pessoa jurídica ou física res-
ponsável pela digitalização 
do documento.

Título

Elemento de descrição 
que nomeia o documento. 
Pode ser formal ou atribu-
ído. Formal: designação 
registrada no documento. 
Atribuído: designação provi-
denciada para identificação 
de um documento formal-
mente desprovido de título.

339

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Tipo docu-
mental

Hash (chekc-
sum) da ima-
gem

Classificação

Indicação do tipo de docu-
mento, ou seja, a configura-
ção da espécie documental 
de acordo com a atividade 
que a gerou.

Algoritmo que mapeia uma 
sequência de bits (de um 
arquivo em formato digital), 
com a finalidade de realizar 
a sua verificação de inte-
gridade.

Identificação da função, 
subfunção, atividade e sé-
rie do documento com base 
em um plano de classifica-
ção de documentos.

Data de produ-
ção (do docu-
mento original)

Registro cronológico (data 
e hora) e tópico (local) da 
produção do documento 
original.

Destinação 
prevista 
(transferência, 
eliminação ou 
guarda perma-
nente)

Gênero

Prazo de 
guarda

Indicação da próxima ação 
de destinação (transferên-
cia, eliminação ou recolhi-
mento) prevista para o do-
cumento, em cumprimento 
à tabela de temporalidade e 
destinação de documentos 
das atividades-meio e das 
atividades-fim.

Indicação do gênero do-
cumental, ou seja, a confi-
guração da informação no 
documento de acordo com 
o sistema de signos utili-
zado na comunicação do 
documento, por exemplo, 
textual, audiovisual etc.

Indicação do tempo (em 
anos) que o documento 
deve ser mantido antes de 
sua destinação final.

3.1.2.1

Captura de documentos produzidos 
dentro do sistema;

3.1.2.2

Captura de documento individual 
produzido em arquivo digital fora do 
sistema, inclusive mensagens de 
correio eletrônico;

3.1.2.3

Captura de documento individual pro-
duzido em workflow ou outros sistemas 
de negócio integrados ao Sistema; 

3.1.2.4

Captura de documentos em lote.

340

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

3.1.3

Manter a associação entre o docu-
mento principal e seus anexos e 
inserir automaticamente os metadados 
previstos no Sistema para o maior 
número possível de documentos, pois 
isso diminui as tarefas do usuário 
do Sistema e garante maior rigor na 
inserção dos metadados.

Exemplo: no caso de 
documentos com forma 
padronizada (formulários, 
modelos de requerimentos, 
de memorandos etc.), al-
guns metadados podem ser 
inseridos automaticamente, 
tais como: número identifi-
cador, título, classificação, 
prazo de guarda.

3.1.4

Permitir a inserção de todos os meta-
dados, definidos na sua configuração 
e garantir que se mantenham associa-
dos ao documento:

Nome do arqui-
vo digital

Número iden-
tificador único 
atribuído pelo 
Sistema

Corresponde à denomina-
ção padronizada das séries 
documentais, prevista nos 
Planos de Classificação de 
Documentos.

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

Data de produ-
ção, trnsmissão 
ou recebimento

Registro cronológico (data 
e hora) e tópico (local) da 
produção, transmissão ou 
recebimento do documento.

Data e hora da 
captura

Descrição 
abreviada

Autor (nome da 
pessoa física 
ou jurídica);

Redator (se 
diferente do 
autor)

Originador

Destinatário

Corresponde ao assunto. 
Trata-se de um resumo 
abreviado do conteúdo 
do documento, elaborado 
com o uso de vocabulário 
controlado. Diferente do já 
estabelecido no código de 
classificação.

Indica a pessoa física ou 
jurídica que tem autoridade 
e competência para emitir 
o documento ou em cujo 
nome ou sob cujo comando 
o documento foi emitido.

Indica o responsável pela 
elaboração do documento.

Indica a pessoa a quem 
pertence o endereço ele-
trônico ou a conta de login 
onde o documento é gerado 
ou enviado.

Indica o nome e cargo da 
pessoa física ou nome da 
pessoa jurídica a quem o 
documento é dirigido.

341

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Unidade 
produtora de 
documentos

Indica o órgão ou setor que 
produziu o documento no 
exercício de suas funções 
e atividades. O documento 
permanece na Unidade 
Produtora cumprindo seu 
prazo de vigência, ou seja, 
durante o tempo necessário 
para que produza efeitos 
administrativos e legais 
plenos, cumprindo a finali-
dade que determinou sua 
produção.

Indicação de 
anotação

Registra se foi feita anota-
ção no documento.

Indicação de 
anexos

Registro das 
migrações

Registra o nome do respon-
sável e data em que ocorre-
ram as migrações.

Registro de 
versão

3.1.4.1

Classificação de acordo com os 
Planos de Classificação;

Classificação - 
código

Indica se o documento é 
um rascunho ou se já é um 
documento oficial válido 
(assinado com certificação 
digital ou por login e senha) 
e alterações subsequen-
tes. Registra informações: 
Identificador da versão, 
descrição de alterações, 
data/hora da produção da 
versão.

Registra a referência 
numérica que associa o 
documento ao seu contexto 
de produção, composta 
das seguintes unidades de 
informação: órgão produtor, 
função, subfunção, ativida-
de e série documental

3.1.4.1.1 Prestar assistência aos usuários no 
que diz respeito à classificação de 
documentos, fornecendo informações 
sobre classificações anteriores ou 
classificações possíveis a partir dos 
metadados inseridos ou do conteúdo 
do documento;

3.1.4.1.2 Tornar acessível ao usuário somente o 
subconjunto do Plano de Classificação 
de Documentos que diz respeito à sua 
atividade;

3.1.4.2

Indicar a destinação de documentos 
de acordo com as Tabelas de Tempo-
ralidade;

342

A indicação da guarda 
permanente exige providên-
cias para o recolhimento 
e preservação desses 
documentos em repositórios 
digitais confiáveis.

Registro do 
prazo de 
guarda

Indica o tempo (em anos) 
que o documento deve ser 
mantido antes de sua desti-
nação final.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

3.1.4.3

Permitir a restrição de acesso;

Registro da 
destinação

Categoria 
(informação 
sigilosa ou pes-
soal) e grau de 
sigilo (reserva-
do, secreto ou 
ultrassecreto)

Registro de 
classificação 
de sigilo

Indica a destinação dos 
documentos, ou seja, se 
são para eliminação ou para 
guarda permanente, de 
acordo com as tabelas de 
temporalidade de documen-
tos das atividades-meio e 
das atividades-fim.

Indica os níveis de acesso 
segundo a classificação 
da informação sigilosa e a 
finalidade do tratamento da 
informação pessoal.

Registra informações: prazo 
de restrição de acesso, 
data/hora e responsável 
pela classificação de cate-
goria e grau de sigilo.

Registro de 
reclassificação 
de sigilo

Registra informações: prazo 
de reclassificação, data/
hora e responsável pela re-
classificação de sigilo.

Registro de 
desclassifica-
ção de sigilo

3.1.4.4

Espécie/tipo/gênero documental;

Espécie

Tipo docu-
mental

Gênero

Relação com 
outros docu-
mentos

3.1.4.5

Permitir associações a documentos 
diferentes que possam estar relaciona-
dos pelo fato de registrarem a mesma 
atividade ou se referirem à mesma 
pessoa ou situação;

Registra informações: 
prazo de desclassificação 
de acesso, data/hora e 
responsável pela desclassi-
ficação de categoria e grau 
de sigilo.

Registra a configuração que 
assume um documento de 
acordo com a disposição e 
a natureza das informações 
nele contidas. Ex.: proces-
so, ata, relatório, projeto

Refere-se a configuração 
que assume uma espécie 
documental de acordo com 
a atividade que a gerou. 
Ex.: processo de adianta-
mento, ata de reunião, rela-
tório de atividades, projeto 
de edificação.

Registra a configuração que 
assume um documento de 
acordo com o Sistemade 
signos utilizado na comuni-
cação de seu conteúdo. Ex.: 
audiovisual, textual, carto-
gráfico, iconográfico

Registro de relações signifi-
cantes do documento com 
outros pelo fato de regis-
trarem a mesma atividade, 
pessoa ou situação ou 
diferentes níveis de agrega-
ção (processo/expediente, 
volume e documento) ou 
diferentes manifestações 
do mesmo documento em 
diversos formatos.

343

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

3.1.4.6

Formato e software (nome e versão) 
sob o qual o documento foi produzido 
ou no qual foi capturado;

3.1.4.7

Máscaras de formatação (template) 
necessárias para interpretar a estrutura 
do documento;

Contexto tecno-
lógico

Registra o ambiente tecno-
lógico (hardware, software 
e padrões) que envolve o 
documento.

3.1.4.8

Permitir a inclusão de informações 
sobre o local de arquivamento;

Localização

3.1.4.9

Idioma;

Idioma

Registra o local de arquiva-
mento ou armazenamento 
atual do documento. Pode 
ser um lugar (depósito, 
estante, repositório digital), 
uma notação física ou um 
link.

Registra o idioma em que 
é expresso o conteúdo do 
documento.

3.1.4.10

Permitir o registro da quantidade de 
folhas/páginas do documento.

Quantidade de 
folhas/páginas

Registra a quantidade de fo-
lhas/páginas do documento.

3.1.5

3.1.6

3.1.7

Permitir que um usuário transmita 
documentos a outro usuário para 
completar o processo de captura e 
prever a inserção dos metadados 
obrigatórios previstos em procedimen-
tos oficiais, no momento da captura de 
documentos.

Atribuir um número identificador para 
cada documento, que serve para 
identificá-lo desde o momento da 
captura até sua destinação final dentro 
do Sistema.

O formato do número identificador 
atribuído ao documento deve ser 
definido no momento da configuração 
do Sistema.

O identificador deve ser 
único e pode ser numérico 
ou alfanumérico.

Identificador 
único

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

3.1.8

O número identificador atribuído pelo 
Sistema deve:

Identificador 
único

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

3.1.8.1

Ser gerado automaticamente, sendo 
vedada sua introdução manual e 
alteração posterior; ou

344

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

3.1.8.2

Ser atribuído pelo usuário e validado 
pelo Sistema antes de ser aceito;

Uma opção seria gerar o 
número identificador auto-
maticamente, mas nesse 
caso, ocultá-lo do usuário, 
permitindo a este introduzir 
uma sequência não neces-
sariamente única como um 
"identificador". O usuário 
empregaria essa sequência 
como um identificador, mas 
o Sistema o consideraria 
como metadado pesquisá-
vel, definido pelo usuário.

3.1.9

Prever a adoção da numeração única 
de documentos de acordo com a 
legislação específica a fim de garantir 
a integridade do número atribuído ao 
documento na unidade protocolizadora 
de origem.

3.1.10

3.1.11

Garantir que os metadados associa-
dos a um documento sejam inseridos 
somente por usuários autorizados.

Garantir que os metadados associados 
a um documento sejam alterados so-
mente por administradores e usuários 
autorizados e devidamente registrados 
em trilhas de auditoria.

Classificação - 
código

Identificador 
único

Registra a referência 
numérica que associa o 
documento ao seu contexto 
de produção, composta 
das seguintes unidades de 
informação: órgão produtor, 
função, subfunção, ativida-
de e série documental

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

Indicação de 
anexos 

Indica se o documento tem 
anexos.

Interessado

Registra o nome e/ou iden-
tificação da pessoa física 
ou jurídica cujo conteúdo 
do documento lhe interessa 
diretamente. 

Procedência

Registra a instituição que 
originou o documento.

Relação com 
outros docu-
mentos

Registro de relações signifi-
cantes do documento com 
outros pelo fato de regis-
trarem a mesma atividade, 
pessoa ou situação ou 
diferentes níveis de agrega-
ção (processo/expediente, 
volume e documento) ou 
diferentes manifestações 
do mesmo documento em 
diversos formatos.

345

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

3.1.12

Garantir a visualização do registro de 
entrada do documento dentro do Siste-
ma com todos os metadados inseridos 
automaticamente e os demais a serem 
atribuídos pelo usuário.

3.1.13

Garantir a inserção de outros metada-
dos após a captura.

Exemplo: o Sistema pode 
atribuir, automaticamente, o 
número identificador, a data 
de captura, o originador 
e requerer que o usuário 
preencha os demais me-
tadados.

Exemplo: data e hora de 
alteração e mudança de 
suporte.

3.1.14

Permitir o controle das versões do 
documento digital;

3.1.15

Em relação aos documentos digitais 
que mantêm associações com outras 
informações digitais, o Sistema tem 
que:

3.1.15.1

Tratar o documento como uma unidade 
indivisível, assegurando a relação 
entre as informações digitais;

3.1.15.2

Preservar a integridade do documento, 
mantendo a relação entre as informa-
ções digitais;

3.1.15.3 Garantir a integridade do documento 
quando da recuperação, visualização 
e gestão posteriores;

3.1.15.4 Gerenciar a destinação de todos as 
informações digitais que compõem 
o documento como uma unidade 
indivisível.

3.2

Captura em lote

3.2.1

Deve assegurar a captura do nome e 
do endereço do originador do correio 
eletrônico e proporcionar a captura 
em lote de documentos gerados por 
outros Sistemas. Esse procedimento 
deve:

3.2.1.1

Permitir importação de transações pré-
-definidas de arquivos em lote;

346

Data de pro-
dução

Registro cronológico (data e 
hora) e tópico (local) da pro-
dução do documento.

Exemplos de lote de 
documento podem ser: 
mensagens de correio 
eletrônico, correspondên-
cia digitalizada por meio 
de escâner, documentos 
provenientes de um depar-
tamento, grupo ou indivíduo, 
transações de aplicações 
de um computador ou ainda 
documentos oriundos de 
um sistema de gestão de 
documentos.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

3.2.1.2

Registrar, automaticamente, cada um 
dos documentos importados contidos 
no lote;

3.2.1.3

Permitir e controlar a edição do regis-
tro de documentos importados;

3.2.1.4

Validar a integridade dos metadados.

3.3

Capturar mensagens de correio ele-
trônico, calendários eletrônicos, infor-
mações de outros aplicativos, banco 
de dados, multimídia ou audiovisuais 
após selecionar quais serão objeto de 
registro, como um único documento de 
arquivo composto ou um conjunto de 
documentos de arquivo simples rela-
cionados, um para cada componente 
do documento composto.

3.4

Captura de documentos físicos ou 
híbridos

3.4.1

3.4.2

Capturar também os documentos físi-
cos e/ou híbridos e emitir um aviso, no 
caso de se tentar capturar um docu-
mento incompleto ou inconsistente de 
uma forma que venha a comprometer 
sua futura autenticidade.

Acrescentar aos metadados dos 
documentos físicos informações sobre 
a sua localização e emitir um aviso, no 
caso de se tentar capturar um docu-
mento em que a futura verificação de 
sua autenticidade não for viável.

3.5

Formato de arquivo e estrutura dos 
documentos a serem capturados

3.5.1

Possuir a capacidade de capturar 
documentos de diferentes formatos 
de arquivo e estruturas, à medida que 
forem sendo adotados pelo órgão ou 
entidade.

Relação com 
outros docu-
mentos

Reunir por conexão docu-
mentos que registram o 
mesmo assunto, interessado 
ou diferentes manifestações 
relacionadas ao mesmo 
documento.

Tipo de suporte 1. Indicar se o documento 

é digital, físico ou híbrido.2. 
Especificar o material sobre 
o qual as informações são 
registradas: papel, filme, 
fita magnética, disco mag-
nético, disco óptico, meio 
digital etc.

Exemplo: uma correspon-
dência sem assinatura digi-
tal válida ou uma fatura de 
fornecedor não identificado.

Essa informação só será 
acessada por usuários 
autorizados.

Localização

Registra o local de arquiva-
mento ou armazenamento 
atual do documento. Pode 
ser um lugar (depósito, 
estante, repositório digital), 
uma notação física ou um 
link.

347

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

3.5.2

Capturar documentos que se apresen-
tam com as seguintes estruturas:

A digitalização de docu-
mentos a serem capturados 
devem observar resolução 
mínima de 300 dpi, 
formato de arquivo PDF/A 
para textos impressos e 
manuscritos; 300 dpi, for-
mato de arquivo PNG para 
fotografias e cartazes; e 600 
dpi, formato de arquivo PNG 
para plantas e mapas.

3.5.2.1

Simples: texto, imagens, mensagens 
de correio eletrônico, slides digitais, 
som etc.

3.5.2.2

Composta: mensagens de correio 
eletrônico com anexos, páginas web, 
publicações eletrônicas, bases de 
dados.

3.6

Estrutura dos procedimentos de 
gestão

3.6.1

3.6.2

3.6.3

Reconhecer diferentes domínios para o 
controle dos procedimentos de gestão 
pelos usuários e unidades.

Operacionalizar as regras estabele-
cidas pelo Sistema de gestão arqui-
vística de documentos nos diferentes 
domínios.

Impedir que o conteúdo de um 
documento seja alterado por usuários 
e Administradores, exceto nos casos 
em que a alteração fizer parte do 
processo documental.

4

Avaliação e destinação

4.1

Configuração da Tabela de Tempora-
lidade de Documentos

Prever funcionalidades para definição 
e manutenção de Tabelas de Tempo-
ralidade de Documentos, associadas 
aos Planos de Classificação dos ór-
gãos ou entidades e manter o histórico 
das alterações realizadas.

Associar ao documento, automa-
ticamente, o prazo de guarda e a 
destinação previstos na série na qual 
foi classificado; ser capaz de importar 
e exportar total ou parcialmente 
uma Tabela de Temporalidade de 
Documentos.

4.1.1

4.1.2

348

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

4.1.3

Manter Tabelas de Temporalidade 
de Documentos com as seguintes 
informações:

As Tabelas de Temporalida-
de de Documentos dos ór-
gãos e entidades paulistas 
deverão ser aprovadas pelo 
Arquivo Público do Estado 
de São Paulo, em confor-
midade com a legislação 
vigente.

4.1.3.1

Identificador do órgão ou entidade;

Órgão Produtor

4.1.3.2

Identificador da função, subfunção, 
atividade e série documental;

Classificação - 
código

4.1.3.3

Prazo de guarda na unidade produ-
tora;

4.1.3.4

Prazo de guarda na unidade com 
atribuições de arquivo;

Classificação - 
nome

Prazo de guar-
da na unidade 
produtora

Prazo de 
guarda na 
unidade com 
atribuições de 
arquivo

4.1.3.5

Destinação final;

Destinação

4.1.3.6

Observações;

Observações

4.1.3.7

Evento que deflagra a contagem do 
prazo de retenção do documento na 
unidade produtora ou na unidade com 
atribuições de arquivo.

Evento de-
flagrador de 
contagem de 
tempo

Indica a instituição ou 
entidade juridicamente 
constituída e organizada 
responsável pela execução 
de funções do Estado.

Registra a referência 
numérica que associa o 
documento ao seu contexto 
de produção, composta 
das seguintes unidades de 
informação: órgão produtor, 
função, subfunção, ativida-
de e série documental

Refere-se à denominação 
do órgão produtor, da fun-
ção, subfunção, atividade e 
série documental.

Refere-se ao tempo em 
que o documento deverá 
permanecer no arquivo cor-
rente do órgão, cumprindo 
a finalidade para a qual foi 
produzido. (Fase corrente)

Refere-se ao tempo em 
que o documento deve 
permanecer no arquivo 
intermediário para eventuais 
consultas, em decorrência 
do cumprimento de prazos 
prescricionais ou precaucio-
nais. (Fase intermediária)

Registra a decisão decor-
rente da avaliação docu-
mental, que determina o 
seu encaminhamento para 
eliminação ou guarda per-
manente, de acordo com a 
tabela de temporalidade.

Registra informações: atos 
legais e razões de natureza 
administrativa que funda-
mentaram a indicação dos 
prazos propostos ou ainda 
informações relevantes so-
bre a produção, guarda ou 
conteúdo do documento.

Evento que autoriza o 
início dos prazos prescri-
cionais ou precaucionais, 
previstos nas Tabelas 
de Temporalidade de 
Documentos. Por exemplo: 
aprovação das contas pelo 
TCE; término das fases re-
cursal e executória.

349

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Acontecimentos específicos 
descritos na Tabela de 
Temporalidade como, por 
exemplo, “12 anos a contar 
da data de aprovação 
das contas” ou “vigência”, 
quando não puderem ser 
detectados automaticamen-
te, deverão ser informados 
ao Sistema por usuário 
autorizado.

4.1.4

Prever ao menos as seguintes situa-
ções para destinação:

4.1.4.1

Apresentação dos documentos para 
reavaliação em data futura;

4.1.4.2

Eliminação;

4.1.4.3

Exportação para transferência;

4.1.4.4

Exportação para recolhimento (guarda 
permanente).

4.1.5

Prever a iniciação automática da 
contagem dos prazos de guarda refe-
renciados nas Tabelas de Temporali-
dade de Documentos, a partir de pelo 
menos os seguintes eventos:

4.1.5.1

Produção;

4.1.5.2

Arquivamento;

4.1.5.3

Desarquivamento;

4.1.5.4

Inclusão de novos documentos.

Prever que a definição dos prazos de 
guarda seja expressa por um número 
inteiro de anos.

Limitar a definição e a manutenção 
(alteração, inclusão e exclusão) das 
Tabelas de Temporalidade de docu-
mentos a usuários autorizados.

4.1.6

4.1.7

350

Registro de 
alteração

Registra informações: 
data/hora da alteração, 
responsável pela alteração, 
identificador da série que 
teve prazo ou destinação 
alterada, descrição da al-
teração (incluindo o prazo/
destinação anterior).

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

4.1.8

Permitir que o usuário autorizado altere 
o prazo ou destinação prevista em um 
item da Tabela de Temporalidade de 
Documentos e garantir que a alteração 
tenha efeito em todos os documen-
tos pertencentes à mesma série 
documental.

Registro de 
alteração

Registra informações: 
data/hora da alteração, 
responsável pela alteração, 
identificador da série que 
teve prazo ou destinação 
alterada, descrição da al-
teração (incluindo o prazo/
destinação anterior).

As alterações na Tabela 
de Temporalidade de 
Documentos só poderão 
ser feitas como resultado de 
um processo de revisão e 
atualização realizado pela 
Comissão de Avaliação de 
Documentos e Acesso - 
CADA doórgão ou entidade, 
em virtude de mudança 
do contexto administrativo, 
jurídico ou cultural. As 
propostas de alterações na 
Tabela de Temporalidade 
de Documentos deverão ser 
previamente aprovadas pelo 
Arquivo Público do Estado, 
em conformidade com a 
legislação vigente.

4.1.9

Prover funcionalidades para elabora-
ção de relatórios que apóiem a gestão 
da Tabela de Temporalidade de Docu-
mentos, incluindo a capacidade de:

4.1.9.1

Gerar relatório completo das Tabelas 
de Temporalidade de Documentos;

4.1.9.2

Gerar relatório parcial das Tabelas de 
Temporalidade de Documentos a partir 
de um ponto determinado na hierar-
quia dos Planos de Classificação;

4.1.9.3

Gerar relatório dos documentos aos 
quais está atribuído um determinado 
prazo de guarda;

4.1.9.4

Identificar eventuais inconsistências 
existentes entre as Tabelas de Tempo-
ralidade de Documentos e os Planos 
de Classificação.

4.2

Aplicação da Tabela de Temporalida-
de de Documentos

4.2.1

4.2.2

4.2.3

Fornecer recursos integrados à Tabela 
de Temporalidade de Documentos 
para implementar as ações de desti-
nação e dispositivo de aviso antes do 
início da execução de uma ação de 
destinação. 

Para cada documento, o Sistema de-
verá acompanhar automaticamente os 
prazos de guarda determinados para a 
série à qual pertence.

Prover funcionalidades para informar 
ao usuário autorizado sobre os 
documentos que já cumpriram ou 
estão para cumprir o prazo de guarda 
previsto.

Por exemplo, aviso ao 
Administrador caso um do-
cumento arquivístico possua 
um determinado nível de 
segurança.

351

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Destinação

Prazo de 
guarda

Registra a decisão decor-
rente da avaliação docu-
mental, que determina o 
seu encaminhamento para 
eliminação ou guarda per-
manente, de acordo com a 
tabela de temporalidade.

Registra o tempo de per-
manência dos documentos 
na unidade produtora e na 
unidade com atribuições de 
arquivo, de acordo com a 
tabela de temporalidade. 

4.2.4

Prover funcionalidades para gerenciar 
o processo de destinação, que deve 
ser iniciado por usuário autorizado e 
cumprir os seguintes passos:

4.2.4.1

Identificar, automaticamente, os 
documentos que cumpriram os prazos 
de guarda previstos na Tabela de 
Temporalidade;

4.2.4.2

Informar ao usuário autorizado sobre 
todos os documentos que foram identi-
ficados no passo anterior;

4.2.4.3

Possibilitar a alteração do prazo ou 
destinação previstos para aqueles 
documentos, caso necessário;

4.2.4.4

Proceder à ação de destinação quan-
do confirmado por usuário autorizado.

4.2.5

Pedir confirmação antes de realizar as 
ações de destinação.

4.2.6

Restringir as funções de destinação a 
usuários autorizados.

Quando um Administrador transfere 
documentos de uma série para outra, 
em virtude de uma reclassificação, o 
Sistema deverá adotar, automatica-
mente, a temporalidade e a destinação 
da nova série.

Quando um documento digital for jun-
tado ou incorporado a um documento 
composto, o Sistema deve permitir que 
esse documento assuma, automatica-
mente, o prazo de guarda e a destina-
ção do documento principal.

Todos os documentos 
juntados  ou  incorporados 
estarão vinculados às regras 
decorrentes da classificação 
do documento digital com-
posto de que fazem parte. 

Os documentos apensados 
devem acompanhar os 
prazos de guarda e a 
destinação do documento 
composto do qual fazem 
parte.

4.2.7

4.2.8

352

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

4.2.8.1

4.2.8.2

A remoção de um documento de um 
expediente/processo não prejudique a 
manutenção desse mesmo documento 
em outro expediente/processo, até que 
todas as referências desse documento 
tenham atingido o prazo de guarda 
previsto;

A manutenção de um documento em 
um expediente/processo de prazo 
de guarda mais longo não obrigue a 
permanência desse mesmo documen-
to em outro expediente/processo de 
prazo de guarda mais curto. Nesse 
caso, o registro do documento de pra-
zo de guarda mais curto tem que ser 
removido, mas o documento é mantido 
no Sistema.

4.3

Exportação de documentos

4.3.1

4.3.2

Permitir exportar documentos digitais 
e seus metadados para outro Sistema 
dentro ou fora do órgão ou entidade 
nos formatos nativos e nos previstos 
pelo padrão de interoperabilidade do 
governo.

Quando o Sistema exportar os docu-
mentos de uma série para executar 
uma ação de transferência ou recolhi-
mento, tem que ser capaz de exportar 
todos os documentos da mesma série 
incluídos na ação de destinação, com 
seus respectivos volumes, documentos 
e metadados associados.

4.3.3

Exportar um documento ou grupo 
de documentos numa sequência de 
operações, de modo que:

4.3.3.1

o conteúdo, o contexto e a estrutura 
dos seus documentos não se degra-
dem;

4.3.3.2

4.3.3.3

todos os componentes de um 
documento digital sejam exportados 
como uma unidade. Por exemplo, uma 
mensagem de correio eletrônico e 
seus respectivos anexos;

todos os metadados do documento 
sejam relacionados a ele de forma que 
as ligações possam ser mantidas no 
novo Sistema;

4.3.3.4

todas as ligações entre documentos e 
volumes sejam mantidas.

353

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

4.3.4

4.3.5

4.3.6

Exportar todos os tipos de documentos 
que está apto a capturar, e exigir do 
usuário autorizado a confirmação de 
que a parte sob forma física dos mes-
mos documentos tenha passado pelo 
procedimento de destinação adequa-
do antes de confirmar a exportação 
da parte sob forma digital, quando se 
exportar documentos híbridos.

Produzir um relatório detalhando sobre 
qualquer falha que ocorra durante 
uma exportação. O relatório tem que 
identificar os documentos que tenham 
originado erros de processamento ou 
cuja exportação não tenha sido bem 
sucedida.

Conservar todos os documentos 
digitais que tiverem sido exportados, 
pelo menos até que tenham sido 
importados no Sistemadestinatário 
com êxito.

4.3.7

Manter metadados relativos a docu-
mentos que foram exportados.

4.3.8

Gerar listagem em meio digital e físicos 
para descrever documentos digitais 
que estão sendo exportados.

4.4

Eliminação

Restringir a função de eliminação 
de documentos somente a usuários 
autorizados e permitir a eliminação de 
documentos de forma irreversível a fim 
de que não possam ser restaurados 
por meio da utilização normal do Siste-
ma, nem por meio de rotinas auxiliares 
do Sistema operacional, nem por 
aplicações especiais de recuperação 
de dados.

Pedir confirmação da eliminação a um 
usuário autorizado antes que qualquer 
ação seja tomada com relação ao 
documento e cancelar o processo 
de eliminação se a confirmação não 
for dada.

Avisar ao usuário autorizado quando 
um documento em vias de ser elimina-
do se encontrar relacionado a outro; 
o Sistematambém tem de suspender 
o processo até que seja tomada uma 
das medidas abaixo:

4.4.1

4.4.2

4.4.3

354

O Administrador deve 
indicar o subconjunto de 
metadados que deverá ser 
mantido.

Este requisito se aplica 
principalmente nos casos 
em que é feita exportação 
para transferência ou 
recolhimento para o Arquivo 
Público do Estado. Nesse 
caso, a listagem deverá 
ser produzida no formato 
estabelecido pelo Arquivo 
Público do Estado.

Registro da 
eliminação

Registra informações: data/
hora da eliminação, res-
ponsável pela eliminação, 
número da relação de elimi-
nação, do edital e do termo 
de eliminação. 

Após cumpridos os 
requisitos da digitalização,  
nos termos da  Lei Federal 
n. 12.682/2012 e Decreto 
Federal n. 10.278/2020, os 
documentos físicos que não 
forem de guarda permanen-
te podem  ser eliminados.

Registro da 
eliminação do 
documento físi-
co após a sua 
digitalização e 
captura

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

4.4.3.1

confirmação pelo usuário autoriza-
do para prosseguir ou cancelar o 
processo;

4.4.3.2

produção de um relatório especifican-
do os documentos envolvidos e todas 
as ligações com outros documentos.

4.4.4

4.4.5

Quando um documento tem várias 
referências armazenadas, o Siste-
matem que garantir que todas essas 
referências sejam verificadas antes de 
se proceder à eliminação do documen-
to digital.

Produzir um relatório detalhando 
qualquer falha que ocorra durante uma 
eliminação. O relatório tem que iden-
tificar os documentos cuja eliminação 
não tenha sido bem sucedida.

4.4.6

Gerar relatórios com os documentos 
que serão eliminados.

4.4.7

Manter metadados relativos aos 
documentos que foram eliminados. O 
Administrador deve indicar o subcon-
junto de metadados que deverá ser 
mantido.

4.5

Avaliação de documentos arquivísti-
cos físicos, digitais e híbridos

4.5.1

4.5.2

4.5.3

Aplicar as mesmas Tabelas de 
Temporalidade de Documentos para 
os documentos físicos, digitais ou 
híbridos e exportar metadados de 
documentos em papel.

Acompanhar os prazos de guarda 
dos documentos físicos e dar início 
aos procedimentos de eliminação ou 
transferência desses documentos, 
tomando em consideração suas 
especificidades.

Alertar o Administrador sobre a 
existência e localização de uma parte 
físicos associada a um documento 
híbrido que esteja destinado a ser 
exportado, transferido ou eliminado.

5

Pesquisa, localização e apresenta-
ção de documentos

Um relatório deverá seguir 
o modelo da Relação de 
Eliminação de Documentos, 
conforme anexo I a que se 
refere o artigo 26 do Decreto 
n. 48.897/2004, e o outro 
deverá seguir o modelo do 
Edital de Ciência de Eli-
minação de Documentos, 
conforme anexo II a que se 
refere o artigo 27 do Decreto 
n. 48.897/2004.

O Sistema deverá gerar o 
Termo de Eliminação de 
Documentos, conforme 
anexo III a que se refere 
o artigo 28 do Decreto n. 
48.897/2004.

Registro da 
eliminação

Registra informações: data/
hora da eliminação, res-
ponsável pela eliminação, 
número da relação de elimi-
nação, do edital e do termo 
de eliminação. 

355

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

5.1

Fornecer facilidades para pesquisa, 
localização e apresentação de docu-
mentos via um ambiente web.

5.2

Pesquisa e localização

5.2.1

5.2.2

5.2.3

5.2.4

5.2.5

Fornecer uma série flexível de funções 
e de navegabilidade que atuem sobre 
os metadados relacionados com os di-
versos níveis de agregação (documen-
to, série, atividade, subfunção, função) 
e sobre os conteúdos dos documentos 
arquivísticos por meio de parâmetros 
definidos pelo usuário, com o objetivo 
de localizar e acessar os documentos 
e/ou metadados, quer individualmente, 
quer reunidos em grupo.

Executar pesquisa de forma integrada, 
isto é, apresentar todos os documen-
tos, sejam eles digitais, híbridos ou 
físicos, que satisfaçam aos parâmetros 
da pesquisa.

Permitir que os conteúdos sob a forma 
de texto dos documentos possam ser 
pesquisados, e que todos os metada-
dos de gestão de um documento pos-
sam ser pesquisados e qualificados, 
especificando-se um metadado ou o 
conteúdo do documento como fonte 
de busca.

Permitir que um documento possa ser 
recuperado por meio de um número 
identificador e a utilização de caracte-
res coringa e de truncamento à direita 
para a pesquisa de metadados.

Permitir que um documento possa ser 
recuperado por meio de todas as for-
mas de identificação implementadas, 
incluindo no mínimo:

Exemplos: o argumento 
de pesquisa  “Bra*il” pode 
recuperar “Brasil” e “Brazil”; 
o argumento de pesquisa 
“Arq*” pode recuperar “Ar-
quivo”, “Arquivística” etc.

5.2.5.1

Identificador;

Identificador 
único

5.2.5.2

Descritor;

Descritor

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

Palavra, expressão ou sím-
bolo convencionado para 
expressar o conteúdo do 
documento. Diferente do já 
estabelecido no código de 
classificação.

5.2.5.3

Datas;

5.2.5.4

Procedência/interessado;

Procedência

Registra a instituição que 
originou o documento.

356

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Interessado

5.2.5.5

Autor/redator/originador;

Autor

Registra o nome e/ou iden-
tificação da pessoa física 
ou jurídica cujo conteúdo 
do documento lhe interessa 
diretamente. 

Indica a pessoa física ou 
jurídica que tem autoridade 
e competência para emitir 
o documento ou em cujo 
nome ou sob cujo comando 
o documento foi emitido.

5.2.5.6

Classificação de acordo com os 
Planos de Classificação.

5.2.6

Permitir a pesquisa e recuperação 
de uma série documental completa e 
exibir a lista de todos os documentos 
que a integram, como uma unidade, 
em um único processo de recuperação 
e que os usuários possam armazenar 
pesquisas para reutilização posterior.

Redator

Indica o responsável pela 
elaboração do documento.

Originador

Atividade

Função

Órgão Produtor

Série

Subfunção

Indica a pessoa a quem 
pertence o endereço ele-
trônico ou a conta de login 
onde o documento é gerado 
ou enviado.

Indica a ação, encargo 
ou serviço decorrente do 
exercício de uma função, 
que pode ser identificada 
como atividade-meio ou 
atividade-fim.

Indica o conjunto de ativi-
dades que o Estado exerce 
para a consecução de seus 
objetivos, que pode ser 
identificada como direta 
ou essencial e indireta ou 
auxiliar.

Indica a instituição ou 
entidade juridicamente 
constituída e organizada 
responsável pela execução 
de funções do Estado.

Indica o conjunto de do-
cumentos do mesmo tipo 
documental produzido 
por um mesmo órgão, em 
decorrência do exercício da 
mesma função, subfunção e 
atividade e que resultam de 
idêntica forma de produção 
e tramitação e obedecem 
à mesma temporalidade e 
destinação.

Indica o agrupamento de 
atividades afins, correspon-
dendo cada subfunção a 
uma modalidade da respec-
tiva função.

357

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Níveis de aces-
so à informa-
ção sigilosa

Indica os níveis de acesso 
segundo a classificação da 
informação quanto à cate-
goria e grau de sigilo. 

Controla o acesso a dados 
pessoais nos termos da Lei 
n. 13.709/2018 (LGPD). 

Atende à estrutura de cre-
denciamento estabelecida 
no Decreto n. 58.052/2012 
e demais atos normativos 
aplicáveis.

Registro de 
classificação 
de sigilo

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
classificação de categoria e 
grau de sigilo.

Registro de 
desclassifica-
ção de sigilo

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
desclassificação de catego-
ria e grau de sigilo.

Controle de 
acesso a da-
dos pessoais

Permite acesso aos dados 
pessoais a usuários cre-
denciados ou titulares dos 
dados.

Anonimização 
de dados pes-
soais

Permite a utilização de téc-
nicas de anonimização de 
dados pessoais.

Contexto tecno-
lógico

Registra o ambiente tecno-
lógico (hardware, software 
e padrões) que envolve o 
documento.

5.2.7

Restringir o acesso a qualquer 
informação (metadado ou conteúdo do 
documento arquivístico) nos casos em 
que restrições de acesso e questões 
de segurança assim o exigirem, nos 
termos da lei.

5.3

Apresentação: visualização, impres-
são e emissão de som

5.3.1

5.3.2

Apresentar o resultado da pesquisa 
como uma lista de documentos digi-
tais, físicos ou híbridos que cumpram 
os parâmetros da mesma e notificar 
quando o resultado for nulo.

Após apresentar o resultado da pes-
quisa, o Sistema tem que permitir ao 
usuário a configuração de formato da 
lista de resultados de pesquisa para 
todas as seguintes opções:

5.3.2.1

visualizar os documentos resultantes 
da pesquisa;

5.3.2.2

redefinir os parâmetros de pesquisa e 
fazer nova consulta.

5.3.3

Apresentar o conteúdo de todos os 
tipos de documentos arquivísticos 
digitais capturados de forma que:

358

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 

CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

5.3.3.1

Preserve as características de apre-
sentação visual e formato apresenta-
dos pela aplicação geradora;

5.3.3.2

Exiba todos os componentes do 
documento digital em conjunto, como 
uma unidade.

5.3.4

Exibir em tela todos os tipos de docu-
mentos capturados.

5.3.5

5.3.6

5.3.7

5.3.8

5.3.9

Imprimir os documentos capturados, 
preservando o formato produzido 
pelas aplicações geradoras.

Exibir ou reproduzir o conteúdo de 
documentos que incluam imagem fixa, 
imagem em movimento e som.

Proporcionar ao usuário formas 
flexíveis de impressão de documentos 
com seus metadados, incluindo a pos-
sibilidade de definição dos metadados 
a serem impressos.

Exibir em tela e imprimir todos os me-
tadados associados aos documentos 
resultantes de uma pesquisa.

Permitir a impressão de uma lista 
de documentos resultante de uma 
pesquisa.

5.3.10

Permitir a impressão de uma lista de 
documentos que compõem um expe-
diente ou processo.

5.3.11

5.3.12

Permitir que todos os documentos de 
um expediente ou processo sejam 
impressos em uma única operação, na 
sequência determinada pelo usuário.

Incluir recursos destinados a transferir 
para suportes adequados documentos 
que não possam ser impressos, tais 
como som, vídeo e páginas web.

5.3.13

Realizar pesquisa e exibição de docu-
mentos simultaneamente para diversos 
usuários.

6

Segurança

359

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.1

Cópias de segurança

6.1.1

6.1.2

6.1.3

Permitir que, sob controle do seu 
Administrador, mecanismos de backup 
criem cópias de todas as informa-
ções nele contidas (documentos 
arquivísticos, metadados e parâmetros 
do Sistema).

Manter o controle das cópias de segu-
rança, prevendo testes de restauração 
e off-site quando viável. Cumprir proto-
colos e segurança e melhores práticas.

Incluir funções para restituir os 
documentos de arquivo e metadados a 
um estado conhecido, utilizando uma 
combinação de cópias restauradas e 
rotinas de auditoria.

6.2

Controle de acesso

6.2.1

6.2.2

Para implementar o controle de aces-
so, o Sistema tem que garantir que não 
haja ambiguidade na associação entre 
as marcações de grau de sigilo e os 
outros atributos de segurança (permis-
sões) do documento importado.

Permitir acesso ao Sistema por usuário 
externo sempre que necessário por 
meio de certificação digital, bem como 
manter, pelo menos, os seguintes 
atributos dos usuários, de acordo com 
a política de segurança:

O acesso deve ser gratuito 
com exceção do custo dos 
serviços e dos materiais 
utilizados, nos termos do 
art. 12 da Lei de Acesso à 
Informação n. 12.527/2011.

6.2.1.1

Identificador do usuário;

Identificador do 
agente 

Identifica o agente (usuário, 
papel e grupo)

Nome do 
agente

Indica o nome do agente 
que pode se apresentar 
como usuário, papel (fun-
ção/cargo) ou grupo (con-
junto de usuários reunidos 
para a realização de uma 
atividade temporária).

Situação do 
agente

Indica se o agente está ati-
vo ou inativo no Sistema.

Autorização de 
acesso

Credenciais de 
autenticação

Nível de restrição de acesso 
(uso e intervenção) aos do-
cumentos e operações do 
Sistema, de acordo com o 
perfil do usuário.

Autentica o usuário no 
Sistema. Pode ser senha, 
biometria, certificado digital 
e chave privada.

6.2.1.2

Autorizações de acesso;

6.2.1.3

Credenciais de autenticação.

360

Senha, crachá, chave 
criptográfica, token USB, 
smartcard, biometria (de 
impressão digital, de retina, 
etc.) são exemplos de cre-
denciais de autenticação.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.2.2

6.2.3

6.2.4

6.2.5

6.2.6

Exigir que o usuário esteja devida-
mente identificado e autenticado antes 
que este inicie qualquer operação no 
Sistema.

Garantir que os valores dos atributos 
de segurança e controle de acesso, 
associados ao usuário, estejam dentro 
de conjuntos de valores válidos.

Permitir acesso a funções do Sistema 
somente a usuários autorizados e sob 
controle rigoroso da Administração do 
Sistemaa fim de proteger a autentici-
dade dos documentos arquivísticos 
digitais.

Somente Administradores autorizados 
têm que ser capazes de criar, alterar, 
remover ou revogar as permissões as-
sociadas a papéis de usuários, grupos 
de usuários ou usuários individuais.

Implementar a política de controle de 
acesso por grupos de usuários sobre 
documentos baseado no seguinte:

6.2.6.1

Identidade do usuário e sua participa-
ção em grupos;

Perfil de usu-
ário

Relaciona o usuário a 
papéis e/ou grupos a que 
pertence. 

6.2.6.2

Atributos de segurança, associados 
ao documento arquivístico digital, à 
função, subfunção, atividade e série.

6.2.7

O acesso a documentos ou séries, tem 
que ser concedido se a permissão 
requerida para a operação estiver as-
sociada a pelo menos um dos grupos 
aos quais o usuário pertença.

6.2.8

Permitir que um usuário pertença a 
mais de um grupo.

6.2.9

Usar os seguintes atributos do usuário 
ao implementar a política de controle 
de acesso por perfis de usuários sobre 
documentos digitais:

6.2.9.1

Identificação do usuário;

6.2.9.2

Perfis associados ao usuário.

6.2.10

Usar os seguintes atributos dos 
documentos digitais ao implementar 
a política de controle de acesso por 
perfis:

Acesso por 
usuário externo

Permite acesso ao Sistema 
por usuário externo sempre 
que necessário por meio de 
certificado digital gratuito

361

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.2.10.1

Identificação do documento digital;

6.2.10.2 Operações permitidas para os vários 
perfis de usuários, sobre a função ou 
série à qual o documento pertence.

6.2.11

O acesso a documentos ou séries 
tem que ser concedido somente se a 
permissão requerida para a operação 
estiver presente em pelo menos um 
dos perfis associados ao usuário.

6.2.12

Impedir que um usuário assuma perfis 
com direitos conflitantes.

6.3

Classificação da segurança da 
informação quanto à categoria e ao 
grau de sigilo

6.3.1

Classificar os documentos de acordo 
com a categoria e o grau de sigilo 
correspondente e implementar as ope-
rações necessárias para garantir que 
não haja ambiguidade na associação 
entre as marcações de grau de sigilo e 
os outros atributos de segurança (per-
missões) do documento importado, 
baseando-se nos seguintes atributos 
de segurança para documentos e para 
usuários:

6.3.1.1

Grau de sigilo do documento;

6.3.1.2

Categoria do documento sigiloso;

362

Classificação 
de segurança

Prazo de restri-
ção de acesso 

Refere-se à atribuição 
de categorias e graus de 
sigilo aos documentos ou 
às informações neles con-
tidas, conforme legislação 
específica.

Registra o prazo de 
restrição previsto para a 
categoria e grau de sigilo 
correspondente.

Registro de 
classificação 
de sigilo

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
classificação de categoria e 
grau de sigilo.

Registro de 
desclassifica-
ção de sigilo

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
desclassificação de catego-
ria e grau de sigilo.

Registro de 
reclassificação 
de sigilo

Registra informações: data/
hora e responsável pela 
reclassificação da categoria 
e grau de sigilo.

O grau de sigilo do 
documento tem que estar 
associado à credencial de 
segurança do usuário.

Grau de sigilo

Especificação dos graus de 
sigilo conforme legislação 
específica.

Categoria do 
documento 
sigiloso

Especificação da categoria 
de documento sigiloso con-
forme legislação específica.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.3.1.3

Credencial de segurança do usuário.

6.3.2

6.3.3

6.3.4

Recusar o acesso de usuários a 
documentos que possuam um grau 
de sigilo superior à sua credencial de 
segurança e  permitir o armazenamen-
to dos documentos sigilosos em meios 
físicos ou lógicos distintos.

Garantir que os documentos sem atri-
buição de grau de sigilo, importados 
a partir de fontes externas ao Sistema, 
estejam sujeitos às políticas de contro-
le de acesso e de sigilo.

Manter a marcação de sigilo original 
durante a importação de documentos 
marcados com graus de sigilo, a partir 
de fontes externas ao Sistema.

6.3.5

Permitir que um dos itens abaixo seja 
selecionado durante a configuração:

6.3.5.1

Graus de sigilo a serem atribuídos a 
séries e documentos;

6.3.5.2

Séries e documentos sem grau de 
sigilo.

6.3.6

6.3.7

6.3.8

Em caso de erro ou reavaliação, o 
Administrador tem que ser capaz de 
alterar o grau de sigilo de todos os 
documentos arquivísticos de uma 
série, numa única operação.

Garantir que o grau de sigilo de um 
documento importado esteja asso-
ciado a um usuário autorizado com a 
credencial de segurança pertinente 
para receber o documento.

Permitir somente aos Administrado-
res autorizados a possibilidade de 
alterar a configuração dos valores 
predefinidos (default) para os atributos 
de segurança e marcações de graus 
de sigilo, quando necessário e 
apropriado.

6.3.9

Somente Administradores autorizados 
têm que ser capazes de realizar as 
seguintes ações:

6.3.9.1

Remover ou revogar os atributos de 
segurança de documentos;

Níveis de 
acesso

Indica os níveis de acesso 
segundo a classificação da 
informação quanto à cate-
goria e ao grau de sigilo e 
restrição de acesso.

363

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Os documentos sigilosos 
têm que se tornar ostensivos 
para serem submetidos ao 
processo de avaliação e 
serem destinados.

6.3.9.2

Criar, alterar, remover ou revogar as 
credenciais de segurança de usuários.

6.3.10

Permitir somente ao usuário autoriza-
do, mediante confirmação, a reclassifi-
cação, desclassificação ou redução do 
grau de sigilo de um documento.

6.3.11

Impedir que um documento sigiloso 
seja eliminado.

6.3.12

Implementar metadados em relação 
aos documentos ou extratos de 
documentos para controlar o acesso à 
informação sensível.

6.4

Trilhas de Auditoria

6.4.1

Permitir apenas ao Administrador e 
ao auditor a leitura das trilhas de au-
ditoria. Registrar na trilha de auditoria 
informações acerca das seguintes 
ações:

6.4.1.1

Data e hora da captura de todos os 
documentos;

6.4.1.2

Responsável pela captura;

6.4.1.3

Reclassificação, desclassificação ou 
prorrogação do prazo de sigilo de um 
documento, com a classificação inicial 
e a classificação final;

6.4.1.4

Qualquer alteração nas Tabelas de 
Temporalidade de Documentos;

6.4.1.5

Qualquer ação de reavaliação de 
documentos;

6.4.1.6

Qualquer alteração nos metadados 
associados aos documentos ou séries; 

6.4.1.7

Data e hora de produção, aditamento 
e eliminação de metadados;

364

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.4.1.8

Alterações efetuadas nas permissões 
de acesso que afetem um documento 
ou um usuário;

6.4.1.9

Ações de exportação e importação 
envolvendo os documentos;

6.4.1.10

Tentativas de exportação (inclusive 
para backups) e de importação (inclu-
sive restore);

6.4.1.11 Usuário, data e hora de acesso ou 

tentativa de acesso aos documentos e 
ao Sistema;

6.4.1.12

Tentativas de acesso negado a qual-
quer documento;

6.4.1.13 Ações de eliminação de qualquer 

documento e seus metadados;

6.4.1.14

Infrações cometidas contra mecanis-
mos de controle de acesso;

6.4.1.15 Mudanças no relógio gerador de 

carimbos de tempo;

6.4.1.16

Todas as ações administrativas sobre 
os atributos de segurança (perfis, 
grupos, permissões, etc);

6.4.1.17

6.4.1.18

6.4.2

6.4.3

Todas as ações administrativas sobre 
dados de usuários (cadastro, ativação, 
bloqueio, atualização de dados e 
permissões, troca de senha, etc.);

Todos os eventos de administração e 
manutenção das trilhas de auditoria 
(alarmes, cópias, configuração de 
parâmetros, etc.).

Registrar, em cada evento auditado, 
informações sobre a identidade do 
usuário, desde que tal identificação 
esteja de acordo com a política de 
privacidade da organização e a legis-
lação vigente.

Assegurar que as informações da trilha 
de auditoria estejam disponíveis para 
inspeção a fim de que uma ocorrência 
específica possa ser identificada e 
que todas as respectivas informações 
sejam claras e compreensíveis.

365

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

A trilha de auditoria não 
pode ser excluída antes da 
data indicada na Tabela de 
Temporalidade. Porém, a 
transferência implica cópia 
da trilha para outro espaço 
de armazenamento com 
a subsequente liberação 
do espaço original. A 
exportação é a cópia sem a 
liberação do espaço.

6.4.4

Impedir qualquer modificação da trilha 
de auditoria.

6.4.5

Somente Administradores autorizados 
têm que ser capazes de exportar as 
trilhas de auditoria sem afetar a trilha 
armazenada, ou transferir as trilhas de 
auditoria de um suporte de armazena-
mento para outro.

6.4.6

Fornecer relatórios sobre as ações 
que afetam séries, unidades de ar-
quivamento e documentos, em ordem 
cronológica e organizados por:

6.4.6.1

Documento arquivístico, unidade de 
arquivamento ou série;

6.4.6.2

Usuário;

6.4.6.3

Tipo de ação ou operação.

6.4.7

Somente Administradores autorizados, 
acompanhados do auditor, têm que ser 
capazes de configurar o conjunto de 
eventos auditáveis e seus atributos.

6.4.7.1

Permitir exportar a trilha de auditoria

6.5

Assinaturas digitais

O Sistema deve ser capaz de 
garantir a origem e a integridade 
dos documentos com assinatura 
digital,armazenando-as juntamen-
te com o documento (cadeia de 
certificação usada na verificação da 
assinatura, Lista de certificados revo-
gados – LCR), e ser capaz de receber 
atualizações tecnológicas quanto à 
plataforma criptográfica de assinatura 
digital, destruin ou indisponibilizando 
as chaves de criptografia de certifi-
cados revogados (LCR), bem como 
ter acesso a relógios e carimbador de 
tempo confiáveis para o seu próprio 
uso.

6.5.1

366

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.5.2

Verificar a validade da assinatura 
digital no momento da captura do 
documento.

A certificação digital deve 
observar o padrão da 
Infraestrutura de Chaves 
Públicas (ICP Brasil) previs-
ta na Medida Provisória n. 
2.200-2, de 24 de Agosto 
de 2001

6.5.3

O Sistema, no processo de verificação 
da assinatura digital, tem que ser 
capaz de registrar nos metadados do 
documento o seguinte:

6.5.3.1

Validade da assinatura verificada;

6.5.3.2

Autoridade certificadora do certificado 
digital;

6.5.3.3

Data e hora em que a verificação 
ocorreu.

6.6

Criptografia

6.6.1

6.6.2

Usar a criptografia no armazenamento, 
na transmissão e na apresentação de 
documentos arquivísticos digitais ao 
classificar documentos de acordo com 
os graus de sigilo.

Limitar o acesso aos documentos 
cifrados somente àqueles usuários 
portadores da chave de decifração.

6.6.3

Registrar os seguintes metadados 
sobre um documento cifrado:

6.6.3.1

Indicação se está cifrado ou não;

6.6.3.2

Algoritmos usados na cifração;

6.6.3.3

Identificação do remetente;

6.6.3.4

Identificação do destinatário;

367

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

A remoção da cifração pode 
ocorrer quando a sua ma-
nutenção resultar em indis-
ponibilidade do documento. 
Por exemplo, quando a 
chave de cifração/decifra-
ção estiver embarcada em 
hardware inviolável cuja vida 
útil está prestes a se esgotar 
ou quando o documento for 
desclassificado.

6.6.3.5

Indicação da robustez ou grau de 
segurança da criptografia.

6.6.4

Somente os usuários autorizados têm 
que ser capazes de realizar as seguin-
tes operações:

6.6.4.1

Incluir, remover ou alterar parâmetros 
dos algoritmos criptográficos instala-
dos no Sistema;

6.6.4.2

Incluir, remover ou substituir chaves 
criptográficas de programas ou de 
usuários do Sistema;

6.6.4.3

Cifrar e alterar criptografia de docu-
mentos;

6.6.4.4

Remover a criptografia de um docu-
mento.

6.6.5

No caso de remoção da cifração do 
documento, os seguintes metadados 
adicionais tem que ser registrados na 
trilha de auditoria:

6.6.5.1

Data e hora da remoção da cifração;

6.6.5.2

Identificação do executor da operação;

6.6.5.3 Motivo da remoção da cifração.

6.7

Marcas d’água digitais

6.7.1

Recuperar informação contida em 
marcas d'água digitais e receber 
atualizações tecnológicas quanto à 
plataforma de geração e de detecção 
de marca d’água digital.

368

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.7.2

Armazenar documentos arquivísticos 
digitais que contenham marcas d'água 
digitais, assim como informação de 
apoio relacionada à marca d'água.

6.8

Acompanhamento de transferência

6.8.1

6.8.2

Fornecer um recurso de acompa-
nhamento para monitorar e registrar 
informações acerca do local atual e da 
transferência de documentos digitais 
e físicos.

A função de acompanhamento de 
transferência tem que registrar meta-
dados que incluam:

Registro de 
transferência

6.8.2.1

Número identificador dos documentos 
atribuído pelo Sistema;

Identificador 
único

Registra informações: data/
hora de envio, data/hora de 
recebimento, destinatário, 
método utilizado, respon-
sável pela transferência, 
responsável pelo recebi-
mento, localização/suporte 
anterior, localização/suporte 
atual, identificação do lote, 
número do termo de trans-
ferência.

Registra o código gerado 
automaticamente que identi-
fica o expediente, o proces-
so ou o item documental de 
maneira a distinguí-los dos 
demais.

6.8.2.2

Localização atual e também as 
localizações anteriores, definidas pelo 
usuário;

6.8.2.3

Data e hora de envio/transferência;

6.8.2.4

Data e hora da recepção no novo 
local;

6.8.2.5

Destinatário;

6.8.2.6

Usuário responsável pela transferência 
(sempre que adequado);

6.8.2.7 Método de transferência.

6.9

Autoproteção

369

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Na restauração ao estado 
seguro, o Sistema deve ser 
capaz de garantir a recupe-
ração de perdas ocorridas, 
incluindo os documentos de 
transações mais recentes.

Anular uma operação 
não significa apagar um 
documento arquivístico cap-
turado pelo Sistema. Não é 
possível anular a eliminação 
definitiva de documentos, 
por tratar-se de operação 
irreversível.

6.9.1

6.9.2

6.9.3

Fazer a verificação de vírus ou pragas 
antes da efetivação da captura e, após 
falha ou descontinuidade do Sistema, 
quando a recuperação automática 
não for possível, o Sistema tem que 
ser capaz de entrar em modo de 
manutenção, no qual a possibilidade 
de restaurar o Sistema para um estado 
seguro é oferecida.

Garantir que as funções de controle 
de acesso sejam invocadas antes 
de qualquer operação de acesso e 
retornadas sem erros antes do prosse-
guimento normal da operação.

Preservar um estado seguro de 
funcionamento, interrompendo com-
pletamente a interação com usuários 
comuns, quando quaisquer dos 
seguintes erros ocorrerem:

6.9.3.1

Falha de comunicação entre cliente e 
servidor;

6.9.3.2

Perda de integridade das informações 
de controle de acesso;

6.9.3.3

Falta de espaço para registro nas 
trilhas de auditoria.

6.10

Alterar, Apagar e Truncar Documen-
tos Arquivísticos Digitais

6.10.1

Permitir, a um Administrador autorizado 
a anulação da operação em caso de 
erro do usuário ou do Sistema.

6.10.2

Em casos excepcionais, o Administra-
dor tem que ser autorizado a apagar 
ou corrigir documentos e volumes. 
Nesses casos, o Sistema tem que:

6.10.2.1 Registrar integralmente a ação de apa-

gar ou corrigir na trilha de auditoria;

6.10.2.2 Produzir um relatório de anomalias 
para o Arquivo Público do Estado/
Departamento de Gestão do Sistema 
de Arquivos do Estado de São Paulo-
-SAESP;

6.10.2.3 Eliminar todo o conteúdo de um docu-
mento ou volume, quando os mesmos 
forem eliminados;

370

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

6.10.2.4 Garantir que nenhum documento seja 
eliminado, se tal ação resultar na alte-
ração de outro documento arquivístico;

6.10.2.5

Informar ao Administrador sobre 
a existência de ligação entre um 
documento prestes a ser apagado e 
qualquer outro documento, solicitando 
confirmação antes de concluir a 
operação;

6.10.2.6 Manter a integridade total dos metada-
dos, a qualquer momento.

6.10.3

6.10.4

6.10.5

No caso de erro na inserção de 
metadados, o Administrador terá que 
corrigi-lo e o Sistema terá que registrar 
essa ação na trilha de auditoria.

Permitir a um usuário autorizado fazer 
um extrato (cópia truncada) de um 
documento, com o objetivo de truncá-
-lo sem alterar o original.

Quando uma cópia truncada é produ-
zida, o Sistema tem que registrar essa 
ação nos metadados do documento, 
incluindo pelo menos a data, a hora, o 
motivo e quem a produziu.

6.10.6

Armazenar na trilha de auditoria qual-
quer alteração efetuada para satisfazer 
os requisitos desta seção.

7

Armazenamento

7.1

Durabilidade

7.1.1

7.1.2

7.1.3

Planejar armazenamento em nuvem, 
permitindo acesso remoto aos 
arquivos, de acordo com as medidas 
de segurança, e exigir que o serviço 
de armazenamento em nuvem utilize 
dispositivos confiáveis, subsituindo-os 
periodicamente sempre que a evo-
lução tecnológica indicar mudanças 
importantes.

Atividades de migração têm que ser 
efetivadas preventivamente sempre 
que se torne patente ou previsível a 
obsolescência do padrão corrente.

Para as memórias secundárias, um 
Sistema tem que manter registro de 
MTBF (Mean Time Between Failure), 
bem como as datas de sua aquisição.

Prazo de 
guarda

Registra o tempo de per-
manência dos documentos 
na unidade produtora e na 
unidade com atribuições de 
arquivo, de acordo com a 
tabela de temporalidade. 

A contratação de armaze-
namento em nuvem deve 
prever exclusividade de 
acesso aos arquivos pelo 
contratante.

371

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

7.1.4

Para as memórias secundárias e 
terciárias, um Sistematem que fazer o 
gerenciamento das mídias por meio do 
registro de durabilidade prevista, data 
de aquisição e histórico de utilização.

7.1.5

Quando se proceder à eliminação de 
documentos, as memórias de suporte 
têm que ser devidamente limpas, isto 
é, ter suas informações efetivamente 
indisponibilizadas. 

7.2

Capacidade

7.2.1

Possuir capacidade de ampliar o 
armazenamento para acomodação de 
todos os documentos e suas cópias 
de segurança. Os testes de carga 
devem anteceder a implementação 
do Sistema.

7.2.2

Em um Sistema, tem que ser prevista a 
possibilidade de expansão da estrutu-
ra de armazenamento. 

Informações técnicas sobre 
previsibilidade de duração 
de mídias referidas na alínea 
2 deste item devem ser 
obtidas preferencialmente 
a partir de órgãos indepen-
dentes. Quando isso não 
for possível, podem ser 
utilizadas informações de 
fornecedores. Em ambos os 
casos, deve ficar registrada 
a origem da informação.

Este requisito aplica-se 
principalmente às memórias 
secundária e terciária, pela 
sua característica não volá-
til. As informações devem 
ser eliminadas de forma 
irreversível, incluindo, no 
caso de memória terciária, a 
possibilidade de destruição 
física das mídias.

Para grandes volumes de 
dados é conveniente o 
uso de dispositivos com 
maior capacidade unitária 
de armazenamento, a fim 
de reduzir a sobrecarga 
operacional.

A quantidade de memória 
primária deve ser supe-
restimada no momento de 
aquisição, a fim de minimi-
zar as indisponibilidades 
do Sistemanas situações 
de expansão desse tipo 
de memória. Quando da 
aquisição de “disk arrays” 
as possibilidades de 
expansão dos equipamen-
tos de controle devem ser 
consideradas. Para backups 
em fita magnética em Siste-
mas com grande volume de 
informação, devem ser utili-
zados Sistemas automáticos 
de seleção, troca e controle 
de fitas (“robots”).

7.3

Efetividade de armazenamento

7.3.1

Utilizar técnicas de restauração de 
dados em caso de falhas.

372

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

7.3.2

A infraestrutura de um Sistema deve 
prever o uso de técnicas para garantir 
maior confiabilidade, desempenho e 
escalabilidade, e utilizar mecanis-
mos de proteção contra escrita, que 
previnam alterações indevidas e 
mantenham a integridade dos dados 
armazenados.

7.3.3

A integridade dos dispositivos de 
armazenamento tem que ser periodi-
camente verificada.

8

Preservação

Identificador 
do documento 
digital

Identificador dos compo-
nentes digitais que integram 
o documento.

Registro de 
procedimento 
de preservação

Registro de 
recolhimento

Registra informações: data/
hora do procedimento, 
descrição e responsável. 
Informações históricas e 
planejadas (em campos 
separados)

Registra informações: data/
hora de envio, data/hora de 
recebimento, destinatário, 
método utilizado, respon-
sável pelo recolhimento, 
localização/suporte ante-
rior, localização/suporte 
atual, identificação do lote, 
número do termo de reco-
lhimento.

8.1

Aspectos físicos do sistema

8.1.1

8.1.2

Os suportes de armazenamento do 
Sistema têm que ser acondicionados, 
manipulados e utilizados em condi-
ções ambientais compatíveis com 
sua vida útil prevista e/ou pretendida, 
dentro das especificações técnicas de 
seu fabricante e de entidades isentas 
e com base em estatísticas de uso.

Permitir o controle da vida útil dos 
suportes, softwares e formatos para 
auxiliar no processo de rejuvenesci-
mento/refrescamento e gerar alerta 
de risco de desastre ou medidas de 
contenção de desastres quando este 
já acontece.

A vida útil pretendida de um 
suporte pode ser menor que 
sua vida útil prevista, o que 
permite condições ambien-
tais mais flexíveis.

Caso se trate de contrata-
ção de serviço, o controle 
detalhado e próximo dos su-
portes pode ser substituído-
pela obrigação contratual e 
auditoria externa frequente.

Características 
do documento 
digital

Registra informações: su-
porte, vida útil do suporte, 
tamanho, formato, aplicação 
utilizada para a criação do 
documento, nome original, 
ambiente de criação, in-
formação sobre assinatura 
digital, relação entre os 
objetos.

373

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

Funcionalidade/equipe/ser-
viço que articula aspectos 
lógicos para prevenir, conter 
danos e reverter desastres: 
ser capaz de relacionar situ-
ação das bases de dados, 
de seu uso, respectivas 
tendências de crescimento 
e comparação com bases 
mantidas por instituições 
idôneas que monitoram ob-
solescência de padrões, for-
matos, software e hardware 
para então sugerir ou adotar 
medidas de modo manual, 
ou totalmente/parcialmente 
de modo automático.

Registra informação sobre 
as cópias de segurança de 
documentos arquivísticos 
digitais e seus metadados, 
bem como de parâmetros 
do Sistemaoperacional, 
do gerenciador de 
banco de dados, do 
Sistemainformatizado de ge-
renciamento e do software 
aplicativo, sua localização e 
características.

Prevenção/
Contenção de 
Desastre

8.2

Aspectos lógicos do sistema

8.2.1

Manter cópias de segurança e 
informar os resultados da verificação 
periódica dos dados armazenados, 
incluindo os erros detectados, bem 
como as substituições e as correções 
de dados realizadas.

As cópias de segurança 
devem ser guardadas em 
ambientes seguros, em local 
diferente de onde se encon-
tra a informação original.

Cópias de se-
gurança

8.2.2

Possuir funcionalidades para a 
verificação periódica dos dados 
armazenados, visando à detecção de 
possíveis erros e  manter um histórico 
dos resultados da verificação periódi-
ca dos dados armazenados.

Nesse caso, recomenda-se 
o uso de um checksum ro-
busto, ou seja, que permita 
a constatação da integrida-
de dos dados e seja seguro 
quanto a fraudes.

8.2.3

Permitir a substituição dos dados 
armazenados que apresentarem erros.

8.2.4

8.2.5

Ações de preservação têm que ser 
efetivadas sempre que se torne pa-
tente ou previsível a obsolescência da 
tecnologia utilizada pelo Sistema.

Suportar a transferência em bloco 
de documentos (incluindo as demais 
informações associadas a cada 
documento) para outros suportes e/ou 
Sistemas, de acordo com as normas 
aplicáveis aos formatos utilizados.

8.3

Aspectos gerais

374

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

8.3.1

Preservar propriedades relevantes 
de metadados gerais e registrar as 
operações de preservação realizadas, 
em trilhas de auditoria.

Existem conjuntos de dados 
sensíveis para a compreen-
são/manutenção do contex-
to de produção e da cadeia 
de custódia que podem ser 
identificados pelo produtor 
ou por outros agentes 
como os da Comissão de 
Avaliação de Documentos e 
Acesso - CADA.

Preservar da-
dos e metada-
dos essenciais, 
mesmo que 
não sejam 
específicos de 
preservação 
ou para as 
atividades de 
preservação 
definidas.

8.3.2

8.3.3

8.3.4

8.3.5

As modificações em um Sistema e 
em sua base tecnológica têm que ser 
verificadas em um ambiente exclusivo 
para essa finalidade, de modo a 
garantir que, após a implantação 
das alterações, os dados continuem 
sendo acessados sem alteração de 
conteúdo.

Gerir metadados relativos à preserva-
ção dos documentos e seus respecti-
vos componentes e evitar o uso de es-
truturas proprietárias para codificação, 
armazenamento ou banco de dados. 
Caso venha a utilizá-las, estas devem 
estar plenamente documentadas e 
a documentação disponível para o 
administrador.

O Sistema deve disponibilizar ambien-
tes específicos para produção, teste, 
homologação, e capacitação.

Permitir a integração segura do Siste-
ma a um repositório digital confiável e 
utilizar suportes de armazenamento e  
recursos de hardware e software que 
sejam maduros, estáveis no mercado e 
amplamente disponíveis.

9

Funções Administrativas

9.1

9.2

9.2.1

Permitir que o Administrador, de uma 
maneira controlada e sem esforço 
excessivo, recupere, visualize e recon-
figure os parâmetros do Sistema e os 
atributos dos usuários.

Fornecer relatórios flexíveis para o Ad-
ministrador gerenciar os documentos e 
seu uso, que apresentem no mínimo:

Quantidade de documentos (avulsos, 
processos, expedientes), volumes e 
itens, a partir de parâmetros ou atri-
butos definidos (tempo, função, série, 
unidade administrativa etc);

9.2.2

Estatísticas de transações relativas a 
documentos, volumes e itens;

Restaurar 
configurações 
iniciais

Restaura configurações do 
início de entrada em opera-
ção do  Sistema.

375

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

9.2.3

Relatórios de atividades por usuário.

9.3

10

10.1

10.2

10.3

10.4

10.5

Prover documentação cobrindo as-
pectos de Administração do Sistema. 
A documentação deve incluir todas 
as informações necessárias para o 
correto gerenciamento do Sistema.

Conformidade com a legislação e 
regulamentações

O Sistema deve estar de acordo com 
a legislação e normas pertinentes, 
tendo em vista a admissibilidade legal 
e o valor probatório dos documentos 
arquivísticos.

Estar de acordo com a legislação, 
normas e procedimentos específicos 
para gestão e acesso de documentos 
arquivísticos, em observância à política 
de arquivos e gestão documental 
implementada pelo Arquivo Público do 
Estado, órgão central do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo.

Estar em conformidade com requisitos 
regulamentares específicos e códigos 
de boa prática necessários para a exe-
cução de determinadas atividades.

A instituição responsável deve deter 
a plena capacidade de monitorar e 
intervir no Sistemae nos Sistemas/
serviços em que estes se baseiam ou 
neles baseados para fins de garantia 
dos princípios arquivísticos, objetivos 
desta Instrução e demais obrigações 
legais vigentes.

Na contratação de serviços ou desen-
volvimento dos requisitos e metadados 
da presente Instrução Normativa 
obedecer normas técnicas nacionais e 
internacionais de segurança e preser-
vação de dados.

11

Usabilidade

11.1

O Sistema deve restringir o acesso 
às funcionalidades administrativas 
impossibilitando sua visualização ao 
usuário final. 

376

Proteção de 
dados na trans-
ferência

Exemplo de normas: ISO 
27001 e ISO 27018

Adotar normas 
técnicas de 
segurança e 
preservação de 
dados

Exemplos: as operações 
não disponíveis aparecem 
com fonte atenuada nos 
menus e possuem efeito 
nulo quando acionadas. 
O acesso às operações 
indisponíveis é restrito pela 
configuração de menus 
que não as apresentam ao 
usuário sem permissão para 
executá-las.

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

11.2

11.3

Possuir interface amigável ao usuário e 
tutorial de operação do sistema.

O Sistema deve possuir documen-
tação completa, clara, inteligível e 
organizada para a instalação e uso do 
software, ajuda on line, seguir padrões 
pré-estabelecidos e consolidados 
como boas práticas de projeto de 
sistema informatizado, empregar um 
conjunto simples e consistente de 
regras de interface gráfica persona-
lizável, privilegiando a facilidade de 
aprendizado de operação pelos seus 
usuários.

12

Interoperabilidade 

12.1

O Sistema deve interoperar com 
outros Sistemas de informação, e 
permitir a importação e exportação 
de documentos e seus metadados, 
incluindo Sistema legados de controle 
de documentos, através de padrões 
abertos de interoperabilidade. 

12.2

O Sistema deve aplicar os requisitos 
de segurança descritos neste docu-
mento para executar operações de 
interoperabilidade. 

13

Disponibilidade 

13.1

O Sistema deve se adequar ao grau 
de disponibilidade estabelecido pelo 
órgão ou entidade. 

Por interoperabilidade, 
entende-se o intercâmbio 
coerente de informações 
e serviços entre Sistemas. 
A interoperabilidade deve 
possibilitar a substituição 
de qualquer componente ou 
produto usado nos pontos 
de interligação por outro 
de especificação similar, 
sem comprometimento das 
funcionalidades do Sistema. 
Isto se faz através do uso 
de regras e padrões de 
comunicação. 

Isso é fundamental para 
que as operações, feitas em 
ambiente com interope-
rabilidade, não afetem a 
integridade dos documentos 
e impossibilitem acessos 
não autorizados.

Os requisitos de dispo-
nibilidade descrevem as 
exigências mínimas sobre 
prontidão de atendimento 
de um Sistema. Os requi-
sitos de disponibilidade 
devem ser especificados 
pelo Administrador Central 
do Sistema, de acordo 
com o nível de serviço a 
ser fornecido, os períodos 
previstos de atendimento, 
bem como o tempo máximo 
tolerável em interrupções 
previstas. 

377

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
CÓDIGO

REQUISITO OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÃO

METADADO

DEFINIÇÃO

14

Desempenho e Escalabilidade

14.1

Deve ser escalável, a fim de permitir 
adaptação a organizações de dife-
rentes tamanhos e complexidades, e 
incluir rotina de manutenção de:

Essas tarefas devem aten-
der a mudanças planejadas, 
sem causar grandes sobre-
cargas de administração.

14.1.1

Dados de usuários e de grupos;

14.1.2

Perfis de acesso;

14.1.3

Planos de Classificação de Docu-
mentos;

14.1.4

Bases de dados;

14.1.5

Tabelas de Temporalidade de Docu-
mentos.

378

PORT. UAPESP/SAESP 4/2020 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 

Decreto n. 65.347, de 09 de dezembro de 2020
Dispõe sobre a aplicação da Lei federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral 
de Proteção de Dados Pessoais - LGPD), no âmbito do Estado de São Paulo

JOÃO DORIA, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 

legais,

Decreta:

CAPÍTULO I

Disposição Inicial

Artigo 1º - Este decreto dispõe sobre a aplicação da Lei federal n. 13.709, de 14 de 
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD), no âmbito do Estado 
de São Paulo.

CAPÍTULO II

Do Controlador de Dados Pessoais

SEÇÃO I

Da Indicação

Artigo 2º - As decisões referentes ao tratamento de dados pessoais, no âmbito da Admi-
nistração Pública Direta, cabem ao Estado de São Paulo, que exercerá as atribuições de 
controlador por intermédio dos Secretários de Estado e do Procurador Geral do Estado, 
respeitadas suas respectivas competências e campos funcionais.

SEÇÃO II

Do Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações

Artigo 3º - O Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de São 
Paulo, instituído pelo Decreto n. 64.790, de 13 de fevereiro de 2020, é responsável por 
auxiliar o controlador no desempenho das seguintes atividades:

I - monitoramento de dados pessoais e de fluxos das respectivas operações de trata-
mento;

II - análise de risco;

III - elaboração e atualização da Política de Proteção de Dados Pessoais;

IV - exame das propostas de adaptação à Política de Proteção de Dados Pessoais, ela-
boradas na forma prevista no artigo 5º deste decreto.

Parágrafo único - As atividades de que trata o “caput” deste artigo poderão ser desem-
penhadas por intermédio dos subcomitês a que alude a alínea “e” do inciso V do artigo 
5º do Decreto n. 64.790, de 13 de fevereiro de 2020.

SEÇÃO III

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo

379


Da Política de Proteção de Dados Pessoais

Artigo 4º - A Política de Proteção de Dados Pessoais, a que alude o inciso III do artigo 3º 
deste decreto, corresponde à compilação de regras de boas práticas e de governança 
para tratamento de dados pessoais, de observância obrigatória pelos órgãos e entida-
des da Administração Pública, devendo conter, no mínimo:

I - descrição das condições de organização, de funcionamento e dos procedimentos de 
tratamento, abrangendo normas de segurança, padrões técnicos, mecanismos internos 
de supervisão e de mitigação de riscos, plano de resposta a incidentes de segurança, 
bem como obrigações específicas para os agentes envolvidos no tratamento e ações 
educativas aplicáveis;

II - indicação da forma de publicidade das operações de tratamento, preferencialmente 
em  espaço  específico  nos  respectivos  sítios  eletrônicos  oficiais,  respeitadas  as  reco-
mendações da autoridade nacional;

III - enumeração dos meios de manutenção de dados em formato interoperável e estru-
turado, para seu uso compartilhado e acesso das informações pelo público em geral, 
nos termos das Leis federais n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, e n. 13.709, de 14 
de agosto de 2018.

Artigo 5º - Os órgãos e entidades da Administração Pública poderão, motivadamente, 
promover adaptações à Política de Proteção de Dados Pessoais, conforme as respecti-
vas especificidades.

Parágrafo único - As propostas de adaptação elaboradas nos termos do “caput” deste 
artigo deverão ser submetidas à análise do Comitê Gestor de Governança de Dados e 
Informações do Estado de São Paulo.

CAPÍTULO III

Do Encarregado de Dados Pessoais

SEÇÃO I

Da Designação

Artigo 6º - Fica designado o Ouvidor Geral como encarregado da proteção de dados 
pessoais no âmbito da Administração Pública Direta do Estado de São Paulo.

§ 1º - A identidade e as informações de contato do encarregado serão divulgadas no 
sítio eletrônico da Central de Dados do Estado de São Paulo - CDESP.

§ 2º - O disposto no “caput” deste artigo não impede que os órgãos da Administração 
Pública  indiquem,  em  seus  respectivos  âmbitos,  para  desempenhar,  em  interlocução 
com o encarregado, as atividades a que aludem os incisos I e III do

§ 2º do artigo 41 da Lei federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018, respectivamente:

1. os Serviços de Informações ao Cidadão - SIC, criados pelo artigo 7º do Decreto n. 
58.052, de 16 de maio de 2012;

380

Dec. 65.347/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
2. as Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, de que trata a Seção 
III do Capítulo II do Decreto n. 58.052, de 16 de maio de 2012.

Artigo 7º - O encarregado deverá receber o apoio necessário para o desempenho de 
suas funções, bem como ter acesso motivado a todas as operações de tratamento de 
dados pessoais no âmbito da Administração Pública Direta.

Artigo 8º - As entidades da Administração Pública Indireta, respeitada sua autonomia, e 
observadas as disposições da Lei federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018, mediante 
ato próprio, deverão indicar seus respectivos encarregados e observar o disposto nos 
artigos 4º e 5º deste decreto.

Parágrafo  único  -  Os  encarregados  designados  em  conformidade  com  o  disposto  no 
“caput” deste artigo deverão desempenhar suas atribuições em articulação com o Ou-
vidor Geral.

SEÇÃO II

Das Atribuições

Artigo 9º - Além das atribuições de que trata o § 2º do artigo 41 da Lei federal n. 13.709, 
de 14 de agosto de 2018, cabe ao encarregado:

I - elaborar relatórios de impacto à proteção de dados pessoais;

II - adotar as medidas necessárias à publicação dos relatórios de impacto à proteção de 
dados pessoais, na forma solicitada pela autoridade nacional;

III - receber e encaminhar ao órgão interessado para adoção das providências pertinen-
tes:

a) as sugestões direcionadas ao Estado, nos termos do artigo 32 da Lei federal n. 13.709, 
de 14 de agosto de 2018;

b) o informe de que trata o artigo 31 da Lei federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018;

IV - recomendar, aos encarregados designados pelas entidades integrantes da Adminis-
tração Pública Indireta, a elaboração de propostas de adequação à Política de Proteção 
de Dados Pessoais, noticiando eventual omissão ao respectivo órgão de vinculação;

V - executar as demais atribuições estabelecidas em normas complementares.

Parágrafo  único  -  As  providências  de  que  tratam  os  incisos  I  a  IV  deste  artigo  serão 
comunicadas ao controlador de dados pessoais, por intermédio do Comitê Gestor de 
Governança de Dados e Informações do Estado de São Paulo.

Artigo 10 - Mediante requisição do encarregado, os órgãos e, quando cabível, as enti-
dades da Administração Pública, deverão encaminhar, no prazo assinalado, as informa-
ções eventualmente necessárias para atender solicitação da autoridade nacional.

Artigo 11 - Cabe aos Chefes de Gabinete das Secretarias de Estado e da Procuradoria 
Geral do Estado, no âmbito dos respectivos órgãos:

I - observar as recomendações e atender as requisições encaminhadas pelo encarregado;

381

Dec. 65.347/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II - encaminhar ao encarregado no prazo assinalado:

a) informações solicitadas pela autoridade nacional, nos termos do artigo 29 da Lei fe-
deral n. 13.709, 14 de agosto de 2018;

b) relatórios de impacto à proteção de dados pessoais, ou informações necessárias à 
sua elaboração;

III - assegurar que o encarregado seja informado, de forma adequada e em tempo hábil, 
sobre:

a) o tratamento e o uso compartilhado de dados pessoais necessários à execução de 
políticas públicas previstas em normas legais e regulamentares ou respaldadas em con-
tratos, convênios ou instrumentos congêneres;

b) a ocorrência de incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante 
aos titulares de dados pessoais.

Artigo 12 - Os requerimentos do titular de dados, formulados nos termos do artigo 18 
da Lei federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018, serão direcionados ao encarregado, 
e deverão observar os prazos e procedimentos previstos na Lei federal n. 12.527, de 18 
de novembro de 2011.

Parágrafo único - Os requerimentos de que trata o “caput” deste artigo serão respondi-
dos pelo encarregado, com o apoio técnico da Coordenadoria de Tecnologia da Infor-
mação e Comunicação - COORTIC, da Subsecretaria de Serviços ao Cidadão, Tecnolo-
gia e Inovação - SSCTI, da Secretaria de Governo.

CAPÍTULO IV

Das Disposições Finais

Artigo 13 - Cabe à Secretaria de Governo, por meio da Coordenadoria de Tecnologia 
da Informação e Comunicação - COORTIC da Subsecretaria de Serviços ao Cidadão, 
Tecnologia e Inovação - SSCTI:

I - fornecer, ao Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de São 
Paulo, os subsídios técnicos necessários para elaboração e monitoramento de diretrizes 
gerais relativas às operações de tratamento de dados pessoais;

II - orientar, sob o aspecto tecnológico, as Secretarias de Estado e a Procuradoria Geral 
do Estado na implantação, em seus respectivos âmbitos, da Política de Proteção de Da-
dos Pessoais, em conformidade com as diretrizes gerais deliberadas pelo Comitê Gestor 
de Governança de Dados e Informações do Estado de São Paulo, ouvido o Conselho 
Estadual de Tecnologia da Informação e Comunicação - COETIC.

Artigo  14  -  Fica  extinto  o  Comitê  de  Governança  Digital  do  Programa  SP  Sem  Papel, 
instituído pelo artigo 13 do Decreto n. 64.355, de 31 de julho de 2019, e suas atribuições, 
transferidas ao Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações do Estado de 
São Paulo, instituído pelo Decreto n. 64.790, de 13 de fevereiro de 2020.

382

Dec. 65.347/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 15 - A Corregedoria Geral da Administração, respeitadas suas atribuições, acom-
panhará o cumprimento do disposto neste decreto.

Artigo 16 - Os Secretários de Estado e o Procurador Geral do Estado poderão, mediante 
atos próprios, expedir normas complementares necessárias à execução deste decreto.

Artigo  17  -  Os  representantes  da  Fazenda  do  Estado  perante  as  empresas  por  este 
controladas adotarão providências visando à aplicação do disposto neste decreto, no 
que couber, a essas entidades.

Artigo 18 - Este decreto e suas disposições transitórias entram em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário, em especial, do Decreto n. 64.355, 
de 31 de julho de 2019:

I - o parágrafo único do artigo 13;

II - o artigo 14;

III - o inciso I do artigo 15.

Disposições Transitórias

Artigo  1º  -  As  Secretarias  de  Estado  e  a  Procuradoria  Geral  do  Estado  deverão,  em 
relação aos bancos de dados e informações pessoais, estruturados ou não, em suporte 
físico ou eletrônico, sob sua responsabilidade:

I - atribuir fundamento legal para tratamento dos dados;

II - indicar:

a) a finalidade do tratamento;

b) a existência de compartilhamento dos dados e respectivo instrumento;

c) o local em que se encontram custodiados ou armazenados.

Parágrafo único - Os órgãos a que se refere o “caput” deverão comprovar, ao encarrega-
do designado no artigo 6º deste decreto, a observância do disposto neste artigo.

Artigo 2º - As entidades da Administração Pública Indireta deverão apresentar, ao en-
carregado designado no artigo 6º deste decreto, no prazo de 90 (noventa) dias contado 
da publicação deste decreto, o respectivo plano de conformidade às disposições da Lei 
federal n. 13.709, de 14 de agosto de 2018.

Palácio dos Bandeirantes, 09 de dezembro de 2020

JOÃO DORIA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 10.12.2020

383

Dec. 65.347/2020Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Portaria UAPESP/SAESP n. 5, de 5 de agosto de 
2021
Orienta os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual sobre a digitalização 
de documentos públicos, a gestão e a preservação de seus representantes digitais para 
que produzam os mesmos efeitos legais de documentos originais

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, em decorrência das 

atribuições previstas na alínea “a”, IV, art. 7º do Decreto Estadual n. 54.276/2009;  

Considerando as diretrizes da política nacional de arquivos públicos e privados 

estabelecidos pela Lei Federal n. 8.159/1991;  

Considerando a Medida Provisória n. 2.200-2/2001, que institui a Infraestrutura 
de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil, transforma o Instituto Nacional de Tecnolo-
gia  da  Informação  em  autarquia,  e  dá  outras  providências,  alterada  pela  Lei  Federal 
14.063/2020;  

Considerando  os  termos  da  Lei  Federal  n.  12.682/2012,  que  dispõe  sobre  a 
elaboração e o arquivamento de documentos em meios eletromagnéticos, alterada pela 
Lei Federal 13.874/2019;  

Considerando o Decreto Federal n. 10.278/2020, que regulamenta o disposto 
no inc. X do caput do art. 3º da Lei Federal n. 13.874/2019, e no art. 2º-A da Lei Federal 
12.682/2012, para estabelecer a técnica e os requisitos para a digitalização de docu-
mentos públicos ou privados, a fim de que os documentos digitalizados produzam os 
mesmos efeitos legais dos documentos originais;  

Considerando a Resolução CONARQ n. 39/2014, que estabelece diretrizes para 
a implementação de repositórios arquivísticos digitais confiáveis para o arquivamento e 
manutenção de documentos arquivísticos digitais em suas fases corrente, intermediária 
e permanente, dos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional de Arquivos - 
SINAR, alterada pela Resolução CONARQ n. 43/2015;  

Considerando  os  termos  dos  Decretos  Estaduais  n.  48.897/2004,  que  dispõe 
sobre os Arquivos Públicos, os documentos de arquivo e sua gestão, os Planos de Clas-
sificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da  Administração  Pública  do 
Estado de São Paulo, define normas para a avaliação, guarda e eliminação de  docu-
mentos  de  arquivo;  n.  48.898/2004,  que  aprova  o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela 
de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado de São Paulo: 
Atividades - Meio; n. 58.052/2012, que regulamenta a Lei Federal n.12.527/2011 e que 
regula o acesso às informações; n. 64.355/2019, que institui o Programa SP Sem Papel, 
alterado  pelo  Decreto  Estadual  n.  65.347/2020,  que  dispõe  sobre  a  aplicação  da  Lei 
Federal n.13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD), no âmbito do 
Estado de São Paulo;  

384

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo


Considerando as disposições da Instrução Normativa APE/ SAESP n. 1-2009, 
que  estabelece  diretrizes  e  define  procedimentos  para  a  gestão,  a  preservação  e  o 
acesso contínuo aos documentos arquivísticos digitais da Administração Pública Esta-
dual Direta e Indireta, atualizada pela Portaria UAPESP/ SAESP n. 4-2020, e da Instrução 
Normativa APE/SAESP n. 2-2010, que estabelece critérios para a avaliação da massa 
documental acumulada e procedimentos para a eliminação, transferência e recolhimen-
to de documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado, resolve:  

Artigo 1º - Esta Portaria orienta os órgãos e entidades da Administração Pública Esta-
dual sobre a digitalização de documentos públicos, a gestão e a preservação de seus 
representantes  digitais  para  que  produzam  os  mesmos  efeitos  legais  de  documentos 
originais, observadas as disposições da Lei Federal n. 12.682/ 2012, do Decreto Federal 
n.  10.278/2020,  bem  como  as  normativas  que  regulam  a  política  estadual  de  gestão 
documental.  

§ 1º - Entende-se por representante digital o documento produzido a partir do processo 
de digitalização do documento original e seus metadados.  

§ 2º - Entende-se por documento original o documento não digital produzido em suporte 
papel. 

Artigo  2º  -  A  gestão  de  documentos  públicos,  independentemente  do  suporte,  deve 
observar o disposto na Lei Federal n. 8.159/1991 e na Política Estadual de Arquivos e 
Gestão Documental.  

Artigo 3º - A digitalização de documentos para fins de eliminação dos originais deve-
rá  ser  precedida  por  sua  avaliação,  de  acordo  com  as  tabelas  de  temporalidade  de 
documentos, aprovadas pela Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do 
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP.  

Artigo  4º  -  Para  a  equiparação  do  representante  digital  ao  documento  original,  para 
todos os efeitos legais, é necessário que o documento seja assinado digitalmente com 
certificação digital no padrão da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Bra-
sil, instituída pela Medida Provisória n. 2.200-2/2001, de modo a garantir a presunção de 
autenticidade e a integridade do representante digital e seus metadados.  

Parágrafo único - O disposto no “caput” deste artigo não obsta a utilização de outro meio 
lícito de comprovação da autoria, autenticidade e integridade de documentos digitaliza-
dos, em especial aqueles que utilizem identificação por meio de usuário e senha.  

Artigo 5º - A digitalização de documentos originais deverá observar, no mínimo, os pa-
drões técnicos e os metadados especificados, respectivamente, nos ANEXOS I e II do 
Decreto Federal n. 10.278/2020.  

Artigo 6º - A eliminação de documentos, independentemente do suporte, deve ser au-
torizada  pelas  tabelas  de  temporalidade  de  documentos  aprovadas  pela  Unidade  do 
Arquivo Público do Estado, nos termos da Lei Federal n. 8.159/1991 e do Decreto Esta-
dual n. 48.897/2004.  

385

PORT. UAPESP/SAESP 5/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Parágrafo único - Após a eliminação dos documentos originais, os seus representantes 
digitais deverão cumprir os prazos de guarda determinados nas tabelas de temporali-
dade de documentos. 

Artigo 7º - As atividades de eliminação de documentos, independentemente do suporte, 
devem  ser  conduzidas  pelas  respectivas  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  e 
Acesso - CADA dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual, nos termos 
dos Decretos Estaduais n. 29.838/1989; n. 48.897/2004 e n. 58.052/2012.  

Artigo 8º - Os documentos que cumpriram os prazos de guarda previstos nas tabelas 
de temporalidade de documentos e que são destinados à eliminação devem ser sub-
metidos  aos  procedimentos  de  eliminação,  em  conformidade  com  as  disposições  do 
Decreto Estadual n. 48.897/2004, Instrução Normativa APE/SAESP n. 2-2010, evitando-
-se a digitalização desnecessária.

Artigo 9º - Os documentos originais com danos que dificultem ou impeçam a legibilida-
de de seus representantes digitais devem ser analisados para sua eventual guarda vi-
sando a garantia de segurança jurídica, observados os prazos previstos nas respectivas 
tabelas de temporalidade de documentos.  

Artigo 10 - A eliminação de documentos originais, após sua digitalização, deverá ser 
registrada  nos  modelos  dos  ANEXOS  I,  II  e  III  do  Decreto  Estadual  n.  48.897/2004, 
fazendo constar: “Migração de suporte de papel para digital, com fundamento na Lei 
Federal  n.  12.682/2012,  no  Decreto  Federal  n.  10.278/2020  e  no  Decreto  Estadual  n. 
48.897/ 2004. Os representantes digitais cumprirão os prazos de guarda e a destinação 
final determinados nas tabelas de temporalidade de documentos aprovadas pela Unida-
de do Arquivo Público do Estado”.  

Artigo 11 - A eliminação de representantes digitais após o cumprimento dos prazos de 
guarda determinados nas tabelas de temporalidade de documentos deverá ser regis-
trada nos modelos dos ANEXOS I, II e III do Decreto Estadual n. 48.897/2004, informan-
do a quantidade e bytes dos arquivos eliminados em lugar da quantidade de caixas e 
metros lineares, e fazendo constar: “Representantes digitais que cumpriram os prazos 
de guarda determinados nas tabelas de temporalidade de documentos aprovadas pela 
Unidade do Arquivo Público do Estado”.  

Artigo 12 - Os documentos originais de guarda permanente previstos nas tabelas de 
temporalidade de documentos não poderão ser eliminados após a sua digitalização, por 
servirem de prova, testemunho e fontes para a pesquisa, em respeito ao art. n. 10 da Lei 
Federal n. 8.159/1991, ao § 1º, art. 2º-A da Lei Federal n. 12.682/2012, e ao art. 9º do 
Decreto Federal n. 10.278/2020.  

Parágrafo  único  -  Consideram-se  permanentes  os  conjuntos  de  documentos  públicos 
de valor histórico, probatório e informativo que devem ser definitivamente preservados, 
indicados nas tabelas de temporalidade, bem como aqueles produzidos, recebidos ou 
acumulados pelos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual até o ano de 
1940.  

386

PORT. UAPESP/SAESP 5/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Artigo 13 - A digitalização de documentos públicos de guarda permanente deverá ob-
servar os arts. 4º e 5º desta Portaria.  

Parágrafo  único  -  Para  a  digitalização  de  documentos  de  guarda  permanente,  com  a 
finalidade de preservação de documentos originais, poderão ser adotadas as recomen-
dações da Resolução do CONARQ n. 31/2010, visando à melhor qualidade dos repre-
sentantes digitais.  

Artigo 14 - A captura, gestão, preservação e acesso de representantes digitais deverão 
observar os requisitos e metadados obrigatórios de um sistema de gestão de documen-
tos, nos termos da Instrução Normativa APE/SAESP n. 1-2009.  

Parágrafo único - Para a garantia de segurança e preservação, recomenda-se a adoção 
de um repositório arquivístico digital confiável, nos termos da Resolução do CONARQ 
n. 39/2014.  

Artigo 15 - Para a transferência e recolhimento de representantes digitais, bem como 
para a sua preservação e segurança, devem ser observadas normas complementares a 
esta Portaria, constantes dos arts. 10 a 34 da Instrução Normativa APE/SAESP n. 1-2009, 
atualizada pela Portaria UAPESP/SAESP n. 4-2020.  

Artigo 16 - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. 

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 06.08.2021 

387

PORT. UAPESP/SAESP 5/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Portaria UAPESP/SAESP n. 6, de 23 de agosto 
de 2021

Define procedimentos para orientar o mapeamento de documentos compostos e a mo-
delagem de documentos digitais no ambiente digital de gestão documental “Documen-
tos Digitais” do SP Sem Papel

O  Coordenador  da  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  de  São  Paulo  - 
UAPESP, em decorrência de suas atribuições legais, em especial, a prevista na alínea 
“a”, IV, art. 7º do Decreto n. 54.276/2009, 

Considerando  que  cabe  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  órgão 
central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP, orientar e promover 
a identificação, análise tipológica, padronização e modelagem de documentos digitais, 
nos termos do art. 15 do Decreto n. 64.355/2019;

Considerando  as  disposições  da  Instrução  Normativa  APE/SAESP  n.  1/2009, 
que estabelece diretrizes e define procedimentos para a gestão, preservação e acesso 
contínuo aos documentos digitais da Administração Pública Estadual Direta e Indireta, 
atualizada pela Portaria UAPESP/SAESP n. 4/2020; 

Considerando  a  instituição  do  Programa  SP  Sem  Papel  pelo  Decreto  n. 
64.355/2019; e a Resolução da Secretaria de Governo n. 57/2019 e a Portaria UAPESP/
SAESP n. 3/2020, que aprovam e atualizam, respectivamente, o “Manual de orientação 
para uso do ambiente digital de gestão documental do Programa SP Sem Papel”, resolve:

Artigo  1º  -  A  presente  Portaria  define  procedimentos  para  orientar  o  processo  de 
mapeamento  de  documentos  compostos  e  a  modelagem  de  documentos  digitais  no 
ambiente digital de gestão documental “Documentos Digitais” do SP Sem Papel.

Artigo 2º - Para os efeitos desta Portaria considera-se:

I - Descritor - palavra ou grupo de palavras retirados da composição do documento que 
indicam brevemente seu conteúdo, facilitando a recuperação da informação.

II - Documento digital - documento codificado em dígitos binários, tramitado em sistema 
informatizado,  que  pode  ser  produzido  no  contexto  tecnológico  digital  (documentos 
nato-digitais) ou obtido a partir de suportes analógicos (documentos digitalizados). 

III  -  Documento  composto  –  documento  que,  durante  sua  tramitação,  acumula 
documentos simples ou avulsos de forma orgânica e relacional. 

388

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo

 

IV - Documento simples ou avulso - documento formado por um único item documental. 

V – Espécie do documento - configuração que assume um documento de acordo com a 
disposição e a natureza das informações nele contidas. 
VI - Fluxograma - representação gráfica do processo de trabalho.

VII - Item documental - menor unidade de um documento fisicamente indivisível.

VIII  –  Mapeamento  de  documentos  compostos  –  identificação  e  análise  de  tipos 
documentais que registram a execução de funções e atividades do fluxo de trabalho.

IX – Modelagem de documentos digitais – desenvolvimento do modelo de documento 
digital em sistema informatizado. 

X - Modelo - representação do tipo documental, considerando sua forma e conteúdo.

XI - Nível de Acesso - limitador sistêmico que restringe o acesso ao documento a pessoas 
autorizadas: 

a) Público: acesso a todos os usuários, independentemente do órgão; 

b) Limitado entre Interessados: acesso a todas as unidades e/ou usuários dos órgãos 
por onde o documento tramitar; 

c)  Limitado  ao  Órgão:  acesso  a  todos  os  usuários  do  órgão,  independentemente  da 
unidade;

d) Limitado entre Pessoas: acesso a quem produziu o documento e seu destinatário. 

XII  -  Tipo  documental  –  configuração  que  assume  um  documento,  considerando  a 
disposição e a natureza das informações nele registradas, de acordo com a atividade 
que o gerou.

Artigo 3º – Os órgãos centrais dos Sistemas Administrativos do Estado devem promover 
orientação normativa a seus respectivos órgãos setoriais e subsetoriais com relação à 
padronização  de  modelos  e  à  produção  de  documentos  digitais  em  suas  específicas 
áreas de atuação, conforme determina a Resolução SG n. 57/2019.

Artigo  4º  –  Cabe  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  de  São  Paulo,  de  forma 
coordenada com os órgãos e entidades estaduais:

I – Realizar o mapeamento de documentos compostos das atividades-meio;

389

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
II – Orientar o preenchimento do “Formulário de mapeamento de documentos compostos 
das atividades-fim”, de acordo com o ANEXO I, que faz parte integrante desta Portaria;

III  -  Realizar  e/ou  orientar  o  preenchimento  do  “Formulário  para  modelagem  de 
documentos digitais”, de acordo com o ANEXO II, que faz parte integrante desta Portaria;

IV – Definir metodologia, elaborar conteúdos instrucionais e orientar o mapeamento e a 
modelagem de documentos digitais;

V – Aprovar os modelos e autorizar sua inclusão no ambiente digital de gestão documental 
“Documentos Digitais” do SP Sem Papel.

§  1º  –  O  mapeamento  de  documentos  compostos  deve  subsidiar  o  trabalho  de 
modelagem de documentos digitais.

§ 2º – A Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo – PRODESP 
providenciará a disponibilização dos modelos no ambiente digital.

§ 3º – Os ANEXOS a que se refere este artigo podem ser revistos ou atualizados sempre 
que necessário pela Unidade do Arquivo Público do Estado.

Artigo 5º – Cabe às Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso – CADA:

I – definir os documentos a serem mapeados, solicitar às áreas produtoras o preenchimento 
do  “Formulário  de  mapeamento  de  documentos  compostos  das  atividades-fim”  e 
encaminhá-lo à Unidade do Arquivo Público do Estado para providências;

II  -  definir  os  documentos  a  serem  modelados,  solicitar  às  áreas  produtoras  o 
preenchimento do “Formulário para modelagem de documentos digitais” e encaminhá-
lo à Unidade do Arquivo Público do Estado para providências.

Artigo 6º – Fica revogada a Portaria UAPESP/SAESP n. 2/2018. 

Artigo 7º – Essa Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 26.08.2021

390

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
ANEXO I – Formulário de mapeamento de documentos compostos, a que se 
refere o inciso II do artigo 4º desta Portaria

S
O
T
S
O
P
M
O
C
S
O
T
N
E
M
U
C
O
D
E
D
O
T
N
E
M
A
E
P
A
M
E
D
O
R
Á
L
U
M
R
O
F

I

e

t

i

n
e
d
e
p
x
E
)

i

ê
s
s
o
D

)

(

(

o
s
s
e
c
o
r
P
)

o
i
r
á
u

t

n
o
r
P
)

(

(

t

o
n
e
m
u
c
o
d
o
d
e
c
é
p
s
E

i

.

3

o

t

n
e
m
u
c
o
d
o
d

l

a
u
s
u

e
m
o
N

.
2

o
t
n
e
m
u
c
o
d
o
d
e
m
o
N

.

1

o
t
n
e
m
u
c
o
d
o
d
o
ã
ç
a
c
fi
i
t
n
e
d

I

i

t

o
n
e
m
h
c
n
e
e
r
p
o
e
p

l

l

e
v
á
s
n
o
p
s
e
r

o
d
e
m
o
N

.
5

o
t
n
e
m
u
c
o
d
o
d
o
n
u
s
s
A

t

.

4

o
ã
ç
i
r
t
s
e
R

.
9

o
s
s
e
c
A
e
d

i

m
S
)

o
ã
N

)

(

(

i

t

o
n
e
m
h
c
n
e
e
r
p
e
d
a
a
D

t

.

8

l

o
i
r
á
u
m
r
o

f

o
d

i

l

o
ã
ç
a
c
fi
s
s
a
c
e
d
o
g
d
ó
C

i

.
7

o
t
n
e
m
u
c
o
d
o
d
o
ã
ç
u
d
o
r
p
a
d
o
v
i
t

j

e
b
O

.

6

o

t
s
o
p
m
o
c

t

o
n
e
m
u
c
o
d
e
d
o

t

n
e
m
a
e
p
a
m
o
d
o

t

n
e
m
a
h
a
t
e
D

l

.
2
2

/

s
e
õ
ç
a
t
n
e
i
r

O

s
e
õ
ç
a
v
r
e
s
b
O

.

1
2

e
d

l

e
v
N

í

o
s
s
e
c
a

s
n
e

t
i

s
o
a

i

s
a

t

n
e
m
u
c
o
d

.

0
2

s
e
r
o

t
i
r
c
s
e
D

m
e

t
i

o
d

l

a

t

n
e
m
u
c
o
d

.

9
1

o
d
e
m
o
N

i

o
v
u
q
r
a

o
d

l

o
e
d
o
m

o
ã
r
d
a
p

.

8
1

O

t

o
n
e
m
u
c
o
d

i

u
s
s
o
p

l

o
e
d
o
m

?
o
ã
r
d
a
p

.

7
1

o
d
m
e
g
i
r

O

o

t

n
e
m
u
c
o
d

.

6
1

l

a
u
s
u
e
m
o
N

s
n
e

t
i

s
o
d

i

s
a

t

n
e
m
u
c
o
d

.

5
1

o
p
T

i

.
4
1

e
d
m
e
d
r
O

i

o
ã
ç
u
t
i
t
s
n
o
c

.
3
1

s
e
r
o
t
e
S

l

t

a
n
e
m
u
c
o
d

e
d

i

s
e
v
á
s
n
o
p
s
e
r

o
t
n
e
m
u
c
o
d

.
2
1

o
ã
ç
i
r
c
s
e
D

.

1
1

m
e
d
r
O

l

i

a
c
n
e
u
q
e
s

.

0
1

s
e
s
a
F

)
o
ã
ç
a
d

i
l

a
v

a
m
u

i

s
a
m
o
i
r
á
s
s
e
c
e
n

e
s
(

t

o
n
e
m
u
c
o
d
o
d
o
ã
ç
a
v
o
r
p
A

.
4
2

o
t
n
e
m
u
c
o
d
o
d
o
ã
ç
a
v
o
r
p
A

.

3
2

391

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Orientações  para  preenchimento  do  Formulário  de  mapeamento  de  documentos 
compostos:

1. Nome do documento: nomear o documento de acordo com os Planos de Classificação 
de Documentos.

2. Nome usual do documento: como o documento é denominado no órgão.

3. Espécie do documento: selecionar a espécie do documento de acordo com os Planos 
de Classificação de Documentos. Ex.: Processo, Expediente, Prontuário ou Dossiê.

4.  Assunto  do  documento:  indicar  os  descritores  que  identifiquem  o  conteúdo  do 
documento  e  auxiliem  na  sua  recuperação.  Ex.:  Processo  de  aquisição  de  material 
de  consumo;  descritores:  objeto  da  aquisição,  modalidade  da  compra,  empresa 
fornecedora.

5.  Nome  do  responsável  pelo  preenchimento:  nome  do  funcionário/servidor  que 
preencheu a planilha.

6. Objetivo da produção do documento: finalidade de sua produção.

7. Código de classificação: número do código de classificação de acordo com os Planos 
de Classificação de Documentos.

8.  Data  de  preenchimento  da  planilha:  data  em  que  o  preenchimento  da  planilha  foi 
finalizado.

9. Restrição de Acesso: indicar se o documento tem restrição de acesso por ser sigiloso 
ou conter informações pessoais.

10. Fases: momento em que se encontra a constituição do documento. Ex.: Solicitação, 
Encaminhamento, Assinatura, Aprovação, Elaboração, Tramitação, Instrução, Criação.

11.  Ordem  sequencial:  enumerar  a  sequência  numérica  em  que  as  atividades  são 
realizadas. Ex.: 1, 2, 3.

12. Descrição: indicar o que é realizado em cada uma das fases.

13.  Setores  responsáveis:  indicar  o  setor  responsável  pelo  que  foi  realizado  em  cada 
uma das fases.

14.  Ordem  de  constituição  de  documento:  enumerar  a  ordem  de  inclusão  dos  itens 
documentais no documento composto.

15. Tipo documental: indicar a espécie mais a atividade que gerou o documento.

16. Nome usual dos itens documentais: como os itens documentais são denominados 
no órgão.

17. Origem do documento: informar se o documento é PRODUZIDO ou CAPTURADO. 
O  documento  é  PRODUZIDO  quando  elaborado  dentro  do  sistema  SP  Sem  Papel  e 
CAPTURADO quando é de origem externa ao sistema SP Sem Papel.

392

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
18. O documento possui modelo padrão? Informar se SIM quando o documento possui 
um modelo padrão, e NÃO quando não possuir. 

19. Nome do arquivo do modelo padrão: informar o nome do arquivo digital enviado ao 
APESP contendo o modelo padrão.

20. Descritores dos itens documentais: indicar os termos que identifiquem o conteúdo 
dos itens documentais e auxiliem na sua recuperação. 

21.  Nível  de  acesso  aos  itens  documentais:  indicar  se  o  acesso  é  LIMITADO  ENTRE 
LOTAÇÕES  ou  LIMITADO  ENTRE  PESSOAS.  O  primeiro  permite  o  acesso  a  todas  as 
unidades e/ou usuários dos órgãos por onde o documento tramita; o segundo permite o 
acesso apenas a quem produziu o documento e seu destinatário. 

22.  Orientações  /  Observações:  incluir  considerações  complementares,  legislação 
pertinente (Lei, Decreto, Portaria, Instrução) etc.

23. Aprovação do documento: incluir assinatura do responsável.

24.  Aprovação  do  documento  (se  necessário  mais  validações):  incluir  assinatura  do 
responsável.

393

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
i

?
o
t
n
e
m
c
e
r
a
c
s
e

l

a
r
a
p
a
h
n
m
a
c
n
E

i

l

m
e
g
a
e
d
o
m

t

o
n
e
m
u
c
o
D

o
d
a
e
p
a
m

e
d
o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

s
o
t
s
o
p
m
o
c

e
d
o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

s
o
t
s
o
p
m
o
c

e
d
o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

s
o
t
s
o
p
m
o
c

e
d
a
d
v
i
t

i

A

o
a
v
o
r
p
a
P
S
E
P
A

o
t
n
e
m
u
c
o
d

o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

M
S

I

e
v
u
o
H

e
d
e
d
a
d
s
s
e
c
e
n

i

o

a
s

i
l

a
n
a
P
S
E
P
A

l

e
d
o
i
r
á
u
m
r
o
F
“

e
d
o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

”
s
o
t
s
o
p
m
o
c

o

i

a
h
n
m
a
c
n
e
A
D
A
C

l

e
d
o
i
r
á
u
m
r
o
F
“

e
d
o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

”
o
t
s
o
p
m
o
c

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

P
S
E
P
A
o

a
r
a
p

s
a
e
r
á

s
à

a
t
i
c

i
l

o
s
A
D
A
C

m
a
h
c
n
e
e
r
p
e
u
q
s
a
r
o
t
u
d
o
r
p

l

e
d
o
i
r
á
u
m
r
o
F
“

o

e
d
o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

”
s
o
t
s
o
p
m
o
c

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

a

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

s
o
d
a
e
p
a
m
m
e
r
e
s

a
t
n
e
i
r
o
P
S
E
P
A

a
n

o
ã
g
r
ó

o

o
d
o
ã
ç
a
r
o
b
a
e

l

o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

P
S
E
P
A

o
a
n
o
c
a

i

o
ã
g
r
ó

M
F

I

i

?
o
t
n
e
m
c
e
r
a
c
s
e

l

i

?
o
t
n
e
m
c
e
r
a
c
s
e

l

M
S

I

M
S

I

e
v
u
o
H

e
d
e
d
a
d
s
s
e
c
e
n

i

e
v
u
o
H

e
d
e
d
a
d
s
s
e
c
e
n

i

P
S
E
P
A

e
h
c
n
e
e
r
p

l

o
i
r
á
u
m
r
o
F
“

o

o
t
n
e
m
a
e
p
a
m
e
d

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d
e
d

”
s
o
t
s
o
p
m
o
c

s
o
ã
g
r
ó

u
o
/
e
P
S
E
P
A

o
m
e
h
c
n
e
e
r
p

l

e
d
o
i
r
á
u
m
r
o
F
“

e
d
o
t
n
e
m
a
e
p
a
m

”
s
o
t
s
o
p
m
o
c

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

i

a
n
o
c
a
P
S
E
P
A

i

s
e
v
á
s
n
o
p
s
e
r

o
ã
ç
u
d
o
r
p
a
e
p

l

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d
e
d

m
a
c
d
n

i

i

s
o
ã
g
r
Ó

i

s
e
v
á
s
n
o
p
s
e
r

o
ã
ç
u
d
o
r
p
a
e
p

l

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d
e
d

S
O
T
S
O
P
M
O
C
S
O
T
N
E
M
U
C
O
D
E
D
O
T
N
E
M
A
E
P
A
M
O
D
A
M
A
R
G
O
X
U
L
F

P
S
E
P
A

a
n
o
c
a

i

s
o
ã
g
r
ó

s
o

s
o
t
n
e
m
u
c
o
d

m
e
r
e
s

a

s
o
d
a
e
p
a
m

P
S
E
P
A

I

O
E
M

394

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ANEXO II - Formulário para modelagem de documentos digitais, a que se 
refere o inciso III do artigo 4º desta Portaria

1. Nome do modelo:

2. Título apresentado no documento modelado:

3. Liberação do uso do modelo:

4. Descrição: 

5. Código de classificação: 

6. Espécie:

7. Nível de Acesso:

8. Nome do modelo padrão, a ser usado como referência: (Se houver)

9. Campos Descritores (entrevista):

9.1. Nome do campo descritor:

9.2. Quantidade de caracteres:

9.3. Campo de preenchimento obrigatório? (  ) sim (   ) não 

9.4. Observações:

10. Campos de busca:

11. Editor de texto:

11.1 Editor de texto em branco ( ) 

11.2 Editor de texto com sugestão de conteúdo pré-determinando pelo órgão/entidade ( ) 

11.3 Sem editor de texto ( ) 

12. Habilitar em: Criar Novo (  )  Incluir como filho (  )

13. Ativar botão incluir documento: Sim (  ) Não (  )

14.  Representação  Visual  do  modelo:  Seguir  formato  e  formatação  visual  conforme  o 

indicado

15. Observações:

Orientações  para  preenchimento  do  Formulário  para  modelagem  de  documentos 
digitais:

1. Nome do modelo
Indicar o nome que será utilizado no cadastramento do modelo no sistema, que ficará 
disponível na funcionalidade “selecione o modelo” e que servirá para pesquisa. O nome 
para o cadastramento do modelo pode variar entre o nome original do documento, usual 
ou  ainda  com  algum  identificador  para  diferenciá-lo  de  outro  modelo  já  existente  no 
sistema. 

Quando se tratar de documentos capturados, indicar o nome do modelo com a indicação de 
“Documento Capturado” ou “Documento Capturado Interno” para ser diferenciado do nome 
do modelo produzido no sistema. Ex.: Parecer Jurídico - Documento Capturado Interno.

395

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
2. Título apresentado no documento modelado
Indicar o título a ser visualizado na versão final do documento modelado, que poderá 
ser igual ou diferente do nome utilizado no cadastramento, ou ocultado de acordo com 
a necessidade do usuário. 

3. Liberação do uso do modelo
Indicar  para  qual  órgão/entidade  deve  ser  liberado  o  modelo,  podendo  ser  indicado 
também unidades ou pessoas específicas. As indicações devem estar em conformidade 
com a estrutura administrativa cadastrada no sistema. 

4. Descrição
Indicar, se houver, complemento ou explicação do nome do documento visando facilitar 
a seleção do modelo para a criação de novos documentos digitais no sistema como, 
por exemplo, a utilização de outros nomes definidos no índice remissivo dos planos de 
classificação. A descrição ficará visível à frente do nome do modelo em letras menores.

5. Código de classificação
Indicar o código de classificação do documento apresentado no Plano de Classificação 
de  Documentos  das  Atividades-Meio  -  TTD-MEIO  ou  no  Plano  de  Classificação  de 
Documentos  das  Atividades-Fim  -  TTD-FIM.  O  documento  que  integra  documento 
composto,  e  que  não  necessita  de  classificação,  deve  ser  indicado  como  “item 
documental”. 

6. Espécie
No cadastramento de documentos capturados, indicar se o Documento é Documento 
capturado ou se é Documento Capturado Interno. Nesses casos, não será necessário 
informar a espécie documental. 

Para os casos de documentos produzidos no sistema, é necessário indicar a espécie 
específica  do  modelo  solicitado,  seja  ele  composto  (dossiê,  expediente,  processo  ou 
prontuário), simples/avulso ou item documental.

Documento  composto  é  aquele  que  durante  sua  tramitação  acumula  documentos 
simples ou avulsos de forma orgânica e relacional; documento simples/avulso é aquele 
com um único item documental que possui classificação própria e não recebe a juntada 
de  outros  documentos;  item  documental  é  a  menor  unidade  documental  fisicamente 
indivisível que integra um documento composto e assume a sua classificação.

No  serviço  “Documentos  Digitais”  do  sistema  SP  Sem  Papel,  o  documento  composto 
sempre  estará  disponível  para  elaboração  na  funcionalidade  “Criar  novo”  gerando 
uma  “Folha  líder”;  o  documento  avulso  sempre  estará  disponível  para  elaboração  na 
funcionalidade “Criar novo”, e em alguns casos estará disponível em “Incluir documento; 
o  item  documental  estará  sempre  disponível  para  ser  elaborado  na  funcionalidade 
“Incluir documento”.

Nesse ambiente, a espécie documental integra o número identificador do documento. 
Dentre as espécies cadastradas no sistema, indicamos a título exemplificativo: Alvará, 
Ata, Atestado, Autorização, Aviso, Boletim, Boletim Interno, Carta, Certidão, Certificado, 

396

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Clipping,  Comprovante,  Comunicado,  Contrato,  Convite,  Convocação,  Cronograma, 
Declaração,  Decreto,  Deliberação,  Demonstrativo,  Despacho,  Dossiê,  Edital,  Ementa, 
Escala,  Expediente,  Ficha,  Formulário,  Guia,  Informação,  Índice,  Instrução,  Intimação, 
Inventário, Laudo, Lei, Lista, Mandado, Manual, Matéria, Memorando, Memória de Reunião, 
Minuta,  Nota,  Notificação,  Ofício,  Ordem,  Parecer,  Planilha,  Plano,  Portaria,  Processo, 
Programa,  Projeto,  Prontuário,  Proposta,  Recibo,  Relatório,  Relação,  Requerimento, 
Requisição, Resolução, Resumo, Solicitação, Súmula, Tabela, Termo, Voto.

7. Nível de acesso
Indicar o nível de acesso ao documento. A opção “Limitado entre lotações” indica que 
todas as unidades e/ou usuários dos órgãos por onde o documento tramitar terão acesso 
ao seu conteúdo. A opção “Limitado entre pessoas” indica que o acesso é limitado ao 
produtor do documento e seus destinatários.

No serviço “Documentos Digitais” do sistema SP Sem Papel, por padrão, os documentos 
são cadastrados como limitado entre lotações, assim o seu conteúdo pode ser visualizado 
por  seu  produtor,  responsável  pela  assinatura,  cossignatários,  todos  os  usuários  da 
unidade do produtor, destinatário e unidade do destinatário.

8. Nome do modelo de referência
Indicar, se houver, o nome do modelo cadastrado no sistema que possua as mesmas 
configurações do novo modelo.

9. Campos Descritores (Entrevista)
São campos que coletam informações sobre o documento. Os campos podem ser de 
quatro tipos:

a.  Campo  editável  que,  ao  ser  preenchido  pelo  usuário,  irá  compor  o  documento  de 
forma fixa, aparecendo no corpo do texto. 

b. Campo editável que, ao ser preenchido pelo usuário, não irá compor o documento de 
forma fixa, ou seja, irá servir apenas para auxiliar na busca e recuperação do documento.

c.  Campo  com  conteúdo  fixo,  que  não  é  preenchido  pelo  usuário,  mas  é  gerado 
automaticamente pelo sistema, podendo compor ou não o conteúdo do documento.

d.  Campo  Menu  Suspenso  (Dropdown),  que  utiliza  um  menu  suspenso  similar  a  uma 
lista, permitindo ao usuário escolher entre determinados textos.

Ao definir os campos descritores, o solicitante pode indicar quais são de preenchimento 
obrigatório pelo usuário e quais são utilizados para busca e recuperação do documento 
considerando  a  realidade  do  órgão  ou  entidade.  Os  campos  obrigatórios  são 
identificados em negrito e os campos de busca ficam visíveis tanto na mesa virtual como 
na recuperação por meio da funcionalidade “Pesquisa Avançada”.  

É necessário indicar também, a quantidade de caracteres que irá compor cada campo 
descritor ou se existe alguma especificidade como, por exemplo, os campos de CPF, CEP, 
CNPJ, telefone entre outros que podem ser inseridos com uma máscara de validação. 
Há ainda a possibilidade de utilizar um mecanismo de orientação para preenchimento 
do campo denominado Dica de Texto (tooltip).

397

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Para  facilitar  a  visualização  recomenda-se  sistematizar  as  informações  na  planilha  a 
seguir:

CAMPO 
DESCRITOR

CARACTERES

OBRIGATÓRIO

OBSERVAÇÕES
(tooltips; dropdown; quadro de seleção; 
frase fixa; caixa com abertura de novas 
informações)

10. Campos de busca
Indicar todos os Descritores, mencionados acima, que devem ser considerados campos 
de busca para pesquisa do documento.

11. Editor de texto
Indicar o comportamento do editor de texto no documento modelado. O editor de texto é 
o espaço do modelo em que o usuário irá digitar o conteúdo do documento, não sendo 
esse pesquisável pelo sistema. Caso não haja editor de texto no modelo a ser produzido, 
o  conteúdo  do  documento  é  constituído  automaticamente  através  das  informações 
inseridas nos campos descritores (entrevista), podendo ser:

11.1 Editor de texto em branco

11.2 Editor de texto com sugestão de conteúdo pré-determinando pelo órgão/entidade

11.3 Sem editor de texto

12. Habilitar em
Indicar se o documento deve ser configurado na listagem da funcionalidade “Selecionar 
modelo/  Criar  novo”  e/ou  na  listagem  da  funcionalidade  “Selecionar  modelo/Incluir 
Documento” (incluir como filho).

Lembrando que para ser habilitado em “Criar novo” o modelo deverá obrigatoriamente 
possuir um código de classificação, seja a partir do plano da atividade-meio ou do plano 
da atividade-fim de cada órgão/entidade. 

Para a opção “Incluir documento” (incluir como filho) o documento pode ou não estar 
atrelado a um código de classificação. Nesse caso, somente os documentos simples/
avulsos ou itens documentais, podem ser habilitados nessa opção. 

13. Ativar botão incluir documento
Indicar  se  o  documento  pode  ser  instruído  com  novos  documentos,  por  se  tratar  de 
documento composto.

14. Arquivo de referência
Anexar arquivo de referência de formato e formatação a ser seguido.

15. Observações
Preencher se houver alguma informação adicional que seja importante destacar.

398

PORT. UAPESP/SAESP 6/2021 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Decreto n. 66.017, de 15 de setembro de 2021

Organiza a Secretaria de Orçamento e Gestão e dá providências correlatas

JOÃO DORIA, Governador do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 

legais,

Decreta:

TÍTULO I

Disposição Preliminar

Artigo 1º - A Secretaria de Orçamento e Gestão fica organizada nos termos deste de-
creto.

TÍTULO II

Do Campo Funcional

Artigo 2º – Constituem o campo funcional da Secretaria de Orçamento e Gestão:
I – o assessoramento direto e imediato ao Governador do Estado e ao Vice-Governador, 
em sua área de atuação;
II – a participação na elaboração:
a) da política econômica do Estado;
b) da política de investimentos do Estado;
III - a elaboração:
a) da política de administração orçamentária;
b) da política de gestão de pessoas das Secretarias de Estado e autarquias;
c) da política de gestão do patrimônio imobiliário do Estado;
d)  das  políticas  de  desenvolvimento  institucional  dos  órgãos  e  entidades  do  Poder 
Executivo;
e) do planejamento global e setorial do Estado;
IV  -  a  elaboração,  acompanhamento  e  avaliação  dos  planos  plurianuais,  das  leis  de 
diretrizes orçamentárias e dos orçamentos anuais do Estado;
V  -  a  articulação  da  execução,  o  acompanhamento  das  metas,  a  avaliação  dos 
resultados e a identificação de restrições e dificuldades das políticas públicas setoriais e 
multissetoriais, de forma a garantir a coerência e o cumprimento dos planos, programas 
e ações do Estado;
VI  –  a  promoção  da  cultura  de  planejamento  e  gestão  orientada  à  inovação  e 
modernização das organizações do Estado;
VII  –  a  integração  de  esforços  das  diferentes  esferas  de  governo,  visando  ao  melhor 
atendimento das demandas da sociedade e ao desenvolvimento do Estado;
VIII – a gestão de compras e serviços do Estado;
IX – a gestão patrimonial do Estado;
X – a gestão de transportes internos motorizados do Estado;
XI – a administração da área previdenciária do Estado;

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo

399


XII – o desenvolvimento e a avaliação de ações destinadas à apuração da eficiência, 
eficácia e efetividade do gasto público;
XIII – o acompanhamento da gestão e o controle econômico-financeiro das fundações 
instituídas ou mantidas pelo Poder Público e das empresas por este controladas, no que 
couber;
XIV - a articulação, proposição, coordenação e deliberação em relação à política salarial 
e  de  benefícios,  aplicável,  conforme  o  caso,  às  Secretarias  de  Estado  e  Autarquias, 
às  fundações  instituídas  ou  mantidas  pelo  Poder  Público  e  às  empresas  por  este 
controladas;
XV – a promoção e a preservação da Memória documental do Estado;
XVI  –  a  formulação  e  implementação  da  política  estadual  de  arquivos  e  gestão 
documental;
XVII – a proposição da política geográfica de interesse ao desenvolvimento do Estado 
e  a  manutenção,  em  caráter  permanente,  da  atualização  cartográfica  constituída  de 
documentação aerofotográfica, plantas, mapas sistemáticos, temáticos e municipais;
XVIII  –  a  coordenação,  acompanhamento  e  controle  do  Programa  “Infraestrutura  de 
Dados Espaciais do Estado de São Paulo – IDE-SP” e do Sistema Cartográfico do Estado 
de São Paulo – SCE-SP, ambos reorganizados pelo Decreto n. 64.311, de 1º de julho de 
2019.

TÍTULO III

Da Estrutura

CAPÍTULO I

Da Estrutura Básica

Artigo 3º – A Secretaria de Orçamento e Gestão tem a seguinte estrutura básica:
I – Gabinete do Secretário;
II – Conselho de Defesa dos Capitais do Estado – CODEC;
III – Subsecretaria de Planejamento;
IV – Subsecretaria de Orçamento;
V – Subsecretaria de Gestão;
VI - Coordenadoria de Patrimônio do Estado;
VII – Coordenadoria de Entidades Descentralizadas;
VIII - Unidade do Arquivo Público do Estado;
IX – Instituto Geográfico e Cartográfico - IGC, de que trata o Decreto n. 64.311, de 1º de 
julho de 2019.
§ 1º – A Secretaria de Orçamento e Gestão conta, ainda, com:
1. as seguintes entidades vinculadas:
a) São Paulo Previdência – SPPREV;
b) Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual – IAMSPE;
c) Fundação de Previdência Complementar do Estado de São Paulo – SP – PREVCOM;
d) DERSA – Desenvolvimento Rodoviário S.A.;

400

Dec. 66.017/2021Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
2. o Fundo Estadual de Combate e Erradicação da Pobreza – FECOEP, instituído pela 
Lei n. 16.006, de 24 de novembro de 2015, e regulamentado pelo Decreto n. 62.242, de 
31 de outubro de 2016.
§ 2º - A Unidade do Arquivo Público do Estado, a que se refere o inciso VIII deste artigo, é 
reorganizada pelo Decreto n. 54.276, de 27 de abril de 2009, observadas as disposições 
deste decreto.  […]

CAPÍTULO VI

Da Coordenadoria de Entidades Descentralizadas […]

Artigo 75 - O Departamento de Entidades Extintas tem as seguintes atribuições:
I - orientar e acompanhar as entidades durante o processo de extinção, incorporação, 
dissolução, e liquidação, inclusive para o adequado registro e organização do acervo 
documental, na forma definida na lei autorizativa e, no que couber, no estabelecido no 
Decreto n. 64.418, de 28 de agosto de 2019;
II - analisar os Planos de Desmobilização ou de Ação apresentados pelas empresas, nos 
termos do Decreto n. 64.418, de 28 de agosto de 2019, oferecendo relatórios;
III – garantir o cumprimento dos atos necessários ao efetivo encerramento das entidades 
extintas perante os órgãos municipais, estaduais e federais;
IV  -  zelar  pela  documentação  e  prestar  informações  sobre  o  acervo  das  entidades 
descentralizadas extintas, cujas temáticas estejam sob sua responsabilidade;
V  –  indicar  preposto  para  acompanhar  a  Procuradoria  Geral  do  Estado  nas  defesas 
judiciais;
VI  –  dar  o  adequado  encaminhamento  às  questões  de  ordem  financeira  relativas  à 
sucessão das entidades extintas.
Parágrafo único – A Unidade do Arquivo Público do Estado oferecerá o suporte técnico 
necessário  ao  Departamento  de  Entidades  Extintas  para  o  cumprimento  do  inciso  IV 
deste artigo, responsabilizando-se pela gestão, preservação e disponibilização desses 
documentos ao Departamento, quando solicitado. […]

Palácio dos Bandeirantes, 15 de setembro de 2021
JOÃO DORIA (e demais assinaturas)

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 16.09.2021

401

Dec. 66.017/2021Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Portaria UAPESP/SAESP n. 7, de 21 de janeiro 
de 2022

Orienta  a  destinação  ao  Fundo  Especial  de  Despesa  da  Unidade  do  Arquivo  Público 
do Estado – FEARQ de receitas decorrentes da alienação de aparas de papel e outros 
materiais resultantes da eliminação de documentos

O  Coordenador  da  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  de  São  Paulo  - 
UAPESP, em decorrência de suas atribuições legais, em especial, a prevista na alínea 
“a”, IV, art. 7º do Dec. 54.276/2009, 

Considerando que constitui receita do Fundo Especial de Despesa da Unidade 
do Arquivo Público do Estado - FEARQ, dentre outras, a alienação de bens e materiais 
inservíveis ou dispensáveis, nos termos do inc. XIV, art. 3º da Lei 16.787/2018; 

Considerando  que  os  resíduos  recicláveis  descartados  pelos  órgãos  e 
entidades  da  administração  pública  estadual  podem  ser  destinados  às  associações 
e  cooperativas  de  catadores  de  materiais  recicláveis,  de  acordo  com  o  art.  1º  da  Lei 
14.470/2011 e parágrafo único do art. 30 do Dec. 48.897/2004; 

Considerando  a  necessidade  de  regular  o  processo  de  eliminação  de 
documentos  que  já  cumpriram  os  prazos  de  guarda  determinados  nas  tabelas  de 
temporalidade  de  documentos,  e  que  os  recursos  decorrentes  podem  contribuir  para 
a expansão e o aprimoramento das atividades desenvolvidas no âmbito da Unidade do 
Arquivo Público do Estado; 

Considerando,  finalmente,  que  compete  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do 
Estado,  órgão  central  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo  -  SAESP,  a 
administração do FEARQ e a fixação de suas diretrizes operacionais, conforme art. 6º 
da Lei 16.787/2018, resolve:

Artigo 1º - Esta Portaria orienta a destinação ao Fundo Especial de Despesa da Unidade 
do Arquivo Público do Estado - FEARQ, de receitas decorrentes da alienação de aparas 
de papel e outros materiais resultantes da eliminação de documentos, de acordo com o 
inc. XIV, art. 3º da Lei 16.787/2018.
Parágrafo  único  -  Aplicam-se  à  eliminação  de  documentos  dos  órgãos  e  entidades 
da  administração  pública  estadual  as  normas  e  procedimentos  definidos  no  Dec. 
48.897/2004 e na Instrução Normativa APE/SAESP 2/2010, com o acompanhamento das 
Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA.

Artigo  2º  –  Para  destinar  ao  FEARQ  as  receitas  decorrentes  da  alienação  de  aparas 
de  papel  e  outros  materiais  resultantes  da  eliminação  de  documentos,  os  órgãos  e 
entidades estaduais devem seguir os seguintes procedimentos: 
I - abrir processo de contratação; 
II - realizar orçamentos junto às associações e às cooperativas de catadores de materiais 
recicláveis habilitadas, de acordo com a Lei 14.470/2011; 

402

Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo


III - optar pela instituição que pagar o maior valor pelo quilo de aparas de papel e outros 
materiais resultantes da eliminação de documentos; 
IV  -  avaliar  a  necessidade  da  associação  ou  cooperativa  selecionada  realizar  a 
separação, retirada, transporte, descarregamento e fragmentação em local próprio, às 
suas expensas; 
V - requerer à associação ou cooperativa selecionada o encaminhamento de Laudo de 
fragmentação, em documento timbrado e assinado, acrescido de fotografias, atestando 
todo o trabalho realizado, contendo o peso e o valor final do serviço; 
VI  -  receber  comprovante  de  depósito  ou  transferência  bancária  realizada  pela 
associação  ou  cooperativa  selecionada  em  nome  do  FEARQ  e  seu  respectivo  CNPJ, 
com pagamento à vista, em prazo previamente estabelecido, e respectiva Nota Fiscal 
referente à alienação de aparas de papel e outros materiais resultantes da eliminação 
de documentos; 
VII - encaminhar Ofício ao FEARQ informando o número do processo de contratação, o 
número do Termo de eliminação de documentos, o número da Nota Fiscal e cópia do 
comprovante de depósito ou transferência bancária.
  §  1º  -  A  cópia  do  Laudo  de  fragmentação  emitido  pela  associação  ou  cooperativa 
selecionada deve instruir o Processo de eliminação de documentos correspondente.
§  2º  -  O  transporte,  descarregamento  e  fragmentação  do  material  devem  ser 
acompanhados por representante da Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso 
- CADA do órgão ou entidade, para lavratura do “Termo de eliminação de documentos”, 
de acordo com ANEXO III da Instrução Normativa APE/SAESP 2/2010;
§  3º  -  O  orçamento,  a  que  se  refere  o  inc.  II  deste  artigo  deve  conter  razão  social, 
inscrição  do  CNPJ,  endereço  completo,  telefone,  valor  unitário  pago  por  quilo  e  valor 
total  com  validade  da  proposta  de,  no  mínimo,  60  dias,  endereçado  ao  órgão  ou 
entidade solicitante com seu respectivo CNPJ e declaração de destinação do material 
à reciclagem.

Artigo  3º  –  A  associação  ou  cooperativa  selecionada  não  está  autorizada  a  divulgar, 
reproduzir ou dar acesso a terceiros aos documentos e às informações neles contidas 
a ela encaminhados, ficando sujeita às sanções administrativas, civis e penais previstas 
na legislação.

Artigo 4º – Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Este texto não substitui o publicado no D.O.E. de 28.01.2022

403

PORT. UAPESP/SAESP 7/2022 Política Pública de Arquivos e Gestão Documental do Estado de São Paulo
Secretaria de Orçamento e Gestão


