1

Procedimentos para 
Recolhimento de 
Documentos de Guarda 
Permanente

ARQUIVO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
2014

1


Coleção Gestão DoCumental n°1

2014


GoVeRno Do estaDo De são Paulo

Governador
Geraldo alckmin

Casa CIVIl
Secretário-Chefe da Casa Civil
saulo de Castro abreu Filho

aRQuIVo PÚBlICo Do estaDo
Coordenador
Izaias José de santana

Diretora Técnica do Departamento de Gestão do
Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP
Ieda Pimenta Bernardes

Diretora Técnica do Departamento de Preservação 
e Difusão do Acervo
Yara Prado Fernandes Pascotto

Pesquisa e produção de conteúdo
Centro de Gestão Documental
Hilda Delatorre (Diretora) 

núcleo de assistência técnica aos Órgãos do saesP
Bruna Attina  
Alexandre Bianchi
Silmara da Silva Vilalba
Sheila Márcia Juviano

núcleo de Conservação 
Norma Cianflone Cassares  

Revisão dos textos
Ieda Pimenta Bernardes
Luciane Rossi

assistência editorial
Patricia Mirabile Barbosa Banevicius
João Daniel Borges

CtP Impressão e acabamento
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo

São Paulo, 2014.

 

Informações e contato:

aRQuIVo PÚBlICo Do estaDo De são Paulo

Departamento de Gestão do sistema de arquivos do estado de são Paulo

Centro de Gestão Documental

núcleo de assistência técnica aos Órgãos do saesP

Rua Voluntários da Pátria, 596 - Santana - CEP 02010-000 - São Paulo-SP - Brasil

Tel.: (11) 2089-8137/2089-8138

cgdsaesp@sp.gov.br 

www.arquivoestado.sp.gov.br

Coleção Gestão Documental – nº 1

Procedimentos para Recolhimento de Documentos 
de Guarda Permanente 

1ª Edição 

São Paulo/2014

Disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br

Permitida a reprodução parcial ou total desde que indicada a fonte.


Ficha catalográfica elaborada por 

Rita de Cássia Higa do Nascimento CRB-8/9231      

A795  

Procedimentos para recolhimento de documentos de guarda permanente /

  Arquivo Público do Estado de São Paulo. – 1. ed. – São Paulo : Arquivo  

  Público do Estado de São Paulo, 2014.

  53 p. ; 16x23 cm. – (Coleção Gestão Documental ; nº 1) 

Inclui bibliografia.

  Também disponível no sítio www.arquivoestado.sp.gov.br

ISBN 978-85-69353-00-3

  1. Gestão documental. 2. Documento de arquivo – Recolhimento. 

I. Arquivo Público do Estado de São Paulo. II. Série.

CDD 344.8161092

4

  
  
  
                      
   
 
   
   
 
   
   
 

Sumário
IntRoDução ............................................................................................6

oRIentaçÕes PaRa o ReColHImento De DoCumentos De GuaRDa 
PeRmanente ao aRQuIVo PÚBlICo Do estaDo........................................8
I.  Recolhimento de documentos produzidos e acumulados até 31/12/1940 ...8
1.  Identificação de documentos produzidos e acumulados até 31/12/1940.............8
2.  Conservação preventiva...............................................................................9
3.  Instrumentos de busca..............................................................................11
4.  Mensuração do acervo................................................................................12
5.  Agendamento de visita técnica...................................................................12
6.  Oficialização do recolhimento de documentos...............................................12
7.  Transporte dos documentos ao Arquivo Público do Estado...............................12

II. Recolhimento de documentos de guarda permanente produzidos e 
acumulados após 31/12/1940...................................................................13
1.  Aplicação dos Planos de Classificação nos documentos produzidos após 1940, 
considerados de guarda permanente................................................................13
2.  Aplicação de Tabelas de Temporalidade nos documentos produzidos e acumulados 
após 1940, considerados de guarda permanente...............................................15
a)  Prazos de guarda e destinação dos documentos............................................15
b)  Documentos de guarda permanente que já cumpriram os prazos....................16
3.  Conservação preventiva.............................................................................16
4.  Instrumentos de busca..............................................................................17
5.  Mensuração do acervo...............................................................................18
6.  Agendamento de visita técnica...................................................................18
7.  Oficialização do recolhimento de documentos...............................................18
8.  Transporte dos documentos ao Arquivo Público do Estado.............................18

oRIentaçÕes GeRaIs..............................................................................19

I. ambiente de trabalho, aquisição de equipamentos de proteção e materiais 
para tratamento dos documentos...............................................................19

1.  Ambiente de trabalho:...............................................................................19

2.  Equipamentos  de proteção individual (EPIs)...............................................20

3.  Materiais para realizar a higienização do acervo............................................21

4.  Material para acondicionamento e desmetalização.........................................21

oRIentaçÕes PaRa mensuRação Do aCeRVo.........................................23

1.  Mensuração em metros lineares..................................................................23

2.  Mensuração por estantes............................................................................23

3.  Mensuração por armários...........................................................................24

4.  Mensuração de documentos amontoados......................................................25

Contatos.................................................................................................26

aneXo 1

DECRETO Nº 60.145, DE 11 DE FEVEREIRO DE 2014.......................................27

aneXo 2

INSTRUÇÃO NORMATIVA APE/SAESP - 2, DE 2 DE DEZEMBRO DE 2010...............29

ReFeRÊnCIas  BIBlIoGRÁFICas ............................................................53

5


introdução

O  Arquivo  Público  do  Estado,  órgão  central  do  Sistema  de 
Arquivos do Estado de São Paulo é responsável pela formulação 
e implementação da política estadual de arquivos, por meio da 
gestão, do recolhimento, da preservação e da difusão do patrimônio 
documental do Estado, garantido pleno acesso à informação.

Em 2011, o Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo lançou o Programa de Gestão Documental 
Itinerante – PGDI que previa o deslocamento de seus profissionais 
até os órgãos da Administração Pública Estadual, com os seguintes 
objetivos básicos: 1) identificar os documentos produzidos e/ou 
acumulados até 1940 para planejar o recolhimento ao Arquivo 
Público do Estado; 2) orientar a aplicação do Plano de Classificação 
e Tabela de Temporalidade de Documentos das Atividades-Meio 
e 3) orientar a elaboração do Plano de Classificação e Tabela de 
Temporalidade de Documentos das Atividades-Fim. 

Em  2012,  a  instituição  participou  ativamente  da  redação  do 
Decreto nº 58.052/2012 que regulamentou a Lei nº 12.527/2011 
no âmbito estadual, e assumiu a responsabilidade de coordenar 
a  implementação  da  política  de  acesso  à  informação  e  de 
promover  a  integração  sistêmica  dos  Serviços  de  Informações 
ao  Cidadão-SIC,  por  meio  de  uma  Central  de  Atendimento  ao 
Cidadão – CAC.

No mesmo ano, no mês de junho, foi inaugurado o novo edifício 
do  Arquivo  Público  do  Estado,  com  dez  andares  (cinco  deles 
com  pé-direito  duplo),  área  total  construída  de  23,5  mil  m²  e 
com capacidade para abrigar 70 km de documentos de guarda 
permanente, integrante do patrimônio documental público.

Em 2014, considerando a ampliação da capacidade do Arquivo 
Público  do  Estado  de  custodiar  os  documentos  de  guarda 
permanente e visando a redução de custos com armazenagem 
terceirizada  e  a  otimização  dos  espaços  físicos  dos  órgãos  da 
Administração Pública direta, indireta e fundacional, o Governo 
do  Estado  editou  o  Decreto  nº  60.145,  de  11  de  fevereiro  de 
2014, estabelecendo prazos para o recolhimento de documentos 
de  guarda  permanente,  para  a  Unidade  de  Arquivo  Público  do 
Estado, da Casa Civil.

6


Os documentos de arquivo, em razão de seus valores, podem ter 
guarda temporária ou guarda permanente. São documentos de 
guarda temporária aqueles que, esgotados os prazos de guarda 
na  unidade  produtora  ou  nas  unidades  com  atribuições  de 
arquivo, podem ser eliminados sem prejuízo para a coletividade 
ou  memória  da  Administração  Pública.  Os  documentos  de 
guarda permanente são aqueles que, esgotados os prazos de 
guarda na unidade produtora ou nas unidades com atribuições 
de arquivo, devem ser preservados, por força das informações 
neles  contidas,  para  a  eficácia  da  ação  administrativa,  como 
prova, garantia de direitos ou fonte de pesquisa.

A atividade de recolhimento deve ser coordenada pelas Comissões 
de Avalição de Documentos e Acesso – CADA, em conjunto com 
os servidores que atuam na área de arquivo, lembrando que esse 
trabalho envolve todas as unidades com atribuições de arquivo 
(incluindo as unidades da Sede e todas as unidades fora da Sede 
tanto da Capital quanto do interior do Estado).

Por essa razão, elaboramos a presente cartilha com orientações 
técnicas necessárias ao cumprimento do Decreto nº 60.145, de 
11 de fevereiro de 2014 e da Instrução Normativa APE/SAESP nº 
2, de 2 de dezembro de 2010, anexos, que definem as diretrizes 
e  procedimentos  técnicos  que  deverão  orientar  o  trabalho 
das  Comissões  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  -  CADA 
instituídas na Administração Pública Estadual. 

Esclarecemos que o recolhimento de documentos produzidos e 
acumulados  até  31/12/1940  e  o  recolhimento  de  documentos 
produzidos e acumulados após 31/12/1940 têm procedimentos 
semelhantes e que, embora repetitivo, optamos por reproduzi-los 
nos dois momentos do trabalho, visando facilitar o entendimento 
do usuário.

7


oriEntAç ÕES PArA o  rECoLH imEnto dE 
doCumEntoS  dE GuA rdA PErmA nEntE 
Ao ArQuiVo  PÚBLiCo  do EStAdo

São considerados de guarda permanente os documentos públicos 
indicados  nas  Tabelas  de  Temporalidade  de  Documentos  das 
Atividades-Meio  e  das  Atividades-Fim  e  todos  os  processos, 
expedientes  e  demais  documentos  produzidos,  recebidos  e 
acumulados pelos órgãos e entidades da Administração Pública 
Estadual até 31/12/1940.

I. Recolhimento  de  documentos  produzidos  e 
acumulados até 31/12/1940

Recolhimento:  é  a  passagem  para  o  arquivo  permanente  de 
documentos  que  foram  considerados  de  guarda  definitiva  no 
processo  de  avaliação,  em  função  de  seu  valor  informativo  ou 
probatório.

Antes de iniciar o processo de recolhimento é importante verificar 
se  todos  os  documentos  estão  devidamente  classificados  de 
acordo  com  o  Plano  de  Classificação  e  se  já  cumpriram  os 
prazos  previstos  nas  respectivas  Tabelas  de  Temporalidade  de 
Documentos.  Essa  cautela  deve-se  ao  fato  de  que  uma  vez 
recolhido ao acervo permanente, o documento não poderá mais 
ser eliminado ou retornar ao arquivo de origem.

1.  Identificação de documentos produzidos e 

acumulados até 31/12/1940
Toda documentação produzida e/ou acumulada até 1940 
pelos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual 
deve  ser  preservada  de  forma  permanente,  conforme 
disposto no  Decreto 48.897/2004, artigo 31, inciso III. 

Tanto  para  os  documentos  avulsos  quanto  para  os 
compostos (processos, expedientes, prontuários e dossiês) 
deverá ser considerada a data de sua produção. 

8


A  primeira  etapa  do  trabalho  deve  ser  a  separação  dos 
documentos produzidos e acumulados até 1940 daqueles 
produzidos posteriormente a 1940.

Os  documentos  anteriores  a  1940  devem  ser  separados 
por  tipos  documentais.  Assim,  devem  ser  agrupados, 
por  exemplo,  todos  os  processos  de  aquisição,  todos  os 
ofícios, e assim por diante, mantendo-se, ainda, a ordem 
cronológica. 

2.  Conservação preventiva

Conservação  preventiva  é  um  conjunto  de  ações 
estabilizadoras  que  visam  desacelerar  o  processo  de 
degradação de documentos e, dentre elas, e para a finalidade 
proposta, destacamos a higienização, a desmetalização e 
o acondicionamento adequado de documentos.

Assim, após a identificação e separação dos documentos 
produzidos  e  acumulados  até  31/12/1940  por  tipos 
documentais,  eles  deverão  passar  pelo  processo  de 
desmetalização, higienização e acondicionamento.

A  desmetalização  consiste  em  substituir  os  materiais 
metálicos  oxidáveis  por  materiais  plásticos  ou  de  metal 
não oxidável.

9

 

A higienização deve ser feita com cuidados especiais em 
respeito  à  fragilidade  física  dos  documentos,  utilizando 
trinchas, escovas macias e flanelas de algodão a seco para 
liberá-los de poeira e de outros resíduos. Importante nessa 
atividade,  é  a  aquisição  de  equipamentos  de  proteção 
individual (EPIs), tais como luvas e máscaras descartáveis, 
aventais, toucas e óculos que protejam os funcionários do 
contato direto com as sujidades constantes na documentação. 

O  acondicionamento  de  documentos  textuais  deve 
ser  feito  em  caixas  arquivo  de  polipropileno  (polionda), 
adequadas  às  suas  dimensões  e  de  acordo  com  suas 
características.  Em  cada  caixa  deverá  conter  apenas  um 
conjunto de documentos do mesmo tipo documental.

Os  documentos  que  excedam  ao  padrão  convencional 
deverão ser acondicionados em embalagens adequadas às 
suas dimensões. Documentos audiovisuais, cartográficos, 
micrográficos  e  informáticos  deverão  ser  acondicionados 
em estojos ou caixas de material inerte ou sem acidez. 

10


As caixas arquivo devem ser identificadas com as seguintes 
informações na etiqueta: Fundo (nome do órgão), unidade 
produtora,  série  documental,  data-limite,  observações  e 
número da caixa. Exemplo:

3.  Instrumentos de busca

Os instrumentos de busca, tais como relações, listagens, 
fichários,  banco  de  dados,  catálogos  etc.,  devem  ser 
encaminhados  junto  com  os  documentos.  Na  ausência 
desses  instrumentos,  deve  ser  elaborada  uma  listagem 
relacionando  os  documentos  que  serão  recolhidos  ao 
Arquivo  Público  do  Estado,  podendo  ser  uma  planilha 
excel,  contemplando  as  informações  das  etiquetas  de 
identificação das caixas e do seu conteúdo. Exemplo:

11


4.  Mensuração do acervo

A  mensuração  pode  ser  feita  por  caixas  ou  em  metros 
lineares, conforme orientação nas páginas 22 a 24.

5.  Agendamento de visita técnica

Após  a  realização  do  trabalho,  a  Comissão  de  Avaliação 
de  Documentos  e  Acesso  –  CADA  deverá  agendar  visita 
técnica  de  vistoria  do  cumprimento  das  determinações 
referidas na Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010.

6.  Oficialização do recolhimento de documentos

A  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  – 
CADA  deve  elaborar  (em  conformidade  com  a  Instrução 
Normativa  APE/SAESP  nº  2/2010,  art.  13,  §  3º,  e  art. 
14,  inciso  IV,  os  Anexos  V  e  VII,  respectivamente)  a 
Relação de Recolhimento e o Termo de Recolhimento de 
Documentos  para  o  Arquivo  Público  do  Estado,  em  duas 
vias, assinado pelo dirigente do órgão, encaminhando-os ao 
Coordenador do Arquivo Público do Estado, acompanhados 
do instrumento de busca.

7.  Transporte dos documentos ao Arquivo Público do 

Estado
Após o recebimento de uma via do Termo de Recolhimento de 
Documentos, devidamente assinado pelo Titular da Pasta, pelo 
Coordenador do Arquivo Público do Estado e testemunhas, 
a Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso – CADA 
deverá,  caso  necessite,  solicitar  informações  ao  Arquivo 
Público  do  Estado  sobre  o  transporte  dos  documentos  e  o 
agendamento da data para o efetivo recolhimento.

12


II. Recolhimento  de  documentos  de  guarda 
permanente  produzidos  e  acumulados  após 
31/12/1940

Todos  os  documentos  indicados  para  guarda  permanente  nas 
Tabelas  de  Temporalidade  das  atividades-meio  e  nas  Tabelas 
de Temporalidade das atividades-fim, oficializadas, deverão ser 
preservados de forma definitiva. 

1.  Aplicação dos Planos de Classificação nos 

documentos produzidos após 1940, considerados de 
guarda permanente
A aplicação de planos de classificação consiste em separar 
os documentos de acordo com a função, a subfunção e a 
atividade que determinou a sua produção. 

Exemplo:

Na  figura  seguinte  temos  uma  pilha  de  documentos 
acumulados de várias funções. Separando os documentos, 
obtivemos três pilhas correspondentes a três funções distintas.

13


Continuando  a  exemplificação,  observamos  abaixo,  que 
na  pilha  referente  à  função  Recursos  Humanos,  foram 
encontrados documentos produzidos no exercício de três 
atividades distintas previstas no Plano de Classificação.

A utilização do ÍnDICe facilita a localização dos documentos, 
pois  relaciona  alfabeticamente  e  de  forma  permutada, 
todos  os  tipos  documentais,  funções,  subfunções  e 
atividades, com seus códigos de classificação, bem como 
os  termos  e  expressões  utilizados  com  maior  frequência 
para a recuperação dos documentos, a partir das variantes 
do seu conteúdo e das modalidades de sua produção.

Assim,  o  profissional  que  está  aplicando  o  Plano  de 
Classificação  e  não  sabe  o  tipo  documental,  mas  sabe 
qual  o  assunto  ou  conteúdo  do  documento,  conseguirá 
identificar  o  tipo  documental  e  o  código  de  classificação 
correspondente, consultando o referido assunto no Índice. 
Exemplo: se o documento trata do pagamento de conta de 
luz, procurando no Índice apenas por “luz” encontramos o 
tipo documental e o código de classificação: 

14


Esclarecemos que o código de classificação de documentos 
é  a  representação  numérica  do  contexto  de  produção 
do  documento.  Exemplo:  o  código  de  classificação 
04.05.02.03 significa:

04 = Gestão de bens materiais e patrimoniais (função)

05 = Controle de transportes internos (subfunção)

02 = Aquisição de veículos (atividade)

03 = Processo de aquisição de veículo (tipo documental)

Na  sequência,  deverão  ser  separados  os  documentos 
destinados  à  guarda  permanente,  dos  documentos  de 
guarda temporária, em  conformidade  com  as  Tabelas  de 
Temporalidade.  Em  seguida,  os  documentos  produzidos 
e  acumulados  após  1940  considerados  de  guarda 
permanente devem ser separados por tipos documentais. 
Assim, por exemplo, todos os processos de alienação de 
imóveis,  plantas  de  imóveis,  ou  conteúdos  relativos  à 
mesma  atividade,  devem  ficar  agrupados  em  caixas  que 
contenham apenas um tipo documental.

2.  Aplicação de Tabelas de Temporalidade nos 

documentos produzidos e acumulados após 1940, 
considerados de guarda permanente
a)  Prazos de guarda e destinação dos documentos

tabelas  de 

Aplicar  as 
temporalidade  significa  dar 
cumprimento aos prazos de guarda e à destinação de cada 
tipo documental indicado nos Planos de Classificação. Por 
exemplo:

15

 

b)  Documentos de guarda permanente que já 

cumpriram os prazos 

Os documentos de guarda permanente que já cumpriram 
os prazos de guarda na unidade produtora e na unidade 
com atribuições de arquivo devem ser separados dos que 
ainda têm prazos a cumprir.

Para receber orientações para a realização dessa atividade, 
a Comissão de Avaliação de Documentos e Acesso – CADA 
deve  entrar  em  contato  com  o  Núcleo  de  Assistência 
Técnica aos Órgãos do SAESP pelos telefones (11) 2089-
8137/8138 ou pelo e-mail cgdsaesp@sp.gov.br

3.  Conservação preventiva

Após  a  separação  por  tipos  documentais  dos  conjuntos 
de  documentos  de  guarda  permanente  produzidos  e 
acumulados  após  31/12/1940,  inicia-se  o  processo  de 
desmetalização, higienização e acondicionamento.

A  desmetalização  consiste  em  substituir  os  materiais 
metálicos  oxidáveis  por  materiais  plásticos  ou  de  metal 
não oxidável.

A higienização deve ser feita com cuidados especiais em 
respeito  à  fragilidade  física  dos  documentos,  utilizando 
trinchas,  escovas  macias  e  flanelas  de  algodão  a  seco 
para liberá-los de poeira e de outros resíduos. Importante 
nessa  atividade,  é  a  aquisição  de  equipamentos  de 
proteção  individual  (EPIs),  tais  como  luvas  e  máscaras 
descartáveis,  aventais,  toucas  e  óculos  que  protejam  os 
funcionários do contato direto com as sujidades constantes 
na documentação. 

O  acondicionamento  de  documentos  textuais  deve 
ser  feito  em  caixas  arquivo  de  polipropileno  (polionda), 
adequadas  às  suas  dimensões  e  de  acordo  com  suas 
características.  Em  cada  caixa  deve  conter  apenas  um 
conjunto de documentos do mesmo tipo documental. 

As caixas arquivo devem ser identificadas com as seguintes 
informações na etiqueta: Fundo (nome do órgão), unidade 
produtora, função, subfunção, atividade, série documental, 
data-limite,  prazos  de  guarda  na  unidade  produtora 

16


e  na  unidade  com  atribuições  de  arquivo,  destinação, 
observações e número da caixa. Exemplo:

Fundo: (Nome do órgão produtor)

Unidade produtora: (Nome da unidade produtora)

4.  Instrumentos de busca

Os instrumentos de busca, tais como relações, listagens, 
fichários,  banco  de  dados,  catálogos  etc.,  devem  ser 
encaminhados  junto  com  os  documentos.  Na  ausência 
desses  instrumentos,  deve  ser  elaborada  uma  listagem 
relacionando  os  documentos  que  serão  recolhidos  ao 
Arquivo  Público  do  Estado,  podendo  ser  uma  planilha 
excel,  contemplando  as  informações  das  etiquetas  de 
identificação das caixas e o seu conteúdo. Exemplo:

17


5.  Mensuração do acervo

A mensuração poderá ser feita por caixas ou em metros 
lineares, conforme orientações nas páginas 22 a 25.

6.  Agendamento de visita técnica

Após  a  realização  do  trabalho,  a  Comissão  de  Avaliação 
de  Documentos  e  Acesso  –  CADA  deverá  agendar  visita 
técnica  de  vistoria  do  cumprimento  das  determinações 
referidas na Instrução Normativa APE/SAESP nº 2/2010.

7.  Oficialização do recolhimento de documentos

A  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos  e  Acesso  – 
CADA  deve  elaborar  (em  conformidade  com  a  Instrução 
Normativa  APE/SAESP  nº  2/2010,  art.  13,  §  3º,  e  art. 
14,  inciso  IV,  os  Anexos  V  e  VII,  respectivamente)  a 
Relação  de  Recolhimento,  o  Termo  de  Recolhimento  de 
Documentos  para  o  Arquivo  Público  do  Estado,  em  duas 
vias, assinado pelo dirigente do órgão, encaminhando-os ao 
Coordenador do Arquivo Público do Estado, acompanhados 
do instrumento de busca.

8.  Transporte dos documentos ao Arquivo Público do 

Estado
Após o recebimento de uma via do Termo de Recolhimento 
de  Documentos,  devidamente  assinado  pelo  Titular  da 
Pasta,  pelo  Coordenador  do  Arquivo  Público  do  Estado  e 
testemunhas, a Comissão de Avaliação de Documentos e 
Acesso – CADA deve, caso necessite, solicitar informações ao 
Arquivo Público do Estado sobre o transporte dos documentos 
e o agendamento da data para o efetivo recolhimento.

18


oriEntAç ÕES GErAiS

trabalho,  aquisição  de 
I.  Ambiente  de 
equipamentos  de  proteção  e  materiais  para 
tratamento dos documentos

Antes de iniciar o trabalho é necessário providenciar o local onde o 
trabalho será realizado, a aquisição de equipamentos de proteção 
individual,  materiais  para  a  higienização,  acondicionamento  e 
tratamento técnico.

1.  Ambiente de trabalho

O  ambiente  deve  ser  limpo,  preferencialmente  sem  a 
utilização  de  materiais  químicos.  O  piso  mais  adequado 
para  esse  tipo  de  trabalho  é  o  piso  frio,  mais  fácil  de 
limpar. Em ambientes acarpetados, aconselha-se cobri-los 
com papel para que, ao final dos trabalhos, as sujidades 
acumuladas possam ser eliminadas.

Quando  for  necessário  empilhar  temporariamente  os 
documentos  no  chão,  cobrir  o  carpete  com  placas  de 
polipropileno  (para  evitar  tanto  a  umidade  quanto  a 
contaminação do carpete), e só então forrar o chão com 
papel.

É preciso também evitar a luminosidade excessiva sobre a 
documentação, principalmente a radiação solar.

A sala deve possuir pelo menos duas mesas de trabalho: 
uma para o tratamento dos documentos, sempre coberta 
de  papel,  o  qual  deve  ser  retirado  diariamente  após 
os  trabalhos;  outra  para  anotações,  para  digitação  do 
instrumento de busca etc. 

   A sala deve ter também:

a)  um  pequeno  armário  (ou  estante,  desde  que 
encoberta  com  papel),  para  armazenamento  das 
ferramentas de trabalho. 

19


b)  lixeiras médias ou grandes, cobertas, para descartar 

os papéis protetores e outros.

c)  um recipiente para conter todos os metais retirados 

dos papéis.

d)  extrator de grampos, lápis, borracha, tesoura, jornais 
velhos para o chão, papel de embrulho para cobrir 
a mesa, papel craft para envelopar os documentos 
limpos e para forrar a área de maior trânsito, cadarço 
e barbante de algodão, etc.

e)  computador  para  a  elaboração  do  instrumento  de 

busca em planilha excel.

imPortAntE - não consumir bebidas ou alimentos 
no ambiente de trabalho, para não atrair insetos ou 
roedores.

2.  Equipamentos  de proteção individual (EPIs)

Para proteger e preservar a saúde dos funcionários do contato 
direto  com  as  sujidades  constantes  nas  documentação, 
todos  que  realizam  atividades  de  higienização  devem 
utilizar os seguintes equipamentos:

	Luvas descartáveis

	Máscaras descartáveis PFF-2

	Aventais (jalecos)

	Toucas descartáveis

	Óculos de proteção

Recomendações importantes:

1. Utilize,  de  preferência,  calças  compridas  e  sapatos 

fechados.

2. Não  leve  as  mãos  ao  rosto,  ou  a  nenhuma  parte  do 

corpo, durante a manipulação dos documentos.

20

  

3.  Materiais para realizar a higienização do acervo

4.  Material para acondicionamento e desmetalização 

21

          

22


oriEntAç ÕES PArA mEnS urAção do 
ACErVo

A  seguir,  fornecemos  instruções  de  como  mensurar  o  acervo, 
pois  trata-se  de  informação  importante  que  será  utilizada 
quando da elaboração da Relação e do Termo de Recolhimento 
de Documentos para o Arquivo Público do Estado.

Para fins de mensuração do acervo: 1 caixa de arquivo = 0,14 
metros lineares.

exemplo:  15 caixas de arquivo x 0,14 = 2,1 metros lineares

1.  Mensuração em metros lineares 

Caso já tenha contabilizado o número total de caixas com 
documentos  existentes  em  seu  acervo,  basta  multiplicar 
o  número  total  de  caixas  por  0,14m  para  converter  o 
levantamento feito em caixas arquivo para metros-lineares. 

Exemplo:

	1 caixa arquivo padrão = 0,14m

	um acervo de 7.640 caixas arquivo corresponde 
em metros-lineares a: 7.640 X 0,14 = 1.069,60 
metros-lineares

2.  Mensuração por estantes 

Se  os  documentos  estiverem  armazenados  em  estantes, 
meça  com  uma  trena  a  largura  de  uma  prateleira  e 
multiplique  o  resultado  pelo  número  de  prateleiras  da 
estante. Exemplo:

23


Neste exemplo a largura da estante 
é de 0,90 m.

A estante possui 5 prateleiras.

5 x 0,90 = 4,50 metros-lineares 
de documentos por estante

Há nesse arquivo 6 estantes iguais 
a essa.

Portanto, para saber quantos metros-
lineares  de  documentos  existem 
nesse  arquivo  basta  multiplicar 
o  resultado  encontrado  para  uma 
estante  pelo  número  de  estantes 
iguais a essa: 

6 estantes x 4,50m = 27 metros-
lineares de documentos.

3.  Mensuração por armários 

Se  os  documentos  estiverem  armazenados  em  armários 
de  aço,  meça  a  profundidade  da  gaveta,  conte  quantas 
gavetas o armário possui e depois quantos armários desse 
mesmo tipo existem no arquivo. Exemplo:

A profundidade da gaveta é de 0,70 m.

O armário possui 4 gavetas.

4 gavetas de 0,70m de profundidade

4 x 0,70 = 2,80 metros-lineares 
de documentos por armário

Há nesse arquivo 3 armários de aço 
iguais a esse.

Portanto, para saber quantos metros-
lineares  de  documentos  existem 
nesse  arquivo  basta  multiplicar 
o  resultado  encontrado  para  um 
armário  de  aço  pelo  número  de 
armários iguais a esse:

3 arquivos x 2,80m = 8,40 
metros-lineares de documentos.

24


4.  Mensuração de documentos amontoados

Se os documentos estiverem simplesmente amontoados, 
meça a altura, a largura e o comprimento. Exemplo:

Neste exemplo a altura é de 0,50 m, a largura é de 0,60 m 
e o comprimento é de 0,80 m.

O  volume  de  documentos  nesse  exemplo  é  obtido 
multiplicando-se as três medidas:

        0,50 x 0,60 x 0,80 = 0,24 m3 (metros cúbicos)

Como  a  mensuração  deve  ser  registrada  em  metros 
lineares é preciso fazer a conversão.

Para  transformar  metros  cúbicos  em  metros  lineares 
multiplica-se o total de metros cúbicos por 12. O resultado 
será um número em metros lineares aproximado.

0,24 x 12 = 2,88 metros lineares

25


ContAtoS

Para receber orientações sobre identificação de documentos 
produzidos  e  acumulados  até  31/12/1940  e  sobre  a 
oficialização  do  recolhimento  a  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos e Acesso – CADA deve entrar em contato com Núcleo 
de Assistência Técnica aos Órgãos do SAESP pelos telefones (11) 
2089-8137/8138 ou pelo e-mail cgdsaesp@sp.gov.br

Para  agendar  visita  técnica  de  vistoria  para  verificar  o 
cumprimento  das  determinações  referidas  na  Instrução 
Normativa  APE/SAESP  nº  2/2010,  a  Comissão  de  Avaliação 
de Documentos e Acesso – CADA deve entrar em contato com 
o  Núcleo  de  Conservação,  do  Arquivo  Público  do  Estado,  pelo 
telefone 2089-8134 ou pelo e-mail conservacao@arquivoestado.
sp.gov.br

Para receber orientações sobre o transporte dos documentos 
e  a  data  de  recolhimento,  a  Comissão  de  Avaliação  de 
Documentos  e  Acesso  –  CADA  deve  entrar  em  contato  com  o 
Núcleo de Acervo Textual Público, pelo telefone (11)2089-8158 
ou pelo e-mail publicos@arquivoestado.sp.gov.br

26


AnEXo  1

DECRETO Nº 60.145, DE 11 DE FEVEREIRO DE 2014

Dispõe  sobre  o  recolhimento  de  documentos  de 
guarda  permanente,  produzidos  e  acumulados 
pelos órgãos e entidades da Administração Pública 
estadual  direta,  indireta  e  fundacional,  para  a 
Unidade de Arquivo Público do Estado, da Casa Civil

GERALDO ALCKMIN,  Governador  do  Estado  de  São  Paulo,  no  uso  de  suas 
atribuições legais,

Considerando  que  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  órgão  central 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP, cabe assegurar a 
proteção  e  a  preservação  dos  documentos  arquivísticos  estaduais,  tendo  em 
vista o seu valor administrativo e histórico e os interesses da comunidade, nos 
termos dos Decretos nº 22.789, de 19 de outubro de 1984, e nº 54.276, de 27 
de abril de 2009;

Considerando as diretrizes do programa de melhoria do gasto público;

Considerando a construção de novo edifício-sede para a Unidade do Arquivo 
Público  do  Estado,  com  capacidade  ampliada  para  armazenamento  de 
documentos de guarda permanente,

Decreta:

Artigo  1º  -  Os  órgãos  e  entidades  da Administração  Pública  estadual  direta, 
indireta  e  fundacional,  deverão  adotar  as  providências  necessárias  para  o 
recolhimento de seus documentos de guarda permanente, em qualquer suporte, 
à  Unidade  do Arquivo  Público  do  Estado,  visando  sua  preservação  e  acesso 
público.

Parágrafo único - São documentos de guarda permanente aqueles com valor 
histórico, probatório e informativo que devem ser definitivamente preservados.

Artigo 2º - Deverão ser recolhidos à Unidade do Arquivo Público do Estado, por 
serem considerados de guarda permanente, nos termos do artigo 31 do Decreto 
nº 48.897, de 27 de agosto de 2004:

I - documentos produzidos e acumulados até 31 de dezembro de 1940, até 31 
de março de 2014;

II  -  documentos  produzidos  e  acumulados  após  31  de  dezembro  de  1940, 

27


destinados à guarda permanente pela Tabela de Temporalidade de Documentos 
da Administração Pública do Estado de São Paulo: Atividades-Meio, aprovada 
pelo Decreto nº 48.898, de 27 de agosto de 2004, após o cumprimento de seus 
prazos de guarda, até 31 de dezembro de 2014;

III  -  documentos  produzidos  e  acumulados  após  31  de  dezembro  de  1940, 
destinados  à  guarda  permanente  pelas  Tabelas  de  Temporalidade  de 
Documentos  das  Atividades-Fim  dos  órgãos  e  entidades,  aprovadas  pela 
Unidade do Arquivo Público do Estado, após o cumprimento de seus prazos de 
guarda, até 31 de dezembro de 2015;

IV - documentos privados de pessoas físicas ou jurídicas declarados de interesse 
público e social, nos termos da lei, até 31 de dezembro de 2015;

§ 1º - Os órgãos ou entidades que ainda não possuem Tabelas de Temporalidade 
de Documentos das Atividades-fim deverão providenciar sua elaboração até 31 
de dezembro de 2014, com data final para recolhimento de seus documentos de 
guarda permanente, relativos às atividades-fim, até 31 de dezembro de 2015.

§ 2º - Os documentos privados de pessoas físicas ou jurídicas somente poderão 
ingressar na Unidade do Arquivo Público do Estado após terem sido declarados 
de interesse público e social, nos termos da lei.

Artigo  3º  -  Os  órgãos  e  entidades  de  que  trata  o  artigo  1º  deste  decreto, 
para  o  recolhimento  de  documentos  digitais  de  guarda  permanente,  além 
dos procedimentos de que trata este decreto, deverão observar as normas e 
procedimentos editados pela Unidade do Arquivo Público do Estado.

Artigo 4º - Este decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio dos Bandeirantes, 11 de fevereiro de 2014

GERALDO ALCKMIN

28


AnEXo  2

INSTRUÇÃO NORMATIVA APE/SAESP - 2, DE 2 DE DEZEMBRO DE 2010

Estabelece  critérios  para  a  avaliação 
da  massa  documental  acumulada  e 
eliminação, 
para 
procedimentos 
transferência e recolhimento de documentos 
à Unidade do Arquivo Público do Estado

a 

O Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado,

Considerando as disposições dos Decretos estaduais nº 22.789, de 19 de outubro 
de 1984, nº 29.838, de 18 de abril de 1989, nº 48.897 e nº 48.898, de 27 de agosto 
de 2004, e nº 54.276, de 27 de abril de 2009, que definem a política estadual de 
arquivos e de gestão documental;

Considerando  a  necessidade  de  orientar  os  órgãos  e  entidades  integrantes 
do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo – SAESP para realizarem a 
avaliação de documentos produzidos e acumulados no âmbito de sua atuação, 
bem  como  para  efetuarem  os  procedimentos  de  eliminação,  transferência  ou 
recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado, a fim de 
garantir a integridade do patrimônio documental do Estado de São Paulo, expede 
a presente Instrução Normativa:

Capítulo I

Disposições gerais

Artigo  1°  -  A  presente  Instrução  Normativa  estabelece  os  critérios  para  a 
identificação e avaliação da massa documental acumulada nos órgãos e entidades 
da  Administração  Pública  Estadual,  e  os  procedimentos  para  a  eliminação, 
transferência ou recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do 
Estado.

Artigo  2º  -  Cabe  à  Unidade  do Arquivo  Público  do  Estado,  por  meio  de  seu 
Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de Arquivos  do  Estado  de  São  Paulo, 
orientar os procedimentos para eliminação de documentos desprovidos de valor 
permanente, bem como para transferência ou recolhimento de documentos, nos 
termos dos arts. 11 e 13 do Decreto nº 54.276, de 27 de abril de 2009.

Artigo 3° - Para efeitos do disposto nesta Instrução Normativa, considera-se:

I  -  acondicionamento  -  embalagem  ou  guarda  de  documentos  visando  à  sua 
preservação e acesso. 

29


II  -  amostragem  documental  –  fragmento  representativo  de  um  conjunto  de 
documentos destinado à eliminação, selecionado para guarda permanente por 
meio de critérios qualitativos e quantitativos. 

III - atividade-meio – ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para 
auxiliar e viabilizar o desempenho de suas atribuições específicas e que resulta 
na produção e acumulação de documentos de caráter instrumental e acessório.

IV - atividade-fim – ação, encargo ou serviço que um órgão leva a efeito para o 
efetivo desempenho de suas atribuições específicas e que resulta na produção 
e  acumulação  de  documentos  de  caráter  substantivo  e  essencial  para  o  seu 
funcionamento.

V - avaliação documental – processo de análise que permite a identificação dos 
valores dos documentos, para fins da definição de seus prazos de guarda e de 
sua destinação. 

VI - documento de arquivo – registro de informação, em qualquer suporte, inclusive 
o magnético ou óptico, produzido, recebido ou acumulado por órgão ou entidade 
da Administração Pública Estadual.

VII - eliminação – destruição de documentos que na avaliação foram considerados 
sem valor permanente, por meio de fragmentação manual ou mecânica. 

VIII - higienização – retirada, por meio de técnicas apropriadas, de poeira e outros 
resíduos, com vistas à preservação de documentos. 

IX  -  massa  documental  acumulada  –  volume  de  documentos  produzidos  e 
recebidos no exercício de funções e atividades dos órgãos e entidades estaduais 
que  foram  acumulados  ao  longo  do  tempo  sem  a  aplicação  de  Planos  de 
Classificação e Tabelas de Temporalidade de Documentos. 

X - recolhimento:

a)  entrada  de  documentos  em  arquivos  permanentes,  com  competência 
formalmente estabelecida; 

b) operação pela qual um conjunto de documentos passa do arquivo intermediário 
para o arquivo permanente. 

XI - transferência - passagem de documentos públicos do arquivo corrente para 
o arquivo intermediário. 

Capítulo II

Avaliação e destinação da massa documental acumulada

Artigo 4º - É responsabilidade das Comissões de Avaliação de Documentos de 
Arquivo, instituídas nos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual, 
nos termos dos Decretos nº 29.838, de 18 de abril de 1989 e nº 48.897, de 27 de 

30


agosto de 2004, orientar a elaboração e aplicação de Tabelas de Temporalidade 
de Documentos, em conformidade com as normas e procedimentos definidos pela 
Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão central do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo - SAESP.

Artigo 5º - Os órgãos ou entidades que ainda não oficializaram suas Tabelas 
de Temporalidade de Documentos das Atividades-fim deverão encaminhar as 
respectivas propostas ao Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do 
Estado de São Paulo para análise, nos termos da alínea “b”, inciso I do artigo 13 
do Decreto nº 54.276, de 27 de abril de 2009, e posterior aprovação pela Unidade 
do Arquivo Público do Estado, nos termos do § 1º do artigo 37 do Decreto nº 
48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 6º - A aplicação de Tabelas de Temporalidade de Documentos deverá ser 
realizada  no  momento  da  produção  ou  recebimento  dos  documentos,  no  ato 
de  seu  registro  em  sistema  informatizado  unificado  de  gestão  arquivística  de 
documentos. 

Artigo 7º - O processo de avaliação da massa documental acumulada nos arquivos 
de  órgãos  ou  entidades  estaduais  deverá  ser  iniciado  com  a  identificação  e 
separação dos documentos produzidos e acumulados até o ano de 1940, para 
preservação definitiva.

Parágrafo único - Poderão ser recolhidos à Unidade do Arquivo Público do Estado 
todos os processos, expedientes e demais documentos produzidos e acumulados 
pelos órgãos ou entidades da Administração Pública Estadual até o ano de 1940, 
nos termos do inciso III do artigo 31 do Decreto 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo  8º  - A  segunda  etapa  do  processo  de  avaliação  da  massa  documental 
acumulada é a identificação e separação dos documentos produzidos no exercício 
das  atividades-meio,  daqueles  produzidos  no  exercício  das  atividades-fim, 
posteriores ao ano de 1940.

§ 1° - Os documentos posteriores ao ano de 1940, que se referem às atividades-
meio,  deverão  cumprir  os  prazos  de  guarda  e  a  destinação  estabelecidos  na 
Tabela de Temporalidade de Documentos da Administração Pública do Estado 
de  São  Paulo:  Atividades-Meio,  aprovada  pelo  Decreto  nº  48.898,  de  27  de 
agosto de 2004.

§ 2° - Os documentos posteriores ao ano de 1940, que se referem às atividades-
fim, deverão cumprir os prazos de guarda e destinação estabelecidos nas Tabelas 
de Temporalidade de Documentos das Atividades-fim, aprovadas pela Unidade 
do Arquivo Público do Estado.

§ 3° - Para efetuar a eliminação de documentos que já cumpriram os prazos de 
guarda estabelecidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos deverão 
ser observados os procedimentos definidos no art. 12 desta Instrução Normativa.

31


§ 4° - Os documentos intermediários que ainda aguardam o cumprimento de 
prazos de guarda prescricionais ou precaucionais, poderão ser transferidos à 
Unidade do Arquivo Público do Estado, nos termos do artigo 16 do Decreto nº 
54.276, de 27 de abril de 2009, observados os procedimentos definidos no art. 
14 desta Instrução Normativa.

§ 5° - Os documentos destinados à guarda permanente poderão ser recolhidos 
à Unidade do Arquivo Público do Estado, após o cumprimento dos prazos de 
guarda estabelecidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos, nos termos 
do inciso I do art. 17 do Decreto nº 54.276, de 27 de abril de 2009, observados 
os procedimentos definidos no art. 14 desta Instrução Normativa.

Seção I

Recomendações para conservação preventiva

Artigo  9º  -  Os  órgãos  ou  entidades  custodiadores  de  documentos  de  guarda 
intermediária ou permanente deverão promover ações de conservação preventiva 
para desacelerar o processo de degradação dos documentos, mediante:

I - controle ambiental, com monitoramento permanente de temperatura, umidade, 
iluminação e qualidade do ar, por meio das seguintes ações:

a)  evitar  oscilações  bruscas  de  temperatura  e  umidade  na  área  do  acervo, 
observando as características particulares dos diversos suportes;

b) impedir a incidência direta de raios solares sobre os documentos por meio de 
filtros UV ou persianas;

c) proteger os documentos de partículas sólidas e gases poluentes, por meio da 
vedação de portas e janelas;

d) manter as mídias magnéticas distantes de campos magnéticos.

II - combate aos agentes biológicos como fungos, roedores e insetos, por meio 
das seguintes ações:

a) assegurar a circulação de ar constante na área do acervo;

b) impedir o consumo de alimentos e bebidas em áreas de acervo, bem como a 
estocagem de materiais de limpeza e a instalação de pia, banheiro, fogão, botijão 
de gás e tubulação de água e esgoto no local;

c) regularizar a limpeza do acervo e de salas arredores;

d) isolar documentos do acervo que estejam com indícios de infestação;

e) dedetizar, desinsetizar e desratizar a instituição periodicamente.

III  -  orientação  aos  profissionais  e  usuários  sobre  as  formas  adequadas  de 

32


manuseio dos documentos, por meio das seguintes ações:

a) uso de luvas e máscaras descartáveis, óculos de segurança incolor e jaleco 
branco;

b)  vigilância  permanente  para  impedir  furtos,  danos  ou  a  deterioração  dos 
documentos. 

IV - realização de intervenções para garantir a estabilização dos documentos, 
por meio das seguintes ações:

a) desmetalizar os documentos que contenham objetos metálicos que contribuam 
para  sua  deterioração,  como  clipes  e  grampos,  substituindo-os  por  materiais 
plásticos ou metal não oxidável;

b) higienizar os documentos, observando os cuidados necessários nos casos 
especiais de fragilidade física, com trinchas, escovas macias e flanelas de algodão 
a seco para liberá-los de poeira e de outros resíduos;

c)  acondicionar  documentos  textuais  em  caixas  arquivo  de  polipropileno, 
adequadas às suas dimensões;

d)  acondicionar  os  documentos  fotográficos,  audiovisuais,  cartográficos, 
micrográficos e informáticos em embalagens adequadas às suas dimensões e 
de acordo com suas características;

e) promover a atualização e a manutenção do ambiente tecnológico, bem como 
a aplicação rotineira de técnicas de preservação dos documentos arquivísticos 
digitais, em conformidade com a Instrução Normativa APE/SAESP-1, de 10 de 
março de 2009.

Seção II

Critérios para mensuração de acervos

Artigo 10 - Para a elaboração de Relações e Termos de Eliminação, Transferência 
ou Recolhimento, realizar a mensuração do acervo de acordo com as seguintes 
técnicas:

I - multiplicar o número total de caixas arquivo de tamanho padrão por 0,14m 
para efetuar a conversão para metros-lineares;

II - para mensurar os documentos armazenados em estantes, medir o comprimento 
de uma prateleira, multiplicar pelo número de prateleiras da estante e, por fim, 
multiplicar o resultado pelo número total de estantes;

III  -  para  mensurar  documentos  armazenados  em  armários  de  aço,  medir  a 
profundidade da gaveta, multiplicar pelo número de gavetas que o arquivo possui 
e, por fim, multiplicar pela quantidade total de armários de aço;

33


IV - para mensurar documentos amontoados, multiplicar a altura pela largura 
e pelo comprimento para obter o volume de documentos em metros cúbicos e 
multiplicar esse total por 12 (doze) para efetuar a conversão para metros lineares.

Capítulo III

Eliminação de documentos de guarda temporária

Artigo 11 - A eliminação de quaisquer documentos públicos estaduais deverá ser 
autorizada pela Unidade do Arquivo Público do Estado, nos termos do art. 9º da 
Lei federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, do art. 25, do parágrafo único do 
art. 26 e do § 1º do art. 37 do Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 2004, e do 
inciso II do art. 25 do Decreto nº 54.276, de 27 de abril de 2009.

Parágrafo único - A eliminação de documentos públicos decorre do trabalho de 
avaliação documental realizado pelas Comissões de Avaliação de Documentos 
de  Arquivo  e  deverá  ser  efetuada  nos  prazos  estabelecidos  nas  Tabelas  de 
Temporalidade de Documentos, aprovadas pela Unidade do Arquivo Público do 
Estado.

Artigo  12  -  A  eliminação  de  documentos  considerados  sem  valor  para 
guarda  permanente  deverá  ser  realizada  em  conformidade  com  os  seguintes 
procedimentos definidos nos arts. 24 a 30 do Decreto nº 48.897, de 27 de abril 
de 2004:

I - consultar a Procuradoria Geral do Estado, por intermédio das Comissões de 
Avaliação  de  Documentos  de Arquivo,  acerca  das  ações  judiciais  encerradas 
ou em curso nas quais a Fazenda Estadual figure como autora ou ré, para que 
se possa dar cumprimento aos prazos prescricionais e precaucionais de guarda 
estabelecidos nas Tabelas de Temporalidade de Documentos, nos termos do art. 
36 do Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 2004;

II - selecionar amostragens para guarda permanente dos documentos destinados 
à eliminação, por meio de critérios qualitativos e quantitativos, propostos pelas 
Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo, nos termos dos arts. 29 e 
35 do Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 2004;

III - elaborar “Relação de eliminação de documentos”, de acordo com o Anexo 
I que faz parte integrante desta Instrução Normativa, que deverá ser aprovada 
pela Comissão de Avaliação de Documentos de Arquivo do órgão ou entidade e 
registrada em ata de reunião; 

IV - publicar no Diário Oficial o “Edital de Ciência de Eliminação de Documentos”, 
conforme modelo constante do Anexo II, que faz parte integrante desta Instrução 
Normativa, com o objetivo de dar publicidade ao ato de eliminação, consignando um 
prazo de 30 dias para possíveis manifestações ou, quando for o caso, possibilitar 
às partes interessadas requererem o desentranhamento de documentos ou cópias 
de peças de processos ou expedientes;

34


V  -  elaborar,  no  ato  da  eliminação,  o  “Termo  de  eliminação  de  documentos”, 
de acordo com Anexo III, que faz parte integrante desta Instrução Normativa, e 
encaminhar cópia à Unidade do Arquivo Público do Estado para a consolidação 
de dados e a realização de estudos técnicos na área de Gestão de Documentos;

VI  -  fragmentar,  manual  ou  mecanicamente,  os  suportes  de  registro  das 
informações de documentos públicos sem valor para guarda permanente, depois 
de decorrido o prazo de publicidade e se não houver nenhuma manifestação 
contrária;

VII - doar as aparas resultantes da fragmentação dos documentos em suporte-
papel, nos termos da legislação vigente, conforme parágrafo único do art. 30 do 
Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 2004;

VIII - instruir o “Processo relativo aos trabalhos da Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo”, classificado com o código 06.01.06.01, com a Relação 
de Eliminação, o Edital de Eliminação, o Termo de Eliminação de Documentos 
e a Ata de reunião.

Capítulo IV

Transferência e Recolhimento de documentos

Artigo 13 - O ingresso de documentos na Unidade do Arquivo Público do Estado 
deverá ser formalizado com a assinatura de Termo de Transferência ou de Termo 
de Recolhimento pelos titulares dos órgãos ou entidades e pelo Coordenador da 
Unidade do Arquivo Público do Estado, de acordo com os Anexos VI e VII, que 
fazem parte integrante desta Instrução Normativa;

§  1°  -  Formalizada  a  transferência  ou  recolhimento,  dar-se-á  a  incorporação 
dos documentos ao acervo da Unidade do Arquivo Público do Estado, devendo 
constar de seus instrumentos de controle e pesquisa;

§  2°  -  Os  documentos  privados  de  pessoas  físicas  ou  jurídicas  considerados 
de guarda permanente, após processo de avaliação documental, poderão ser 
recolhidos  à  Unidade  do Arquivo  Público  do  Estado,  mediante  declaração  de 
interesse público e social do acervo, na forma da lei;

§ 3° - O recolhimento de documentos do Departamento de Gestão do Sistema de 
Arquivos do Estado de São Paulo para o Departamento de Preservação e Difusão 
de Acervo deverá ser planejado e agendado previamente, bem como registrado 
em Relação e Termo de Recolhimento, em conformidade com os Anexos V e 
VIII, que fazem parte integrante desta Instrução Normativa. 

Artigo 14 - Para efetuar a transferência ou recolhimento de documentos à Unidade 
do Arquivo Público do Estado, cabe aos órgãos ou entidades, por intermédio de 
suas Comissões de Avaliação de Documentos de Arquivo:

35


I - organizar, avaliar, higienizar, acondicionar e disponibilizar instrumento descritivo 
que permita sua identificação, acesso e controle;

II - observar as diretrizes e procedimentos estabelecidos na Instrução Normativa 
APE/SAESP-1,  de  10  de  março  de  2009,  para  os  documentos  arquivísticos 
digitais;

III - solicitar oficialmente autorização para transferir ou recolher documentos à 
Unidade do Arquivo Público do Estado;

IV  -  elaborar  a  Relação  e  Termo  de  Transferência  ou  a  Relação  e  Termo  de 
Recolhimento,  em  duas  vias,  em  conformidade  com  os Anexos  IV  a  VII,  que 
fazem parte integrante desta Instrução Normativa;

V - agendar data junto à Unidade do Arquivo Público do Estado para proceder à 
transferência ou recolhimento;

VI - tomar providências para garantir a integridade dos documentos durante seu 
transporte às dependências da Unidade do Arquivo Público do Estado e para a 
sua alocação nos depósitos.

Artigo 15 - Para receber documentos de órgãos ou entidades, cabe à Unidade 
do Arquivo Público do Estado:

I  -  prestar  orientação  técnica  sobre  os  procedimentos  de  transferência  ou 
recolhimento, nos termos da alínea c, inciso I do art. 13 do Decreto nº 54.276, 
de 27 de abril de 2009;

II - programar a transferência ou o recolhimento, em conformidade com o seu 
cronograma, considerando as disponibilidades de espaço físico, bem como a 
complementaridade e complementação de fundos documentais já custodiados 
e as demandas de pesquisa;

III - definir, nos depósitos de guarda, o local e o mobiliário destinados a armazenar 
o acervo, procedendo à respectiva sinalização;

IV - observar as diretrizes e procedimentos estabelecidos na Instrução Normativa 
APE/SAESP-1,  de  10  de  março  de  2009,  para  os  documentos  arquivísticos 
digitais;

V - acompanhar o cumprimento dos prazos de guarda de documentos transferidos 
para  efetuar  a  sua  destinação  final,  em  conformidade  com  as  Tabelas  de 
Temporalidade de Documentos.

Capítulo V

Disposições finais

Artigo  16  -  À  Unidade  do Arquivo  Público  do  Estado  caberá  decidir  sobre  a 
conveniência e a oportunidade de transferências e recolhimentos de documentos 

36


ao seu acervo, nos termos do art. 40 do Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 
2004.

Artigo  17  -  Os  documentos  destinados  à  guarda  permanente  de  órgãos 
ou  entidades  cujas  atividades  cessaram  ou  encontram-se  em  processo  de 
desestatização, parcial ou total, deverão ser recolhidos à Unidade do Arquivo 
Público do Estado, nos termos dos § 2º e § 3º do art. 1º do Decreto nº 48.897, 
de 27 de agosto de 2004.

Artigo 18 - Os documentos de guarda permanente não poderão ser eliminados 
após  a  microfilmagem,  digitalização  ou  qualquer  outra  forma  de  reprodução, 
devendo ser preservados pelo próprio órgão produtor ou recolhidos à Unidade 
do Arquivo Público do Estado, nos termos do art. 32 do Decreto nº 48.897, de 
27 de agosto de 2004 e do art. 12 da Instrução Normativa APE/SAESP-1, de 10 
de março de 2009.

Artigo  19  -  Fica  vedada  a  terceirização  da  guarda  de  documentos  públicos 
estaduais sem a prévia consulta à Unidade do Arquivo Público do Estado, órgão 
central do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo - SAESP.

Parágrafo único - Os documentos de guarda permanente deverão ser mantidos 
e preservados pelo próprio órgão produtor ou recolhidos à Unidade do Arquivo 
Público  do  Estado,  visando  assegurar  o  pleno  acesso  às  informações  neles 
contidas, nos termos dos art. 31 e 32 do Decreto nº 48.897, de 27 de agosto de 
2004.  

Artigo 20 - A Unidade do Arquivo Público do Estado promoverá, nos termos do 
art. 5º da Constituição Federal de 1988 e da Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro 
de 1991, o acesso, a difusão e a publicação de quaisquer documentos de seu 
acervo, exceto nos casos previstos em lei.

Parágrafo único - Caberá aos órgãos ou entidades custodiadores de documentos 
públicos estaduais tomar as providências necessárias para assegurar o direito 
de acesso pleno às informações neles contidas, ressalvadas aquelas de caráter 
sigiloso, nos termos da lei. 

Artigo 21 - Os procedimentos que orientam as transferências e recolhimentos de 
documentos à Unidade do Arquivo Público do Estado deverão ser observados, 
internamente, pelos demais órgãos ou entidades custodiadores de documentos 
intermediários e permanentes.

Artigo 22 - Ficará sujeito à responsabilidade penal, civil e administrativa, na forma 
da legislação em vigor, aquele que destruir, inutilizar ou deteriorar documentos 
de guarda permanente, nos termos do art. 62 da Lei federal nº 9.605, de 12 de 
fevereiro de 1998, do art. 49 do Decreto federal nº 3.179, de 21 de setembro 
de 1999 e do art. 33 do Decreto estadual nº 48.897, de 27 de agosto de 2004.

Artigo 23 - Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.

37


Anexo I - Relação de Eliminação de Documentos

(a que se refere o art. 12, inciso III, da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 

de dezembro de 2010)

(Nome do órgão produtor)
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO
RELAÇÃO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS N.º _ _ /_ _

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n.º de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n.º de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Total de caixas =

Total de metros lineares =

Local e Data

(Nome e assinatura do (a) Coordenador(a) da Comissão de Avalia-
ção de Documentos de Arquivo)

38


Anexo II - Edital de Ciência de Eliminação de Documentos

(a que se refere o art. 12, inciso IV, da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 

de dezembro de 2010)

(Nome do órgão produtor)
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO
EDITAL DE CIÊNCIA DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n.º _ _ /_ _

O(A)  Coordenador  (a)  da  Comissão  de  Avaliação  de  Documentos 
de Arquivo, instituída pela Resolução/Portaria/Ato n.º _ _ , publicada 
(o)  no  Diário  Oficial  do  Estado  de  São  Paulo  de  _  _/_  _  /_  _  ,  em 
conformidade  com  os  prazos  definidos  na Tabela  de Temporalidade 
de  Documentos    aprovada  pelo  (indicar  o  ato  normativo)  (quando 
se  tratar  da  eliminação  de  documentos  que  não  constem  na Tabela 
de  Temporalidade  de  Documentos  oficializada,  a  redação  será:  em 
conformidade com a Relação de Eliminação de Documentos aprovada 
pelo Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado no Ofício 
n.º _ _, de_ _ /_ _/__) faz saber a quem possa interessar que, a partir 
do 30º dia subsequente à data de publicação deste Edital, o (indicar o 
nome do Órgão/Entidade/Empresa) eliminará os documentos abaixo 
relacionados.  Os  interessados  poderão  requerer  às  suas  expensas, 
no  prazo  citado,  o  desentranhamento  de  documentos  ou  cópias  de 
peças  do  processo,  mediante  petição,  desde  que  tenha  respectiva 
qualificação  e  demonstração  de  legitimidade  do  pedido,  dirigida  à 
Comissão de Avaliação de Documentos de Arquivo.

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n.º de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

39


Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (n.º de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Total de caixas =

Total de metros lineares =

40


Anexo III - Termo de eliminação de documentos

(a que se refere o art. 12, inciso V, da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 

de dezembro de 2010)

(Nome do órgão produtor)

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

TERMO DE ELIMINAÇÃO DE DOCUMENTOS n.º _ _/_ _

Aos _ _ _ dias do mês de _ _ _ do ano de _ _ _ , o (indicar o nome do Órgão/
Entidade/Empresa),  em  conformidade  com  os  prazos  definidos  na  Tabela 
de Temporalidade de Documentos aprovada pelo (indicar o ato normativo)-
-(quando se tratar da eliminação de documentos que não constem na Tabela 
de Temporalidade de Documentos oficializada, a redação será: em confor-
midade com a Relação de Eliminação de Documentos aprovada pelo Coor-
denador da Unidade do Arquivo Público do Estado no Ofício n.º _ _, de_ _ /_ 

_/__)-, procedeu à eliminação dos documentos abaixo relacionados:

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (nº de caixas ou metros lineares):

Observações complementares:

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Quantidade (nº de caixas ou metros lineares):

41


Observações complementares:

(Nome e assinatura do representante da Comissão de Avaliação de Docu-

mentos de Arquivo que presenciou a eliminação dos documentos)

42


Anexo IV – Relação de Transferência

(a que se refere o art. 14, inciso IV, da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 

de dezembro de 2010)

(Nome do órgão produtor)

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

RELAÇÃO DE TRANFERÊNCIA DE DOCUMENTOS n.º _ _/_ _

De: (    ) Unidade produtora1 

(    ) Unidade com atribuições de arquivo do órgão ou entidade2

(    ) Outros (especificar)

Para: Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São 

Paulo da Unidade do Arquivo Público do Estado.

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Suporte : 3

Quantidade : 4

Observações complementares : 5

1 Unidade responsável pela produção ou acumulação do documento.

2 Unidade de Arquivo Intermediário ou Central do órgão ou entidade.

3 C - Convencional, FE (filme – folha ou tira transparente emulsiona da com produtos 
fotossensíveis); D [Digital: CD, DVD, DE (disquete)]; H Híbrido: composto por suporte 
convencional e digital).

4 Mensuração em metros lineares e quantificação de caixas arquivo.

43


Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Suporte:

Quantidade:

Observações complementares:

Total de caixas =

Total de metros lineares =

Local e Data:

(Nome e assinatura do(a) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de 
Documentos de Arquivo)

5 Nos casos em que houver documentos arquivísticos digitais, especificar tipo e quantidade de 
mídias utilizadas, o volume total de dados em bytes e identificação dos formatos de arquivo 
digital.

44


Anexo V – Relação de Recolhimento

(a que se refere o art. 13, § 3º, e o art. 14, inciso IV, da Instrução Normativa APE/

SAESP nº 2, de 2 de dezembro de 2010)

(Nome do órgão produtor)

COMISSÃO DE AVALIAÇÃO DE DOCUMENTOS DE ARQUIVO

RELAÇÃO DE RECOLHIMENTO DE DOCUMENTOS n.º _ _/_ _

De: (   ) Unidade produtora1

(   ) Unidade com atribuições de arquivo do órgão ou entidade2

(   ) Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo

Para: Departamento de Preservação e Difusão de Acervo da Unidade do 

Arquivo Público do Estado.

Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Suporte3:

Quantidade4:

Observações complementares5:

1 Unidade responsável pela produção ou acumulação do documento.

2 Unidade de Arquivo Intermediário ou Central do órgão ou entidade.

3 C - Convencional, FE (filme – folha ou tira transparente emulsiona da com produtos 
fotossensíveis); D [Digital: CD, DVD, DE (disquete)]; H Híbrido: composto por suporte 
convencional e digital).

4 Mensuração em metros lineares e quantificação de caixas arquivo.

5 Nos casos em que houver documentos arquivísticos digitais, especificar tipo e quantidade 
de mídias utilizadas, o volume total de dados em bytes e identificação dos formatos de 
arquivo digital.

45


Função:

Subfunção:

Atividade:

Série documental:

Datas-limite:

Suporte:

Quantidade:

Observações complementares: 

Total de caixas =

Total de metros lineares =

Local e Data:

(Nome e assinatura do(a) Coordenador(a) da Comissão de Avaliação de 

Documentos de Arquivo)

46


Anexo VI - Termo de Transferência de documentos para o Arquivo 

Público do Estado

(a que se refere o art. 14, inciso IV, da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 

de dezembro de 2010)

Termo de Transferência para a Unidade do Arquivo 

Público  do  Estado,  da  Casa  Civil,  dos  conjuntos 

documentais produzidos e acumulados por (nome 

do órgão ou entidade), vinculado ou subordinado à 

(órgão de subordinação, se houver)

A  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  da  Casa  Civil,  com  sede  na  Rua 

Voluntários da Pátria, nº 596 – Santana – São Paulo/SP, neste ato representado por (nome 

do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado e ato legal que lhe confere a 

referida competência) e (nome do órgão ou entidade e sua vinculação/subordinação, se 

houver), com sede na (indicar o endereço completo), neste ato representado por (nome 

do titular e ato legal que lhe confere a referida competência), nos termos da Lei Federal 

nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991 e dos Decretos Estaduais  n.º 22.789, de 19 de abril 

de 1984, nº 48.897 e nº 48.898, de 27 de agosto de 2004, e nº 54.276, de 27 de abril de 

2009, resolvem assinar o presente Termo mediante as seguintes cláusulas:

Cláusula Primeira 

Do objeto

Constitui objeto do presente Termo, a transferência de documentos para a guarda 

temporária no Centro de Arquivo Administrativo, do Departamento de Gestão do Sistema 

de Arquivos do Estado de São Paulo, da Unidade do Arquivo Público do Estado, da Casa 

Civil, do (nome do órgão ou entidade), abrangendo (indicar as datas-limite) perfazendo 

(mensuração em metros lineares e quantificação de caixas arquivo) conforme discriminado 

na Relação de Transferência, que passa a fazer parte integrante deste, como Anexo. 

O  processo  de  transferência  de  documentos  ao  Arquivo  Público  do  Estado 

deverá observar os critérios e procedimentos definidos na Instrução Normativa APE/

SAESP-2/2010.

Cláusula Segunda 

Responsabilidade das partes

Para os fins previstos no presente Termo de Transferência as partes assumem 

as seguintes responsabilidades:
I – caberá ao (nome do órgão ou entidade) garantir a integridade dos documentos, bem 

47


como tomar as providências necessárias ao transporte e alocação dos documentos nos 

depósitos da Unidade do Arquivo Público do Estado.

II  –  caberá  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  a  orientação  técnica  e  o 

acompanhamento das providências necessárias à adequada alocação dos documentos 

em seus depósitos.

Cláusula Terceira

Do uso e do acesso

A assinatura do presente Termo de Transferência autoriza a Unidade do Arquivo 

Público do Estado a proceder, nos termos do art. 5º da Constituição Federal de 1988 e 

da Lei Federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, ao acesso, à divulgação e à publicação 

de quaisquer documentos de seu acervo, exceto nos casos previstos em lei.

Cláusula Quarta 

Dos casos omissos

Os casos omissos e as controvérsias oriundas da execução do presente 

Termo serão encaminhados ao Coordenador da Unidade do Arquivo Público do 

Estado, para manifestação.

Cláusula Quinta

Disposições finais

E,  por  estarem  assim  justos  e  acertados,  assinam  as  partes  o  presente 

instrumento, em duas (2) vias de igual teor e forma, com as testemunhas abaixo.

O presente Termo entra em vigor na data de sua assinatura.

São Paulo,___de_______de_____.

(Nome e assinatura do titular do órgão ou entidade)

(Nome e assinatura do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado)

Testemunhas:

(Nome e assinatura do responsável pelo Centro de Arquivo Administrativo)

(Nome e assinatura do Coordenador da Comissão de Avaliação de 

Documentos de Arquivo do órgão ou entidade)

48


Anexo VII - Termo de Recolhimento de documentos para o Arquivo 

Público do Estado

(a que se refere o art. 14, inciso IV da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 

de dezembro de 2010)

Termo de Recolhimento para a Unidade do Arquivo 

Público  do  Estado,  da  Casa  Civil,  dos  conjuntos 

documentais produzidos e acumulados por (nome 

do órgão ou entidade), vinculado ou subordinado à 

(órgão de subordinação, se houver)

A  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  da  Casa  Civil,  com  sede  na  Rua 

Voluntários da Pátria, nº 596 – Santana – São Paulo/SP, neste ato representada por (nome 

do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado e ato legal que lhe confere a 

referida competência) e (nome do órgão ou entidade e sua vinculação/subordinação, se 

houver), com sede na (indicar o endereço completo), neste ato representado por (nome 

do titular e ato legal que lhe confere a referida competência), nos termos da Lei federal 

nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991 e dos Decretos estaduais nº 22.789, de 19 de outubro 

de 1984, nº 48.897 e nº 48.898, de 27 de agosto de 2004 e nº 54.276, de 27 de abril de 

2009, resolvem assinar o presente Termo mediante as seguintes cláusulas:

Cláusula Primeira 

Do objeto

Constitui objeto do presente Termo, o recolhimento de documentos para guarda 

permanente  no  Departamento  de  Preservação  e  Difusão  de  Acervo,  da  Unidade  do 

Arquivo Público do Estado, da Casa Civil, do (nome do órgão ou entidade), abrangendo 

(indicar as datas-limite) perfazendo (mensuração em metros lineares e a quantificação 

de caixas arquivo) conforme discriminado na Relação de Recolhimento, que passa a 

fazer parte integrante deste, como Anexo.

O processo de recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do 

Estado deverá observar os critérios e procedimentos definidos na Instrução Normativa 

APE/SAESP-2/2010.

Cláusula Segunda 

Responsabilidade das partes

Para os fins previstos no presente Termo de Recolhimento as partes assumem 

as seguintes responsabilidades:

I – caberá ao (nome do órgão ou entidade) garantir a integridade dos documentos, 

49


bem como tomar as providências necessárias ao transporte e alocação dos documentos 

nos depósitos da Unidade do Arquivo Público do Estado.

II  –  caberá  à  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado  a  orientação  técnica  e  o 

acompanhamento das providências necessárias à adequada alocação dos documentos 

em seus depósitos.

Cláusula Terceira 

Do uso e do acesso

A  assinatura  do  presente  Termo  de  Recolhimento  autoriza  o  Arquivo  Público 

do Estado a proceder, nos termos do art. 5º da Constituição Federal de 1988 e da Lei 

federal nº 8.159, de 8 de janeiro de 1991, ao acesso, à divulgação e à publicação de 

quaisquer documentos de seu acervo, exceto nos casos previstos em lei.

Cláusula Quarta 

Dos casos omissos

Os casos omissos e as controvérsias oriundas da execução do presente Termo 

serão encaminhados ao Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado, para 

manifestação.

Cláusula Quinta

Disposições finais

E,  por  estarem  assim  justos  e  acertados,  assinam  as  partes  o  presente 

instrumento, em duas (2) vias de igual teor e forma, com as testemunhas abaixo.

O presente Termo entra em vigor na data de sua assinatura.

São Paulo,___de_______de_____.

(Nome e assinatura do titular do órgão ou entidade)

(Nome e assinatura do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado)

Testemunhas:

(Nome e assinatura do Diretor do Departamento de Preservação e Difusão de 

Acervo)

(Nome e assinatura do Coordenador da Comissão de Avaliação de Documentos 

de Arquivo do órgão ou entidade)

50


Anexo VIII - Termo de Recolhimento do Departamento de Gestão do 

Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo para o Departamento de 

Preservação e Difusão de Acervo

(a que se refere o § 3º do art. 13 da Instrução Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 de 

dezembro de 2010)

Termo  de  Recolhimento  do  Departamento  de 
Gestão  do  Sistema  de  Arquivos  do  Estado  de 

São  Paulo  para  o  Departamento  de  Preservação 

e  Difusão  de  Acervo,  dos  conjuntos  documentais 

produzidos  e  acumulados  por  (nome  do  órgão  ou 

entidade),  vinculado  ou  subordinado  à  (órgão  de 

subordinação, se houver)

O Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de São Paulo, 

neste ato representado por (nome do Diretor do Departamento de Gestão do Sistema 

de Arquivos do Estado de São Paulo e ato legal que lhe confere a referida competência) 

e  o  Departamento  de  Preservação  e  Difusão  de  Acervo,  neste  ato  representado  por 

(nome do Diretor do Departamento de Preservação e Difusão de Acervo e ato legal que 

lhe confere a referida competência), nos termos da Lei federal nº 8.159, de 8 de janeiro 

de 1991 e dos Decretos estaduais  n.º 22.789, de 19 de outubro de 1984, nº 48.897 e nº 

48.898, de 27 de agosto de 2004 e nº 54.276, de 27 de abril de 2009, resolvem assinar 

o presente Termo mediante as seguintes cláusulas:

Cláusula Primeira 

Do objeto

Constitui objeto do presente Termo o recolhimento de documentos para guarda 

permanente  no  Departamento  de  Preservação  e  Difusão  de  Acervo,  do  Centro  de 

Arquivo Administrativo, do Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado 

de São Paulo, produzidos e acumulados por (nome do órgão ou entidade), abrangendo 

(indicar as datas-limite) perfazendo (mensuração em metros lineares, e a quantificação 

de caixas arquivo) conforme discriminado na Relação de Recolhimento, que passa a 

fazer parte integrante deste, como Anexo. 

O processo de recolhimento de documentos à Unidade do Arquivo Público do 

Estado deverá observar os critérios e procedimentos definidos na Instrução Normativa 

APE/SAESP-2/2010.

51


Cláusula Segunda 

Responsabilidade das partes

Para os fins previstos no presente Termo de Recolhimento as partes assumem 

as seguintes responsabilidades:

I – caberá ao Departamento de Gestão do Sistema de Arquivos do Estado de 

São Paulo garantir a integridade dos documentos às dependências do Departamento de 

Preservação e Difusão de Acervo.

II  –  caberá  ao  Departamento  de  Preservação  e  Difusão  de  Acervo,  tomar  as 

providências necessárias à adequada alocação dos documentos em seus depósitos.

Cláusula Terceira 

Disposições finais

O presente Termo, emitido em duas (2) vias de igual teor, entra em vigor na data 

de sua assinatura.

São Paulo,___de_______de_____.

(Nome e assinatura do Coordenador da Unidade do Arquivo Público do Estado)

(Nome  e  assinatura  do  Diretor  do  Departamento  de  Gestão  do  Sistema  de 

Arquivos do Estado de São Paulo)

(Nome e assinatura do Diretor do Departamento de Preservação e Difusão de 

Acervo)

52


rEFErÊnCiAS BiBLioGráFiCAS

Referência legislativa

SÃO PAULO (Estado). Decreto n° 48.897, de 27 de agosto de 2004. Dispõe 
sobre  os  arquivos  públicos,  os  documentos  de  arquivo  e  sua  gestão,  os 
Planos  de  Classificação  e  as  Tabelas  de  Temporalidade  de  Documentos  da 
Administração Pública do Estado de São Paulo, define normas para a avaliação, 
guarda e eliminação de documentos de arquivo e dá providências correlatas.

SÃO PAULO (Estado). Decreto n° 48.898, de 27 de agosto de 2004. Aprova 
o  Plano  de  Classificação  e  a  Tabela  de  Temporalidade  de  Documentos  da 
Administração  Pública  do  Estado  de  São  Paulo:  Atividades-Meio  e  dá 
providências correlatas.

SÃO PAULO (Estado). Decreto n° 54.276, de 27 de abril de 2009. Reorganiza 
a  Unidade  do  Arquivo  Público  do  Estado,  da  Casa  Civil,  e  dá  providências 
correlatas.

SÃO  PAULO  (Estado)  Arquivo  Público  do  Estado  –  Casa  Civil.  Instrução 
Normativa APE/SAESP nº 2, de 2 de dezembro de 2010. Estabelece critérios 
para  a  avaliação  da  massa  documental  acumulada  e  procedimentos  para 
a  eliminação,  transferência  e  recolhimento  de  documentos  à  Unidade  do 
Arquivo Público do Estado.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 58.052, de 16 de maio de 2012. Regulamenta 
a Lei federal n° 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso a 
informações, e dá providências correlatas.

SÃO PAULO (Estado). Decreto nº 60.145, de 11 de fevereiro de 2014. Dispõe 
sobre  o  recolhimento  de  documentos  de  guarda  permanente,  produzidos 
e  acumulados  pelos  órgãos  e  entidades  da  Administração  Pública  estadual 
direta, indireta e fundacional, para a Unidade de Arquivo Público do Estado, 
da Casa Civil.

manuais técnicos
BERNARDES,  Ieda  Pimenta  (coordenação).  manual  de  aplicação  do 
plano de classificação e tabela de temporalidade de documentos da 
administração  pública  do  estado  de  são  Paulo:  atividades-meio  / 
Ieda  Pimenta  Bernardes,  Hilda  Delatorre,  Camila  Brandi  de  Souza,  Eliana 
Martinelli. São Paulo: Arquivo Público do Estado de São Paulo, 2008.

BERNARDES, Ieda Pimenta (coordenação). Gestão Documental aplicada 
/  Ieda  Pimenta  Bernardes,  Hilda  Delatorre.  São  Paulo:  Arquivo  Público  do 
Estado de São Paulo, 2008.

CASSARES,  Norma  Cianflone.  Como  Fazer  Conservação  Preventiva  em 
arquivos  e  Bibliotecas  /  Norma  Cianflone  Cassares  e  Cláudia  Moi.  São 
Paulo: Arquivo do Estado e Imprensa Oficial, 2000. (Projeto Como fazer, 5).
Plano de classificação e tabela de temporalidade de documentos da 
administração pública do estado de são Paulo: atividades-meio. São 
Paulo: Arquivo do Estado, 2005.

53


ARQUIVO PÚBLICO 
DO ESTADO

CASA CIVIL

54


